österreichische
nationalbibliotek
z61.949 b
kar

                .
  
                 
 

      
   v 

      
         

w.
sn eu ere  
geschichte
de l
see  und land reisen
a chter band.
stedman s
nachrichten von surinam
von seiner expedition
gegen die rebellischen neger in dieser kolonie
in den jahren1772 bis 1777.
ein auszug aus dem englischen original.
mit einer karte und kupfer n.
m it aller gnädig sten freiheit en.
hamburg, 1 79 7.
bei benjamin gottlob hoffmann.
   
 
    
.... . s     a 
     
    f     
c .   

  da r             


vorerinnerung.
das werk, das wir gegenwärtig dem
deutschen publikum im auszuge liefern,
erschien im vorigen jahre zu london
unter dem titel  narrative ofafive years
expedition, against te revolted negroes
of surinam in guiana on te wild coast
of sout america from te year 1772
to zzz elucidating te history of tat
country and describing its productions,
viz  quadrupedes, birds, fishes,
reptiles, trees, shrubs, fruits and roots;
wit an account of te indians of
guiama and negroes of guinea. by captn.
j. g. stedman. illustrated wit 8o ele  .
gant engravings, from drawings made
by te autor. london, printed for
j. johnson, st. pauls church yard, and
  2.

1v vorerinnerung.
j. edwards, pall mall. der erste teil
begreift ohne vorrede und
subscribentenverzeichniß 407 seiten  der zweite 404
seiten. das format, welches
großquart ist, das papier, der druck, die
kupfer, mit einem wort, alles, entspricht
dem, was englischer luxus und
prachtliebe erwarten läßt.
wenn der inhalt mit diesen äußern
vorzügen auch nicht in völlig gleichem
verhältnisse steht, so wird man doch nicht
in abrede sein können, daß nicht allein
die erzählung der außerordentlichen oft
kaum glaublichen leiden, die der verfasser
mit seinen begleitern in den wildnissen
surinams erfuhr, sondern auch die
eingewebten mannichfaltigen bemerkungen über
die beschaffenheit des landes, über
sitten und lebensart seiner eingebohrnen
sowohl, als der dahin verpflanzten
einwohner, vorzüglich über die innre verfassung
der neger, über die verhältnisse der
colonie zu denselben, und über tausend andre
gegenstände, einer weitern verbreitetern
be
vorerinnerung. p
kanntmachung wert sind. dieses gab uns
die idee das englische werk ins deutsche
überzutragen. allein wir fanden zugleich,
daß vieles, was der verfasser seinen
brittischen lesern mitteilte, teils an sich,
teils weil es schon hinlänglich bekannt
war, für das deutsche publikum kein
interesse haben konnte. insbesondre gilt
dieses von den naturhistorischen
nachrichten, die, wie eine genaue vergleichung
mit dem, was bancroft, firmin,
hartsink bereits aufgezeichnet haben, uns
bald belehrte, wenig unbekanntes
entielten, und mit geringen ausnahmen aus
jenen vorgängern, vorzüglich aus
bancroft, entlehnt waren. nur mit möglichst
sorgfältiger auswahl nahmen wir daher
bemerkungen dieser klasse auf    eine
andre gattung von nachrichten betraf die
abscheulichkeiten, die sich der pflanzer
gegen seine sklaven erlaubt  auch diese
haben wir zur schonung des seinern
gefühls unsrer leser, sehr abzukürzen, zum
teil sie ganz wegzulassen für nötig
ge
v vor erinnerung.
   
halten. vielleicht behielten wir noch zu
viele erzählungen dieser art bei. allein
leider  gehören sie zur vollständigkeit des
ganzen  und sind dem psychologen, wie
jede verirrung des menschlichen geistes
und herzens, interessant  wenigstens
haben wir uns bemüht, in denen, welche
wir aushoben, neue belege auszuwählen,
wie weit es der mensch in dem
verabscheuungswürdigsten aller raffinements,  
der kunst seine nebenmenschen zu quälen
  zu bringen im stande sei 
von den kupfern, welche auf die
naturgeschichte bezug haben, hat die
anzeige des originals in der allgemeiner 
litteratur zeitung  nr. 24. 1797  ein
vollständiges verzeichniß gegeben  und eben
diese nachricht legt schon dar, daß wir
ohne bedenken alle diese kupfer weglassen
konnten, weil sie die kenntniß der natur
wirklich nicht erweitern. das einzige,
welches wir von ihnen beibehielten, ist
dasjenige, welches die entäutung der
riesenschlange vorstellt, und in derselben ein

vorerinnerung. vii
in der tat merkwürdiges verfahren, das
nicht weniger von kühnheit als von
gewandheit zeugt, kennen lehrt. die
übrigen kupfer des originals bilden teils
gegenden ab  teils verschiedne
strafarten  teils menschen verschiedner nationen
und stände  teils einzelne vorfälle, die
dem verfasser aufstießen, teils endlich,
wohnungen, gerätschaften, musikalische
instrumente der eingebohrnen und neger.
wir haben von ihnen nur diejenigen
ausgewählt, welche uns ein vorzügliches
interesse für unsre leser zu haben schienen,
und wir hoffen, uns und unserm herrn
verleger nicht zu viel zu schmeicheln, wenn
wir glauben, daß unser auszug durch diese
wohlgeratene nachstiche eine vorzügliche
zierde erhalten hat.
wir rücken ihr verzeichniß, und
zugleich dasjenige hier ein, was zu ihrer
erklärung uns noch nötig scheint.
i. charte von surinam. sie
schien uns selbst an genauigkeit und in
der gewissenhaftern angabe der einzelnen

irv vorerinnerung.
posten und kleinern orte vorzüge vor
den bis jetzt bekannten charten dieses
erdstrichs zu haben. vorzüglich aber ist sie
zur verständlichkeit der kreuz  und
querzüge des verfassers und des truppencorps,
bei welchem er stand, unentbehrlich.
ii. johanna  geliebte des
verfassers. wir verweisen über die
schilderung dieser liebenswürdigen mulattin, die
eine hauptrolle in stedman s geschichte
spielt und eines der reizendsten beispiele
aufstellt, wie sehr die verachtete rage, aus
welcher sie entsprang, auch in moralischer
und intellectueller hinsicht der veredelung
fähig sei,   auf dem text selbst.
iii. die häutung einer
riesenschlange, über welche gleichfalls der text selbst
eine ausführliche erläuterung giebt.
iv. ein quarteron mädchen, in
ihrer gewöhnlichen tracht. ihre
beschreibung liefert der verfasser umständlich, und
wir nach ihm s. 234.  
v. verschiedene geräte der
indianischen völkerschaften. sie sind folgende 


vorerinnerung. jki.
1. hölzerne schaufeln, die zu rudern
dienen.
2. ein sieb, in der landessprache 
manary.    
3. eine fächer  way way.
4. ein stuhl  mulee.
5. ein korb  pagala.  
6. eine presse zur cassava  matappy.
sie besteht aus einem langen sack in
welchen die cassava wurzel, nachdem sie
gerieben worden ist, gefüllt wird. unten .
wird ein schwerer stein angehängt,
welcher den sack, indem er ihn in die länge
zieht, so zusammendrückt, daß die
feuchtigkeit auf den seiten herausdringt, und das
ausgepreßte mark der wurzel zurückbleibt
7. eine schürze  apron.
8. eine indische keule  apootoo.
9. ein zauber kugel.
10. eine flöte  too too,
ii. eine flöte aus einem
menschenknochen gemacht.    
vi. eine arrowauka indianerin, über
welche der text s.41o umständlicher spricht,

k vorerinner u mg.
vii. musikalische instrumente der
afrikanischen negern.
1. ansokkobaina. ein bret, an
beiden seiten wie eine niedrige bank
unterstützt; auf ihr liegen einige kleine klöße von
verschiedener größe, die man mit zwei
stökken, wie ein hackbret schlägt, und dadurch
mehrere töne hervorbringt, die nicht ganz
unangenehm klingen.
2. die große creolische trommel 
sie besteht aus einem hohlen stamme, der
an einem ende offen, an dem andern mit
einer schafhaut bedeckt ist  man sitzet queer
über derselben und schlägt den tact mit
der flachen hand  sie dient als
contrabaß zu einer größern art des vorhin
beschriebenen hackbretähnlichen instruments.
3. die große loangoische
trommel  sie ist zu beiden seiten mit einem fell
überzogen, und wird, wie die vorige gebraucht.
4. coeroema  ein künstliches, wie ein
hölzerner becher gestaltetes instrument,
gleichfalls mit einem schaaffelle überzogen;
es wird mit zwei stöcken geschlagen.

vorerinnerung. xi
5. loangobania. ein
ausgetrocknetes bret, auf welchem einige
elastische palmholzsplitter mit einem queerholz
befestigt sind  ihre beiden enden stehen,
mit hülfe zweier darunter geschobenen
queerhölzer in die höhe; diesen apparat
legt man auf eine große hohle schale, und
bringt dann die töne hervor, indem man
die splitter von beiden seiten mit den
fingern auf und niederschnellt.
6, saka saka. eine hohle kugel
mit einer spitze und einem handriff,
welche daran befestigt sind  sie wird mit
bohnen und erbsen angefüllt, und von den
tänzern über ihren köpfen tactmäßig geschwenkt.
7. eine meerschnecke, die sowohl zur
belustigung, als auch zum alarmzeichen
geblasen wird  beim tanzen ist sie nicht üblich.
8. benta  besteht aus einem gekrümmten
zweig, der wie ein bogen gestaltet ist, und
mit einer schnur von dürren warimbo
oder einer andern rute bespannt ist. diese
schnur wird an die zähne gehalten, und
mit einem kleinen stöckchen vor und zurück

xit vorerinnerung.
geschnellt, wodurch sie einen ton, wie eine
maultrommel giebt.
9. die creolenbania, gleicht einer
mandoline oder guitarre  sie besteht aus
einer halbkugel, mit einem schaaffell
überspannt, an welche ein langer hals oder
handgriff befestigt ist. dies instrument hat nur
vier saiten, drei lange und eine kurze, welche
leztre dicker als die andern ist, und zu den
baßtönen dient. es wird mit den fingern gespielt,
und hat einen sehr angenehmen ton;
vorzüglich gut stimmt es zum gesang,
io. die kriegstrompete, too too in
der negersprache, mit welcher die zeichen zum
vorrücken, rückzug u. s w. gegeben werden.
11. ein horn, das zu demselben
gebrauch sowohl, als auch auf den pflanzungen
dient, den sklaven zur arbeit zu rufen.
i2. das loango too too oder eine
flöte, die wie die europäische flöte geblasen
wird. sie hat nur vier oefnungen 
demohngeachtet kann man sehr verschiedene töne auf
ihr hervorbringen.  
viii. der berühmte gramman quacy,

vorerinnerung. xus
von welchem der text s.486, mehrere
nachrichten entält,
so viel hatten wir über die kupfer zu
bemerken.
der verfasser hat die herausgabe
dieses werks nicht lange überlebt, wie uns neuere
englische blätter sagen, welche zugleich die
wahrhaftigkeit seiner nachrichten, zufolge des
zeugnisses mehrerer personen, die unter
gleichen verhältnissen, wie er, lebten, versichern.
bei der gemeinschaftlichen bearbeitung
dieses werks sind wir übrigens so verfahren,
daß, nachdem wir uns über den plan unsers
auszugs vereinigt hatten, jeder von uns
einen teil des originals übernahm, sein
manuscript aber der sorgfältigen durchsicht des
andern unterwarf, worauf über die
hierbei gemachten bemerkungen jedesmahl eine
nähere rücksprache statt fand. wenn die
spuren dieser sorgfalt an unsrer arbeit nicht
unverkennbar geblieben, wenn wir gleich
glücklich in der auswahl des belehrenden,
und in seiner einkleidung gewesen sind, und
wenn wir dadurch unsern lesern eine nützliche

xiv vorerinnerung.
und angenehme unterhaltung verschafft
haben, so wird uns nichts zu wünschen übrig
bleiben.
ungern bemerken wir, daß sich
mehrere druckfehler eingeschlichen haben  diese
zu vermeiden, stand bei der entfernung
des druckorts, nicht in unserer macht.
wir haben indessen diejenigen
ausgezeichnet, die ein mißverständniß befürchten
lassen, und bitten unsre leser, auf das
verzeichniß derselben gütige rücksicht zu
nehmen. gota, im sommer 1797.
c. w. jakobs. f. kries.
 

stedmanns
nachrichten von surinam
und seiner
expedition gegen die rebellischen negern,
in den jahren 1772 bis 1777,

   
   
  
   
         
 
de erforschung und kenntniß fremder
länder ist in den neuesten zeiten, vorzüglich aber
seit den entdeckungen des unsterblichen cook von
mehrern personen so allgemein zu einem ihrer
ersten zwecke gemacht worden, und das
publikum findet die geschichte aller in dieser
rücksicht unternommenen bemühungen so
unterhaltend, daß auch ich es wage, die beobachtungen
bekannt zu machen, zu welchen sich mir in
einem sehr merkwürdigen teil unsrer erde
gelegenheit darbot. zwar ist die kolonie
surinam im holländischen guiana, bereits seit
mehrern jahren so weit bekannt, als sie längs der
küste von europäern bewohnt und angebaut
ist. allein weiter hin vom meere gegen das
innre stellen tiefe moräste und dichte
undurchdringliche wälder den fortschritten der
entdekkungen so viele abschreckende hindernisse
entgegen, daß man, einige gegenstände des handels
a 2

4
ausgenommen, die sich in allen ländern zwischen
den wendezirkeln finden, bis jetzt nur wenige
treue berichte über dieses land erhalten hat.
meine absicht ist daher vorzüglich, mich
über solche verhältnisse zu verbreiten, die mich
die notwendigkeit, in die innern teile des
landes zu dringen, kennen lehrte.
der billigere teil meiner leser wird, wie
ich hoffe, das werk eines mannes, der sich
von seiner frühen jugend an, durch seine
beschäftigungen, als soldat und seemann,
abgehalten sah, sich als schriftsteller auszubilden,
mit einiger nachsicht aufnehmen. doch glaube
ich, ohne unbescheidenheit mir schmeicheln zu
dürfen, daß dasjenige, was diesem werk an
äussern vorzügen mangelt, wenigstens einiger  .
maßen durch treue und zuverlässigkeit
aufgewogen werde,   eigenschaften, welche der
feder und dem pinsel nur dann eigen bleiben,
wenn sie ihren gegenstand an ort und stelle
selbst schildern.
zuvörderst, um in einigen stellen meiner
erzählung nicht unverständlich zu sein, nur
einige worte über die veranlassung, welche mich
nach surinam rief.
jedes land, in welchem häusliche
sklaverei eingeführt ist, sieht sich innerlichen unruhen

5
und empörungen ausgesetzt, die um so größer
und häufiger werden, wenn die sklaven die
stärkere anzahl der einwohner ausmachen. aber
keine kolonie war in dieser rücksicht
unglücklicher als surinam. es rühre dieses von den
mängeln der dasigen regierung oder von dem
schuße her, den unermeßliche wälder den
flüchtlingen gewähren; soviel ist gewiß, daß die
europäischen pflanzer dieses bezirks
unaufhörlich von den gewaltsamsten verwüstungen und
den ausbrüchen der verzweiflungsvollsten rache
zu leiden hatten. diese wiederholten
empörungen und unruhen forderten endlich
nachdrucksvolle maaßregeln, und vorzüglich bestimmte die
nachricht, die im jahre 1772 nach holland
kam,   daß eine große anzahl rebellischer
negern sich in den wäldern der kolonie
gesammelt habe, und ihr höchst furchtbar werde,  
die staaten der vereinigten niederlande, eine
hinlängliche macht nach surinam zu senden,
um sich den aufrührern entgegenzustellen, und,
wo möglich, den aufstand gänzlich zu dämpfen.
zu dieser zeit stand ich, als lieutenant,
unter der im dienst der republik befindlichen
schottischen brigade, und erhielt auf meine
bitte eine kapitainstelle bei einem korps
freiwilliger, das unter dem kommando des obristen

6
four geoud, eines schweizers, nach guiana
zu gehen bestimmt war. die flotte, die zu
dieser reise segelfertig gemacht wurde, bestand
aus zwei kriegsschiffen, boreas und
westelling werf, und drei neuen fregatten von zehn
bis sechzehn kanonen, die als kriegsschaluppen
dienten. auf diesen letztern wurde unser
regiment eingeschifft, und am christfest stachen wir
aus dem terel in see. schon auf der höhe
von plymout verließ uns der westellingwerf,
um in diesen hafen einzulaufen, und wegen eines
bemerkten lecks eine ausbesserung vorzunehmen.
am 2. jenner 1773 übersiel uns auf der
höhe von kap finisterre ein sturm,
welcher den boreas und die vigilance von uns
trennte  der erstre fand sich jedoch schon am
vierten d. m. wieder zu uns. wir machten
um diese zeit den versuch, unsre
hängematten, die gewöhnlich der länge des schiffs nach
hängen, in die queere zu befestigen, und
fanden diese weise so bequem, daß nachher mehrere
schiffe unserm beispiel gefolgt sind.  
auf dieser ganzen reise waren, ein schwein
und ein paar magre schaafe ausgenommen,
salzspeisen unsre einzige kost. unser
commandeur fand für gut, uns auf diese art, wie
gemeine matrosen, leben zu lassen, um uns, wie

7
er sagte, an diese nahrung zu gewöhnen, die
wir in den wäldern von surinam
wahrscheinlich allein erhalten würden. scharbock und
andre beschwerliche krankheiten siengen bald an,
sich zu zeigen  niedergeschlagenheit und unmut
herrschten auf dem ganzen schiff  ich allein
klagte laut, und von dieser zeit an rechne ich
den guten willen, den obrist fourgeaud,
während der ganzen expedition, mir ganz
insbesondre zu erkennen gab.
den 31. jenner schifften wir einige große
schwarze felsen vorbei, welche die constables
heißen, und warfen bei den euripice oder
teufels eilanden anker. diese inseln liegen
vier und zwanzig meilen von der französischen
kolonie kayenne, gegen nord nord west,
unter fünf grad, zwanzig minuten nördlicher
breite, und bestehen aus einer reihe kleiner
unbewohnter, und den schifffahrern sehr
gefährlicher felsen. der strom hält sich hier
beständig von südost nach nordwest mit einer
geschwindigkeit von sechzig englischen meilen in
vier und zwanzig stunden  folglich muß ein
schiff, welches von ohngefähr die mündung
des surinam vorbeigefahren ist, einen
beträchtlichen umweg nehmen, um den eingang in
diesen fluß wieder zu gewinnen.

während wir hier vor anker lagen,
beobachteten wir den narwhal oder das see  eichhorn,
das sich durch seinen spiralförmigen auswuchs
auf der nase, welcher einem
kegelförmiggewundenen seile ähnlich ist, auszeichnet. das tier
dieser art, welches wir hier sahen, schien nur
sechs oder acht fuß,  einige geben die länge
dieses geschöpfes zu vierzig bis funfzig fuß an 
und sein horn, welches andern fischen und
vorzüglich dem wallfisch sehr gefährlich ist, vier
fuß lang zu sein. bearbeitet steht das letztre
an härte und weise dem elfenbein nicht nach.
dieses lebendig gebährende seetier sindet sich
häufiger in den meeren der kalten als der
warmen zonen   .  
am 1. februar setzten wir unsern weg fort,
und hielten uns an der küste, bis wir abends
auf der höhe des flusses marawina anker
warfen. mehrere schiffe haben in diesem
   dieser ungewöhnliche aufentalt macht uns gegen
des verf. beobachtung um so mehr mißtrauisch, als
er das tier nicht einmahl in der nähe gesehen zu
haben scheint.   nach der länge zu urteilen,
müßte es ein junges tter dieser art gewesen sein,
und dann ist die länge des horns unwahrscheinlich,
das bekanntlich in einem die obre lippe durchboh
renden zahn des unterkiefers besteht, also mit un
recht und nur noch der alten meinung zu gefallen,
ein horn heißt.  

9
strome ihren untergang gefunden, indem sie
ihn unglücklicherweise für den surinam
ansahen, dessen mündung der seinigen äußerst
ähnlich ist. was ihn so gefährlich macht, sind die
vielen felsen, die kleinen inseln, und der
triebsand, welche ihn verstopfen  überdieses ist er
bei hohem wasser und selbst zur zeit der flut
dennoch so seicht, daß alle schiffe von irgend
einer beträchtlichen last sofort auf den grund
geraten und scheitern.
am 2. februar segelten wir längs der
küste weiter  wir kamen braam s point
vorbei, und langten endlich in dem schönen fluß
surinam an, wo wir um drei uhr
nachmittags vor dem fort amsterdam ankerten. hier
trafen wir die vigilance wieder an, die zwei
tage vor uns angekommen war.
unser schiffsvolk befand sich auf dem
höchsten gipfel der freude  rund um uns her
verbreitete sich die schönste grüne fläche  der fluß
war von barken und booten, die um uns zu
sehen, hin  und herfuhren, und von gruppen
nackter knaben und mädchen belebt, welche,
gleich tritonen und nymphen, im wasser ihre
spiele trieben. allen waren diese szenen neu,
und nichts als musik, gesang und frohlocken
herrschte im ganzen schiff, indem jeder sich im

tausch dieses üppigen gefildes gegen das schiff,
wo die hitze den aufentalt unerträglich machte,
das schönste glück träumte. wie sehr fand
man sich aber in seiner rechnung betrogen.
in der tat gleicht nichts den süßen
empfindungen, von denen wir in dem
herüberdüftenden wohlgeruch der citronen, limonien,
orangen und blumen, womit die ufer aller
flüsse in diesem ewig blühenden lande besetzt
sind, uns durchdrungen fühlten. auch bekamen
wir reiche vorräte dieser köstlichen früchte von
dem kommandanten des forts, obersten
ponchera, an bord geschickt.
während wir an diesem platze verweilten,
gieng die schiffsmannschaft zahlreich ans land,
und ich begleitete sie dahin  aber das
vergnügen, das ich mir von dem wechsel des schiffs
gegen die freiheit versprach, in dieser reizenden
landschaft umherzuschweifen, wurde sogleich von
dem ersten gegenstande gestört, welcher nach
meiner landung sich meinem blick darbot. dieß
war eine junge sklavin, deren kleidung allein
in einem um ihre lenden gebundenen lappen
bestand, welchen, so wie ihre haut selbst, die
peitsche an mehrern stellen zerrissen hatte. das
verbrechen dieses unglücklichen schlachtopfers
der tyrannei war, daß sie eine arbeit nicht

  i .
vollbrachte, der ihre kräfte, wie es schien, niche
entsprachen. sie empfing um dieser ursache
willen, zweihundert streiche, und mußte einige
monate hindurch eine mehrere ellen lange
kette tragen, die mit einem ende um ihren
fuß befestigt war, und an dem andern ein
gewicht von wenigstens hundert pfunden hatte.
das bild dieser dulderin traf mich tief, und
ließ in meiner brust eine schreckliche idee von
der unmenschlichkeit der pflanzer gegen ihre
armen untergebenen zurück.
das gras in dieser gegend war sehr lang
und grob, und gewährte zwei arten sehr
beschwerlicher insekten, den von den kolonisten
sogenannten pattat und sorapatläusen, einen
aufentalt. diese tiere nisteten sich an jedem
teil unsers körpers ein. die erstern sind so
klein, daß sie kaum sichtbar sind   ; die letztern
etwas größer und wie krebse gestaltet    . beide
kommen darinne überein, daß sie fest an der  
haut hängen und ein unerträgliches jucken
verursachen. vorzüglich häufig sind diese insekten
während der regenzeit. man behauptet, das
beste mittel, sich ihren angriffen zu entziehen,
sei barfuß zu gehen, indem sie sich leichter und
   acarus sanguisugus oder batatas l. 
    pulex penetrans l. 

a 2
folglich in größerer anzahl an den kleidern
festalten, und von ihnen ohne alle schwierigkeit
den weg zu der haut finden. wir konnten
uns dieser beschwerlichen gäste nicht entledigen,
bis wir, nach unsrer zurückkunft auf das schiff,
die haut mit citronensaft wuschen, welches die
schmerzhaften empfindungen merklich erleichterte.
am 3. märz erhielten wir einen besuch
von verschiedenen offizieren der westindischen
kompagnie truppen, in begleitung mehrerer
personen von stande, welche uns außer den
höflichkeiten durch worte, ihre ausmerksamkeit
auch durch das geschenk einer großen menge
früchte und andrer erfrischungen bezeigten. sie
kamen in geschmackvollen barken oder
zeltböten mit flaggen geschmückt und mit musik
versehen, zu unsern schiffen. jedes fahrzeug
wurde von sechs oder acht negern gerudert, die
ganz ohne kleidung waren, einen kleinen streif
leinenes zeug ausgenommen, der zwischen ihren
beinen durchgezogen und vorne und hinten an
einer baumwollenen schnur, die um die lenden
gieng, befestigt war. da die kolonisten
gewöhnlich ihre schönsten sklaven zu diesem
geschäfte, so wie überhaupt zur bedienung
wählen, so gaben diese ruderer, die alle gesund,
jung und kraftvoll waren, einen reizenden
an
i 3
blick. ihre gänzliche nackteit ließ uns sehr
bequem ihre haut betrachten, und wir fanden
sie glänzend und fast so schwarz, wie ebenholz.
  aber welcher kontrast zwischen dieser szene
und zwei kanots voll magerer ausgehungerter
unglücklichen, die mit lautem wehklagen uns
um ein allmosen baten, und fähig waren, sich
um einen knochen zu entzweien 
des folgenden tags erhielt unser
kommandeur einen besuch von herrn reinsdorp, der
ihm zwei schwarze soldaten vorstellte,
freigelassene sklaven, die zu einem unlängst errichteten
korps solcher krieger, das dreihundert mann
stark war, gehörten. dieses kleine heer hatte
kurz vorher sich mit vieler tapferkeit in
beschüßung der kolonie hervorgetan.
während wir hier noch vor anker lagen,
erhielt ich eine sehr höfliche einladung von hrn.
lolkens, einem pflanzer, dem ich empfohlen
war. er bot mir, wenn wir nach
paramaribo, der hauptstadt der kolonie, kommen
würden, sein haus und seine tafel an.
dahin giengen wir nun auch am 8. märz
wirklich ab, und legten uns, einen pistolenschuß
vom ufer, vor anker. schwerlich läßt es sich
beschreiben, wie groß unser vergnügen war,
uns nach drei und sechzig tagen, die wir in
ei
i4
nem kleinen schiffe und auf einem elemente
zugebracht hatten, an welches der größte teil
der truppen nicht gewöhnt war, wieder am
land, und von tausend angenehmen
gegenständen umgeben zu sehen  eine stadt von
ausgezeichnet nettem und anmutigem ansehen  
eines der reizendsten schauspiele im hin  und
herfahren der schiffe    nahgelegene mit dem
üppigsten grün geschmückte wälder  die luft
von den lieblichsten düften erfüllt  und die ganze
szene verguldet von den strahlen einer
ungetrübten sonne. doch verließen wir unsre
hölzernen wohnungen erst am folgenden tage
unter allgemein sich veroffenbarenden aeusserungen
der fröhlichkeit  alle schiffe auf der rhede
waren in vollem schmuck, und ihre kanonen
unterhielten ein ununterbrochenes feuer, bis
sämtliche truppen gelandet waren.  
die einwohner von paramaribo hatten
sich alle versammelt, um diese glänzende szene
mit anzusehen, und in der tat fanden sie ihre
erwartungen nicht getäuscht. das korps
bestand aus beinahe fünfhundert jungen leuten 
denn wir waren so glücklich gewesen, nur einen
mann auf der ganzen reise zu verlieren  der
älteste von uns war kaum dreißig jahre, der
ganze haufen in seine neue montirungen nett

i 5
gekleidet, die hüte mit zweigen von
orangeblüten geschmückt. wir paradirten auf einem
großen grünen plaß zwischen der stadt und
der citadelle, dem pallast des gouverneurs
gegen über. verschiedene soldaten wurden
während dieser ceremonie vor hiße ohnmächtig.
die truppen giengen darauf in die ihnen
bestimmte quartiere, die offiziere zu dem
gouverneur, zu einem mittagsmahl, das schon durch
seinen abstand von unsern bisherigen
salzspeisen eine vorzügliche erquickung gewährt haben
würde, wäre überhaupt noch ein kontrast
nötig gewesen, um unsre idee von seiner
vortreflichkeit zu erhöhen. auf silber servirt sah
man hier die ausgesuchtesten leckerbissen von
europa und amerika vereinigt  im ueberfluß
waren die mannichfaltigsten und vortreflichsten
weine vorhanden  das desert bestand aus den
köstlichsten früchten, und für die bedienung
sorgte eine große anzahl negern und
mulattenmädchen, alle, nach landessitte, bis zu den
lenden nackt, von da an in die seinsten indischen
ziße gekleidet und am ganzen körper mit
goldenen ketten, medaillons, halsbändern,
armbändern und lieblich duftenden blumen geschmückt.
nach diesem kostbaren gastmahl suchte ich
herrn lolkens haus auf, das mir, wie ich oben

16  
erwähnte, dieser gastfreie mann zu meinem
willkührlichen gebrauch angeboten hatte. hier
wartete meiner der sonderbarste empfang, welcher
sich denken läßt.   eine junge negerin, von
einem männlichen ansehen, öffnete mir auf mein
anklopfen die türe  ihre ganze kleidung
bestand in einem rock  in der einen hand hielt
sie eine angezündete tabakspseife, in der andern
ein brennendes licht, das sie mir, um mich zu
erkennen, ganz nah an das gesicht brachte. ich
fragte sie, ob ihr herr zu hause wäre  sie
antwortete etwas, aber in einer mir ganz
unverständlichen sprache. ich nannte hierauf seinen
nahmen, worauf sie in ein unmäßiges
gelächter ausbrach, welches mir zwei reihen sehr
schöner zähne zeigte, und indem sie zugleich mich
vorne an der brust bei den rockknöpfen faßte,
gab sie mir ein zeichen, ihr zu folgen. ich
war in der größten verlegenheit, was ich tun
sollte; dennoch gieng ich mit in das haus und
sah mich von dem mädchen in ein sehr nettes
zimmer geführt, wohin sie einige vortrefliche
früchte und eine flasche madera brachte. so
gut es ihr möglich war, verständigte sie mich
jetzt, daß ihr herr mit seiner familie nach
seiner pflanzung gereist sei, um dort einige tage
zuzubringen, und daß er sie zurückgelassen habe,
  um

17
um einen englischen offizier zu empfangen, der
ich ohne zweifel wäre. ich versicherte sie, daß
ich der erwartete sei und füllte ihr einen becher
mit wein  aber nur mit großer schwierigkeit
konnte ich sie überreden, ihn anzunehmen. diese
unglücklichen geschöpfe werden mit so vieler
herabwürdigung behandelt, daß man es ihnen als
einen sehr hohen grad von kühnheit auslegt,
wenn sie in gegenwart eines europäers essen
oder trinken. einige zeitlang versuchte ich es,
etwas, das einem gespräch ähnlich war, mit
diesem weibe zu führen, aber bald kehrte ich zu
meiner flasche zurück.
müde von den beschäftigungen des tags
sehnte ich mich nach ruhe und gab meiner
negerin ein zeichen, daß ich schlafen gehn wolle 
allein diese, die mich ganz mißverstand, siel mir
um den hals und drückte einen heißen kuß auf
meine lippen. aeußerst ärgerlich über die
unerwartete und von dieser schwarzen schönheit mir
sehr unwillkemmene gunstbezeugung, wand ich
mich aus ihren umarmungen los und stürzte
zornig in das mir angewiesene schlafzimmer. aber
auch dahin verfolgte mich der schwarze quälgeist,
und bestand, trotz aller meiner vorstellungen,
darauf, mir schuhe und strümpfe auszuziehen,
deren sie mich auch wirklich in einem augenblick
  b

i 8   
entledigte. das betragen der negerin war mir .
unaussprechlich zuwider, aber in der tat ist
diese art der bedienung in surinam ganz
gewöhnlich und man darf nicht glauben, daß das
auffallende benehmen dieser sklavin von ihrem
temperament herrühre  alle andre würden sich
eben so betragen haben, und jeder, welcher die
westindischen pflanzungen besucht, wird die
schwarze schwesterschaft in diesem punkt sich
ganz ähnlich finden.
da am andern morgen mein freund noch
nicht zurückgekehrt war, verließ ich sein haus
und seine gastfreie negerin und bezog ein eignes
mir bestimmtes quartier. ich fand dies haus
ganz ohne möbeln, aber leider  nicht ohne
bewohner  denn gleich in der ersten nacht wurde
mein pergamentnes kapitainpatent, welches ich
in einem fenster hatte liegen lassen, gänzlich von
ratten aufgefressen.
ernstaft dacht ich nun darauf, meine neue
wohnung zu möbliren  allein diese sorge
wurde durch die edelmütige gastfreundschaft der
einwohner unnötig gemacht. die damen
versahen mich in reichem ueberfluß mit tischen,
stühlen, spiegeln, und selbst mit metallenem
geschirr und porzellain, und die herren
überschütteten mich mit wein, cyder, porter, rum

 s k9
und zucker, und mit einem vorrat der
ausgesuchtesten früchte. unter den letztern schienen
mir der schaddock und die avoira
vorzüglich merkwürdig. der erstere, der von einem
sehr angenehmen, zwischen süß und sauer das
mittel haltenden geschmack ist, kömmt von
einem baum, welcher durch den kapitain
schaddock von guinea herübergebracht wurde  die
frucht behielt daher in den englisch
westindischen eilanden noch seinen nahmen  in
surinam heißt sie gewöhnlicher pompelmus   .
die eingebohrnen lieben sie sehr und schätzen
sie, als sehr gesund,
die avoira oder awara, minder
merkwürdig wegen ihres wohlgeschmacks, als wegen
ihres schönen ansehens, wächst auf einer art
palmbaum, und ist von einer ovalen gestalt,
ohngefähr von der größe einer orleanspflaume
und von einer hohen orangefarbe, die sich sehr
wenig dem roten nähert. unter den negern
ist sie sehr geschätzt  sie üben an den kernen
derselben ihre erfindsamkeit und schnißen ringe
b 2
   nach der beschreibung und abbildung zu urteilen,
ist dieses auch ihre eigentliche benennung  citrus
decumana l. wir übergehen, da die frucht selbst
bekannt ist, das, was der verf, weiter von ihr sagt,

2o
daraus, die sie mit nahmenszügen,
anfangsbuchstaben, und andern inschriften zieren und
dann an die europäer überlassen, welche sie in
gold fassen. diese steinkerne sind groß, sehr
hart und schwarz wie gagat oder ebenholz; das
fleisch, das sie umgiebt, ist aber sehr dünne.
am ersten morgen nach meiner landung
fand ich mein gesicht, brust und hände durch
die stiche von myriaden muskitoes ganz
getiegert  die ermattung von meiner reise und mein
tiefer schlaf hatten mich ihr dasein nicht
bemerken lassen. ihre gegenwart verrät sich
sonst bald durch ein summendes geschwirre,
welches schon allein denen, die ihre stiche kennen,
so furchtbar und unangenehm ist, daß man sie
daher  teufels trompeter  nennt. in der tat
sind sie in allen rücksichten äußerst
beschwerliche geschöpfe  kaum sind des abends die
lichter angezündet, so hängen diese überall von
ihnen voll  alle arten von speise und trank sind
ihren unangenehmen besuchen ausgesetzt und
selbst mund und augen sind vor ihnen nicht
sicher.
das beste heilmittel ihrer stiche ist
zitronensaft mit wasser gemischt, und eben dieses
dient auch, sich gegen ihre angriffe selbst zu
schüßen. gewöhnlich zünden die einwohner,

bevor sie ihre fenster schließen, taback an, um
die schnacken zu vertreiben, und man sieht dann
die negermädchen, die dabei auch ihr einziges
kleidungsstück, den rock, von sich werfen, mit
dem brennenden taback durch alle zimmer
laufen, und die muskitoes durch diesen dampf
verjagen oder tödten. zärtlichere und üppigere
personen lassen sich von ihren sklaven die ganze
nacht hindurch fächeln oder setzen schirme von
grüner gaze um ihre betten. der größere teil
aber schläft in geräumigen baumwollenen
hängematten, von einem dünnen betttuch überdeckt,
welches von einer über der hängematte
ausgespannten schnur herabhängt. der mangel
einer solchen hülle hatte mir jene verletzungen
zugezogen.
noch hat man in surinam eine größere
art mücken, die man  mawkers  nennt 
ihre stiche sind gleichfalls äußerst schmerzlich  da
sie indessen weit weniger zahlreich sind, als die
muskitoes, so fallen sie den einwohnern minder
beschwerlich und werden daher nicht so sehr
bemerkt.  
eines tages trat des morgens ein ältliches
negerweib mit einem schwarzen, ohngefähr
vierzehnjährigen mädchen in mein zimmer  wie
erstaunte ich, als die erstre ganz ernstaft mir diese

22   
ihre tochter anbot, um, wie sie es nannte, mein
weib zu werden  unartig genug verwarf ich
diesen antrag mit lautem gelächter  ich
begleitete aber meine abschlägliche antwort mit einem
geschenk, das, obwohl klein, dennoch sehr
willkommen war, so daß die negerin damit völlig
zufrieden schien, und mich mit allen möglichen
zeichen der dankbarkeit und ehrfurcht verließ.
die mädchen, welche solche freiwillige
verbindungen auf diese art eingehen, sind teils
mulattinnen, teils indianerinnen, oft auch
negerinnen. sie alle schätzen sich glücklich, mit
einem europäer zu leben, und in der tat dienen
sie diesen fast durchgängig mit der größten
zärtlichkeit und treue, so daß sie dadurch den
zahllosen schönen einen nicht geringen vorwurf
machen, welche kein bedenken haben, heiligere und
seierliche banden zu brechen. junge mädchen
dieser art können freilich auf keine andre weise
eine eheliche verbindung treffen, da die meisten
von ihnen in dem zustand der sklaverei
gebohren und auferzogen sind. auch ist jener
gebrauch so wenig verrufen, daß, so lange
das mädchen dem mann, der sie wählt, treu
bleibt, ihre nächsten verwandte und freunde,
die dieses als eine gesetzliche heirat ansehen,
stets sie achten und unterstützen. selbst
geistli
s  23
che personen überlassen sich ohne zwang dieser
sitte.
die gastfreundschaft, die ich bei meiner
ankunft in dieser kolonie erfuhr, schränkte sich nicht
auf die ersten tage ein; ich war, außer dem
gouverneur und kommandanten, in mehr als
zwanzig familien ein für allemahl eingeladen, so
daß ich an dem gesellschaftstisch, den die offiziere
unsers korps hielten, nur selten teil nahm.
herr kennedy bot mir sogar nicht allein den
gebrauch seiner equipage, seines reitpferds und
seiner tafel an, sondern überließ mir auch, so
lange ich in surinam blieb, einen hübschen
negerknaben, nahmens quaco, um meinen schirm
zu tragen.   die übrigen offiziere unsers korps
erhielten nicht minder die höflichste begegnung
und die ganze kolonie bestrebte sich, uns ihre
achtung zu bezeigen, und unter einander in
einem beständigen zirkel von festlichkeiten zu
wetteifern. bälle, konzerte, spielpartien,   jede
art von vergnügung, die in ihrer macht stand,
  wurden veranstaltet, um uns zu unterhalten.
dieser geist der geselligkeit verbreitete sich selbst
bis auf unsre kriegsschiffe, wo wir die damen
mit kalten speisen und tanzen auf dem
verdeck, unter einem übergebreiteten segel
bewirteten, und gewöhnlich diese lustbarkeit sechs uhr

24
des morgens, mit einem ritt oder einer
spazierfahrt in den wägen unsrer gäste, endigten. diese
kette von zerstreuungen, die durch die
entnervende hitze des klima, welches eine beständige
ausdünstung unterhält, noch schädlicher wurden,
drohten, einige unsrer offiziere zum grabe zu
führen. ihr beispiel warnte mich und ich
entzog mich allen öffentlichen gesellschaften,
überzeugt, daß ich auf diese weise allein meine
gesundheit in einem lande erhalten könne, das sich
gleichsam durch ein beständiges streben, den
bau des menschlichen körpers zu schwächen,
auszeichnet, so daß ein europäer, wenn er auch
ausschweifungen mit der größten vorsicht
vermeidet, stets ursache hat, die traurigen
wirfungen dieses klima zu fürchten.
zerstreuungen und ueppigkeit scheinen dem
genius der einwohner dieses landes so eigen,
daß jährlich eine große anzahl als
schlachtopfer ihres zerstörenden einflusses fallen. an
männern, die sich ganz der unmäßigkeit und
den verführungen der sinnlichkeit überlassen,
sind ihre verderblichen folgen nur zu sichtbar 
im höchsten grade entnervt und wie
ausgetrocknete gerippe schleichen sie einher. nicht
reizender ist aber auch der anblick der meisten
kreolischen weiber  sie erscheinen kraftlos, ihre
ge
   25
sichtsfarbe bleich, die haut, selbst der jüngern
damen, voll runzeln. doch fand ich auch
einige, die, bei einer liebenswürdigen bildung, im
dauernden besitz der lebhaften farbe der
gesundheit und eines blühenden ansehens, mit der
wohlgebildetesten europäerin um den preis der
schönheit wetteifern konnten. aber ach  die
zahl dieser letztern ist so klein, daß die
kolonisten in ihren liebschaften fast immer den
negerinnen und mulattenmädchen, vorzüglich um
ihrer reinlichkeit, gesundheit und lebhaftigkeit
willen, den rang einräumen. gleichsam zur
entschädigung für diese ausschweifungen ihrer
ehemänner und für die ausgezeichnete
vernachlässigung, die sie von ihnen erfahren, sieht man die
kreolinnen fast immer sehr früh in trauerkleidern,
die ihnen die hoffnung gestatten, die wahl
eines bessern gefährten zu treffen. gewöhnlich
bleiben sie auch nicht lange ohne neue bande. .
die lebensdauer der frauen in surinam ist so
ausgezeichnet größer, als die der männer,
welche sich ihr leben durch alle arten von
ausschweifungen verkürzen, daß ich viele weiber
gekannt habe, die vier männer zu grabe trugen,
aber keinen mann, der zwei weiber überlebt
hätte.
nur selten ertragen indessen die kreolischen

26  
damen, in erwartung einer solchen baldigen
erlösung, mit gleichmut das unrecht und die
beleidigungen, welche ihnen widerfahren 
gewöhnlich verfolgen sie vielmehr ihre glücklichern
nebuhlerinnen, selbst bei bloßem verdacht, mit
unversöhnlichem haß und einer nie befriedigten
barbarei. ihre männer aber strafen sie nicht
nur mit unaussprechlicher verachtung, sondern
auch mit dem öffentlichen nicht zu
verkennenden vorzug, den sie den neuen ankömmlingen
aus europa geben, und es ist daher hier zum
sprüchwort geworden, daß die damen und die
muskitoes dieses wendekreises gleiche vorliebe
zu den neuen ankömmlingen haben. die
parteilichkeit für diese ist von seiten jener frauen
so ausgezeichnet, und ihre aeußerungen sind so
ekelhaft, daß ein starkes temperament dazu
gehört, um den widerwillen zu überwinden, den
ein solches betragen notwendig erzeugen muß,
znmahl da, wo der gegenstand so wenig
einladend ist. man erzählte sich sogar öffentlich zu
paramaribo, daß zwei dieser tropischen
amazonen wegen eines unsrer offiziere einen
zweikampf gehabt hätten.  
so artig die aufnahme war, die unser
korps in dieser kolonie erfuhr, so konnte man
doch sehr bald die gegenseitige kälte
wahrneh
27
men, die zwischen dem gouverneur, und dem
obristen fourgeoud, unserm kommandeur,
eintrat. dieser gab freilich die erste
veranlassung hierzu, da er bei unsrer ausschiffung,
unser regiment mit dem rücken gegen den pallast
des gouverneurs aufstellen ließ. die
entfernung, die zwischen diesen männern herrschte,
welche beide unsre vorgesetzten, und dennoch von
einander ganz unabhängig waren, machte den
offiziers von unserm korps sowohl, als denen
der societätstruppen, den aufentalt zu
paramaribo sehr unangenehm. die folge davon war,
daß, als wir erst wenige wochen in der kolonie
zugebracht hatten, der gouverneur sich bewogen
fand, dem obristen fourgeoud zu erkennen zu
geben,  da die rebellischen negern nicht weiter
 gesonnen scheinen, die ruhe der pflanzungen
 zu stören, so würden seine eignen truppen, nebst
 dem korps der schwarzen freiwilligen,
hinläng lich sein, sie zu schützen  es stehe daher dem
 obristen fourgeoud, da man seiner nicht mehr
 bedürfe, frei, mit seinem regiment, so bald es
 ihm beliebe, nach europa zurückzukehren. 
die empfindungen meiner gefährten waren
bei dieser gelegenheit zwischen freude und
unzufriedenheit geteilt  indessen machten wir
anstalten zu unsrer abreise. nach wenigen tagen

28 z ,
aber wurde diese auf bitten der einwohner, die
mit nachdruck auf verlängerung unsers
aufentalts drangen, wieder aufgeschoben. in der
zwischenzeit von muße und ungewißheit faßte
ich den vorsatz, eine geschichte der kolonie zu
schreiben, und die gegenstände aufzuzeichnen, die
zur vollendung meines plans dienen könnten.
außer den besten schriftstellern, die ich hierbei
zu rate zog, wurde ich auch von dem
gouverneur mit verschiedenen handschriftlichen
nachrichten sowohl als durch die tiere, gewächse und
andre dinge, die ich kennen zu lernen wünschte,
auf das eifrigste unterstützt  denn ohnerachtet des
mißverhältnisses zwischen ihm und unserm
obristen, machte ich mir es zum ernstlichen
geschäfte, mit beiden teilen im freundschaftlichen
vernehmen zu bleiben.   f
ich gehe gegenwärtig zu einer allgemeinen
beschreibung dieses sonderbaren landes über 
die entdeckung von guiana, welches
einige auch die wilde küste nennen, wird,
wiewohl nicht mit gewißheit, dem spanier
vasco nunes zugeschrieben, welcher im jahre 1504,
nachdem er gefunden hatte, daß kuba eine
inselsei, an dem festen lande von
süd amerika gelandet, bis in die gegend zwischen dem
oronoko und amazonenfluß vorgedrungen sei,

und diesen ganzen strich zum unterschied der
gegenüberliegenden inseln  terra firma  genannt
haben soll.
dieses land, dessen länge über 122o und
die breite über 68o geographische meilen
beträgt, liegt zwischen acht grad zwanzig
minuten nördlicher und drei grad südlicher breite,
und zwischen funfzig grad und siebenzig grad
zwanzig minuten westlicher länge vom
meridian von london, im nordöstlichen teil von
süd amerika. seine grenzen sind der fluß
viapary, oder oronoko gegen nordwest,
der maranon oder amazonenfluß gegen
südost, das atlantische meer gegen nordost, und
der fluß negris oder der schwarze fluß gegen
südwest, so daß dieser leßtre, durch die
verbindung, in der er mit dem oronoko und
amazon steht, gewissermaaßen ein eiland daraus
bildet und es von neu grenada, peru und
brasilien trennt.
obgleich guiana eben so, wie guinea, in
der heißen zone liegt, so ist doch in jenem
lande die hitze weit erträglicher, als in dem
gedachten teil der afrikanischen küste. die
sengenden strahlen der sonne werden in guiana
täglich von der seeluft gemäßigt, dahingegen in
guinea durch die winde, welche beständig vom

. 30
blande her, über unermeßliche sandwüsten
streichen, die hitze noch vermehrt wird. der
periodische ostwind, der an den küsten der heißen
zone herrscht, ist in guiana außerordentlich
erfrischend; er erhebt sich zwischen acht oder zehn
uhr des morgens und dauert bis sechs uhr
des abends; dann hört er auf und des nachts
hindurch weht ein westwind vom lande her, der
aber kaum zu bemerken ist. dicke nebel und
dünste, welche die erde aushauchet, machen
die nächte nicht allein sehr kalt, sondern auch
feucht und ungesund. die länge der tage
und nächte in guiana steigt und fällt nur um
40 minuten im ganzen jahr  die sonne geht
stets um sechs uhr auf und um dieselbe zeit
unter.
so wie in europa kälte und hitze zwei
abteilungen des jahres bestimmt, so tut
dieses hier die regen und die trockne zeit und
man kann sie sommer und winter dieses
erdstrichs nennen. doch unterscheiden sie sich auch
darin merklich von den ähnlichen europäischen
jahreszeiten, daß guiana jährlich zwei winter
und zwei sommer hat, welche die beinahmen
des  größern und kleinern  bezeichnen, nicht als
ob in dem letztern der regen oder die
trockenheit minder heftig sei, sondern weil man ihre

s  zl
dauer kaum halb so lange als die der zwei
andern ähnlichen jahrszeiten annimmt. in der
tat aber scheint dieser unterschied, so viel die
regenzeit betrifft, weniger in der natur, als in
der einbildung gegründet zu sein  denn da die
regengüsse allein dann statt haben, wenn und
so lange sich die sonne vertikal über dem
lande befindet, so wird, da dieses zweimahl im
jahre der fall ist, und natürlich beidemahl
gleich lange dauert, ohne zweifel auch die dauer
des regens in beiden jahrszeiten dieselbe sein.
der unterschied zwischen den zwei
trocknen jahreszeiten läßt sich daher erklären, daß
die längere in surinam ungefähr im oktober
ihren anfang nimmt, wenn die sonne in ihrem
lauf gegen den südlichen wendekreis über den
aequator hinaus ist und so lange fortdauert,
bis diese wieder über denselben zurückkehrt,
welches erst im märz geschieht. dann folgen
heftige ununterbrochene regen bis zum junius,
wenn die sonne ihren weg bis zum nördlichen
wendekreis beinahe vollendet hat, worauf
wieder eine kurze heiße jahreszeit im julius
eintritt, und dann abermahls stete regengüsse bis
zum oktober statt finden.   .
die langen regen sind zur erhaltung des
tier und pflanzenreichs notwendig  beide

würden ohne diese wiederkehrenden erfrischungen
vor hitze verschmachten und sterben müssen.  
die von mir bemerkten perioden der
jahreszeiten treten indessen nicht durchgängig zu einer
lei zeit ein, sondern leiden eben so, wie die
europäischen jahreszeiten, auch abwechselungen.
der uebergang von einer zu der andern ist
immer von schrecklichen donnerwettern begleitet,
die mehrere wochen lang dauern, und sehr
häufig menschen und tiere tödten.
einige teile von guiana haben ein
unfruchtbares und bergiges ansehen; aber im durch
schnitt ist der boden sehr fruchtbar, die erde
das ganze jahr hindurch mit stetem grün
bedeckt, die bäume zugleich mit blüten und rei
fen früchten überschüttet und das ganze stellt
dem auge das reizende gemälde des vereinig
ten frühlings und sommers dar. diese all
gemeine fruchtbarkeit des landes, vornehmlich
in surinam, läßt sich nicht allein dem regen
und der wärme zuschreiben, sondern eben so
wohl auch teils seiner niedrigen und feuchten
lage, welche verhindert, daß die hitze die
pflanzen zerstöre, teils der außerordentlichen güte
des bodens, vorzüglich da, wo er von dem
kunstfleiß der europäer bearbeitet wird. zwar
ist eine solche lage der gesundheit gewiß nicht
voy
 m  33
vorteilhaft  aber der geist des gewinns ist
eine sehr starke triebfeder, und die gewißheit
des gegenwärtigen vorteils gilt allgemein als
ein mächtiges gegengewicht aller uebel, die,
wenn man ja sie antrift, doch nur in
beträchtlicher entfernung erscheinen, und die man stets
als ungewiß ansieht, wenn man ihnen einmahl
entgangen ist.  
die unangebauten teile von guiana sind
mit unermeßlichen wäldern, mit felsen und
bergen bedeckt  mehrere der letztern entalten
eine große mannichfaltigkeit von mineralien.
das flache land ist von sehr tiefen sümpfen
oder mooren, und von weitausgedehnten
haiden oder wüsten durchschnitten.  
längs der küste fließt der strom stets
gegen nordwest, und das ganze ufer ist durch
gefährliche sandbänke, triebsand, sümpfe und
felsen, durch ungeheure gesträuche und büsche,
die so dicht in einander gewebt sind, daß sie
undurchdringlich werden, beinahe ganz
unzugänglich.  
in diesem teil von terra firma haben
allein die spanier, portugiesen und holländer
besitzungen, eine kleine französische kolonie
ausgenommen, die zwischen dem fluß
mac

34 5 t
rawina und dem kap orange ihren sitz hat   .
der spanische anteil liegt an den ufern des
oronoko  der portugiesische an den gestaden
des amazonenflusses. die kolonien der
holländer erstrecken sich, längs der küste des
atlantischen meers, vom kap nassau bis zum
fluß marawina, und sind essequebo,
demerary, berbige und surinam. die
leßtre ist die ausgedehnteste und beträchtlichste, und
vorzüglich auf sie werden sich die folgenden
nachrichten beziehen,
jene industriöse nation versuchte schon
im jahr 1657 eine kleine kolonie an den ufern
des flusses poumeron zu errichten  aber im
jahr 1666 wurde diese pflanzung von den
engländern zerstört. nicht glücklicher waren
sie mit der, welche sie im jahr 1677 am fluß
wiapoko, oder oyapoa gründeten, und
welche die franzosen sogleich ansielen und
vernichteten.
die holländer rechnen zu der schönen und
einst so blühenden kolonie surinam den
ganzen strich, welcher gegen westen von dem fluß
   dieser kleinen kolonie allein verdankt die naturges
schichte, vorzüglich des tierreichs, mehr bereiche 
rungen, als den kolonisten des ganzen übrigen
guiana.

35
kanre oder kange, vierzig meilen von dem
fluß corantine, und gegen osten von dem
fluß sinamaree eingeschlossen ist. diese
grenzen machen jedoch die franzosen strittig,
und sehen als solche die ufer des marawina an,
wo sie daher einen militairischen posten
unterhalten.  
die vorzüglichsten flüsse, welche zu dieser
besitzung gehören, sind der surinam, der
corantine, der copename, der seramica, und der
marawina. von ihnen ist allein der erstre
schiffbar, seine mündung, die ohngefehr im
sechsten grad nördlicher breite liegt, ist
beinahe vier englische meilen breit  bei niederm
wasser ist er sechzehn bis achtzehn fuß tief 
flut und ebbe steigt und fällt mit ohngefehr
zwölf fuß. diese breite und tiefe erstreckt
sich von der mündung aufwärts acht bis zehn
meilen weit, wo der fluß sich in zwei arme
teilt, deren einer sich hundert und zwanzig
meilen, gegen süd  süd ost hinzieht. diese
ganze strecke ist für kleine fahrzeuge schiffbar 
dann nimmt der zug des stroms seine
richtung völlig südlich, umströmt zuweilen in
seinem lauf kleine eilande, zuweilen bildet er
kleine wasserfälle. noch ist von keinem
europäer die quelle dieses schönen flusses entdeckt
c 2

assummmm a
36
worden.   alle größern schiffe, welche in
den surinam einlaufen, müssen sich mehr nach
seinem östlichen ufer zuhalten  die
entgegengesetzte seite ist voll untiefen bis hinauf zur
stadt paramaribo, welche ohngefehr achtzehn
meilen von der mündung entfernt ist.   der
zweite arm des surinam führt den nahmen
comawina, und hält sich ohngefähr sechzehn
meilen weit südlich mit einer tiefe von drei
oder vier faden beihohem wasser. da
indessen ebbe und fluch einen unterschied von
zwölf fuß wasserhöhe macht, so sieht man ihn
für schiffe von einiger last nicht für schiffbar
an, obgleich seine breite an zwei englische
meilen beträgt. in einer entfernung von
sechszig meilen eheilt sich der fluß comawina
wiederum in zwei aeste, wovon einer denselben
nahmen führt, und gegen süd ost über
funfzig meilen weit sich erstreckt  der andre arm,
der cottica, behält die richtung nach
ostsüd, ost, vierzig meilen hinauf, von wo an
er in mäandrischen krümmungen gegen
südsüd west, vier und zwanzig oder dreißig
meilen weit, sich hinzieht.      
in alle diese flüsse, deren lauf nicht in
grader richtung, sondern schlangenartig geht,
ergießt sich eine zahl von beträchtlich großen
.

s  37
j 
bächen,  creeks , deren von europäern
bewohnte ufer mit zucker 
cacao baumwollenund indigo pflanzungen bedeckt sind, und die
schönsten aussichten gewähren, wenn man ihnen
auf seinen reisen vorüberfährt. und diese
werden hier allgemein zu wasser gemacht, da der
boden zur anlegung von landstraßen
untauglich ist, und an mehrern stellen die wälder
ganz undurchdringlich sind. der einzige
gangbare landweg, den ich in dieser besitzung
kenne, ist ein schmaler pfad, der die
kommunikation zwischen paramaribo und dem fluß
seramica unterhält,  
von den flüssen, deren ufer unangebaut
sind, dem corantine, copename, seramica
und marawina ist sehr wenig zu sagen  ich
bemerke daher nur, daß sie überhaupt zwei oder
vier meilen breit, sehr seicht und von triebsand,
keinen eilanden und felsen, die eine menge
schöner wasserfälle bilden, verstopft sind. in
dem marawina findet man häufig einen
besondern kiesel, der unter dem nahmen
marawinadiamant bekannt ist, und geschliffen eine große
aehnlichkeit mit dem eigentlichen diamant hat,
auch daher ost in ringe gefaßt wird.
in allen diesen flüssen ohne ausnahme,
steigt und fällt, bei fluch und ebbe, das ess

38
ser weiter als sechzig meilen aufwärts von
ihrer mündung, und die süßen quellen werden
von der flut in ihrem lauf aufgehalten. aber
schon vier und zwanzig bis dreißig meilen
aufwärts findet man frisches wasser zur
versorgung der schiffe. das wasser des surinam
wird für vorzüglich gut gehalten, und die
seefahrer schaffen solches selbst von der
judensavannah herbei, die über vierzig meilen
von paramaribo entfernt ist.   was den
schiffen in diesen flüssen sehr nachteilig wird,
ist eine art wasserwürmer   , deren
verwüstungen nur öfteres kalfatern verhüten kann.
ebbe und flut tritt gewöhnlich
abwechselnd alle6stunde ein  springfluten
kommen in der regel zweimahl im monat, und
der fluß schwillt dabei sehr beträchtlich an,
welches den pflanzern aus verschiedenen gründen
außerordentlichen vorteil bringt.
an der ostseite der mündung des
surinam ist ein kleines vorgebirge, das den
nahmen braams point führt; wahrscheinlich soll
dieses pram s oder parhams point heißen, von
franz lord willoughby von parham,
welcher im jahr 1652 zuerst an diesem ort
landete. diese spitze ist nicht befestigt, aber
   ohne zweifolteredo navalis l.

39
acht meilen aufwärts liegen zwei schanzen,
auf jeder seite des flusses eine; sie heißen
leiden und purmerent, und ein wenig
höher hinauf ist das neue fort amsterdam auf
der landspiße, durch welche die zwei flüsse,
surinam und comawina von einander getrennt
sind. das geschütz dieses forts, indem sich
sein feuer mit dem jener beiden schanzen kreuzt,
bestreicht den eingang beider flüsse.
bei der stadt paramaribo und ohngefehr
sechs oder sieben meilen von dem fort
amsterdam entfernt, liegt das fort zelandia, welches
die stadt und die schifffahrt der dortigen
rhede schützt  und ohngefehr sechzehn meilen
aufwärts vom fort amsterdam liegt das fort
somelsdyk, welches die zwei entgegengesetzten
ufer der flüsse comawina und cottica
bestreicht. außer diesem werden mit truppen
besetzte posten am corantine, seramica und
marawina unterhalten. nahe bei letzterm ist an
der mündung des mott creek, ohngefehr
dreißig meilen unterhalb des surinam, eine
starke wache, und eben daselbst ist eine
feuerbake oder leuchturm an der küste errichtet, um
die schiffe, die in jener gegend ankommen,
aufmerksam zu machen, daß sie die mündung
des gefährlichen marawina vorübergesegelt sind.

40
diese wache löst zugleich einige geschüße, um
der kolonie die ankunft und nähe von
schiffen zu melden. längs der aufwärts liegenden
ufer der flüsse surinam, comawina, und
cottica, stehen gleichsalls beständig vorposten, um
die einwohner gegen die einfälle der indianer
oder der flüchtigen negern zu sichern. diese
festungswerke und posten sind es, auf welchen
vorzüglich die verteidigung dieser besitzung
beruht  noch kömmt eine kleine bewaffnete barke
oder ein küstenbewahrer hinzu, der zwischen
den fluß marawina und berbige kreuzt, um
die kolonie von jeder sich nähernden gefahr zu
benachrichtigen.
man hatte einstens den gedanken, einen
weg, der mit wachposten besetzt wäre, von
dem obern teil des flusses comawina bis zum
fluß seramica anzulegen  aber dieser plan,
obwohl man mit dessen ausführung bereits
beschäftigt war, hatte dennoch keinen fortgang,
und die straße, die den nahmen,
orangeweg, führt, ist jeßt ganz im zustande der
verwilderung,
nach der ersten entdeckung verstrich ein
geraume zeit, bevor guiana wiederum von
europäischen nationen besucht ward. erst im
jahr 1595 kam walter raleigh dahin, und

5  4 .
segelte den fluß oronoko, sechshundert meilen
weit hinauf, um das vermeintliche el dorado
und seine goldmienen aufzusuchen, von denen
er sich nach einigen stücken kies, die die
spanier goldmütter nennen, die lebhaftesten
hoffnungen machte.   im jahr 1634 befand sich
ein kapitain marschall mit sechzig engländern
in diesem lande, wie david pieters van
vries, ein holländer, der diese personen an
ort und stelle selbst gesprochen hatte,
versicherte.   im jahr 164o wurde surinam von
franzosen bewohnt  allein wegen der häufigen
angriffe der karaibischen indianer, die von ihnen
eben so wie von den spaniern mit barbarischer
grausamkeit behandelt worden waren, mußten
auch diese kolonisten das land bald wieder
verlassen. lord franz willoughby von parham
sendete hierauf im jahr 165o, wo diese kolonie
ganz ohne europäische bewohner war, mit
genehmigung königs karl ii., ein von ihm selbst
ausgerüstetes schiff hieher, und ergriff, im
nahmen seines herrn, besitz von dem lande 
nicht lange hernach schickte er abermahl drei
schiffe dahin ab, wovon eines zwanzig
kanonen führte. alle diese wurden von den
indianern oder einwohnern des landes wohl
aufgenommen, und sie traten mit ihnen in gewisse

e  
42
tractaten und unterhandlungen. eben dieser
lord willoughby gieng zwei jahre später selbst
dahin, machte verschiedene gute und heilsame
einrichtungen und gesetze, und versah nach
seiner zurückkehr nach england, die kolonie
ferner mit menschen sowohl als mit
kriegsbedürfnissen. am 2. junius 1662 wurde ihm die
kolonie surinam von könig karl ii dergestalt
verliehen, daß er und seine nachkommen, und
mit ihm, seinem wunschgemäß, laurence
hide, sohn eduards, earl von clarendon
mit dessen nachkommen, und zwar jedes geschlecht
zur hälfte, diese besitzung stets eine haben solle.
schon im jahr 1665 wurde surinam,
vorzüglich durch tabakspflanzungen mit ersolg
angebaut  auch waren bereits vierzig schöne
zuckerplantagen angelegt, und ein fort von
quadersteinen zu ihrer beschüßung errichtet. doch
schreiben einige diese anstalten den portugiesen,
so wie andre den franzosen, zu. das fort
lag sechzehn oder achtzehn meilen von der
mündung des surinam und diese arbeitsamen
pflanzer selbst lebten in einer kleinen, unter seinen
wällen angelegten stadt. allein ihr glück war
nicht von langer dauer. in den kriegen zwischen
karl ii und den vereinigten niederlanden, nahmen
die holländer, die im jahr 1661 sich von den
portu
 
a s
43
giesen aus brasilien vertrieben sähen, im jahr 1767
die kolonie surinam den engländern weg; dieß
geschah unter kommando des kapitain
abraham criuvon, den die provinz seeland zu
diesem zweck mit drei kriegsschiffen und 300 mann
truppen abgesendet hatte. die einnahme selbst
erfolgte durch ueberraschung, während
sechshundert der besten leute von den englischen
truppen sich an der arbeit in den plantagen
befanden, so daß die holländer bei bestürmung der
citadelle nur einen mann verlohren. sie
pflanzten unmittelbar des prinzen von oranien
flagge auf, und gaben dem fort den nahmen
zelandia und der stadt paramaribo den
nahmen neu middelburg  zugleich legten sie den
einwohnern eine lieferung von einhundert
tausend pfund zucker auf, und sendeten eine
anzahl von ihnen nach der insel tabago. dieser
vorfall fand im februar statt, und im
folgenden julius wurde der frieden zu breda
geschlossen. unglücklicherweise aber geschah, ehe dieses
bekannt wurde, im oktober die wiedereinnahme
der kolonie durch den englischen kommodore,
sir john harmann, der mit sieben
kriegsschiffen und zwei bombardier fregatten ankam,
und bei der einnahme des forts zelandia über
funfzig holländer tödete, und neun kanonen

unbrauchbar machte. den neuen einwohnern
wurde zunmehr gleichfalls eine kontribution auferlegt,
und die holländische besatzung, als
kriegsgefangen, nach barbadoes geschickt.
allgemein und groß war die verwirrung
in der kolonie, als daselbst bekannt wurde, daß
der frieden unter den kriegführenden mächten
bereits vor der expedition des kommodore
harmann geschlossen war. man wußte nicht, wen
man für seinen rechtmäßigen herrn erkennen
sollte, bis durch einen befehl königs karls ii
im jahr 1669, die besitzung den holländern
geräumt wurde, da denn zwölfhundert alte
einwohner, engländer und negern, sie verließen,
und nach jamaika übergiengen.   in dem
frieden von westmünster wurde auch
surinam auf immer für das eigentum hollands
erklärt. statt ihrer wurde im jahr 1674 die
provinz neu pork den engländern eingeräumt,
und seit dieser zeit kam surinam nie wieder
unter englische botmäßigkeit.
  die holländer genossen in den ersten
jahren ihres besitzes hier wenige zufriedenheit.
fast täglich wurden sie durch angriffe der
karaibischen indianer beunruhigt, denen sie freilich
schädlicher wurden, als die engländer ihnen
gewesen waren, und deren rachsucht einigen
hol
 
 
45
ländischen pflanzern das leben kostete. hierzu
kam, daß die provinz seeland, welcher diese
kolonie eigentlich gehörte, in rücksicht der
oberherrschaft über dieselbe sich in beständigem streit
mit den übrigen vereinigten provinzen befand,
und endlich, da sie allein nicht im stande war,
die beträchtlichen unkosten ihrer erhaltung und
verteidigung zu bestreiten, das ganze der
westindischen kompagnie zu überlassen, sich
entschloß. dieses geschah im jahr 1682 für die
summe von 23,636 pfund sterling, und
zwar mit inbegriff aller krigsvorräte,
ammunition u. s. w. worunter sich auch funfzig stück
kanonen befanden. zu gleicher zeit erhielt die
kompagnie in rücksicht dieser besitzung von
den generalstaaten eine zehnjährige befreiung
von allen abgaben. ohnerachtet derselben fand
aber dennoch die westindische kompagnie den
übrigen aufwand, den die kolonie erforderte,
für ihre kräfte zu groß, und überließ daher
zwei dritteile derselben anderweit, das eine an
die stadt amsterdam, das andre an das haus
von somelsdyk für denselben preis, für den sie
solche erkauft hatte. seit dieser zeit bildeten
jene drei eigentümer zusammen eine
gesellschaft, welcher, nach einiger zeit, durch einen
beschluß der generalstaaten, die alleinige und

46
gänzliche direktion der geschäfte dieses landes
anvertraut wurde.
in diesem verhältniß stand surinam, als
einer der eigentümer, kornelius von aarsen,
lord somelsdyk, mit dreihundert mann
soldaten und einigen zur transportirung
verurteilten verbrechern in der kolonie ankam, und im
jahr 1684 das kommando als
general gouverneur der ganzen besitzung übernahm. er
errichtete, um sich in verwaltung der justiz
unterstützt zu sehen, ein polizeigericht  allein mit
den gliedern desselben sowohl, als mit den
übrigen einwohnern, lebte er in unaufhörlichem
zwist. diese sendeten sogar klagen gegen ihn
nach europa, obwohl er mit den karaiben,
warowa  und arawauka indianern, im gleichen
mit einem haufen entflohener negern, die sich,
seit dem abzuge der engländer, am copename
aufhielten, einen vorteilhaften frieden
geschlossen hatte.
die herrschaft dieses mannes endigte sich
indessen, nach kurzer dauer, durch seine und
des unterstattalters verboom ermordung. diese
wurde ohnweit dem hause des gouverneurs, als
dieser mit verboom spazieren ging, von zehn
bis zwölf mann seiner eignen soldaten verübt,
welche durch den zwang, gleich den regern zu

arbeiten, und durch schlechten sold zu dieser
handlung der verzweiflung gereizt worden
waren, nachdem sie umsonst eine verbesserung
ihres zustandes gesucht hatten. somelsdyk hatte
auch in der tat ganz den charakter eines
tyrannen  unter dem deckmantel der religion war
er despotisch, leidenschaftlich, brutal und
grausam. er ließ sogar einen vornehmen indianer
wegen eines häuslichen verbrechens entaupten,
ohne daß er auch uur einen schatten von
befugniß zu dieser handlung anführen konnte.
nach jener mordtat zogen die täter mit
einigen genossen ihres verbrechens im triumph
nach dem fort zelandia, nahmen es, ohne
widerstand zu finden, ein, und bemeisterten sich
des pulvervorrats und der magazine von
lebensmitteln. sie wählten hierauf, nebst der
garnison, die sich mit ihnen vereinigt hatte,
einen kommandeur und einige andre offiziere,
und schwuren diesen, so wie sich untereinander,
treue bis zum letzten blutstropfen. ihr neues
oberhaupt ordnete noch desselben nachmittags
ein ehrenvolles begräbniß des ermordeten an,
das mit allen militairischen ehrenbezeugungen
begangen wurde.
der magistrat von surinam und die
übrigen einwohner sahen sich nunmehr in einer
 

48
höchst unangenehmen lage, und waren
genötigt, sogar eine kapitulation mit den
aufrührern zu schließen, nach welcher diese das fort
zelandia gegen erlegung einer summe von
einigen hundert pfund räumen mußten, mit
der bedingung, auf dem transportschiff
salamander, die kolonie sogleich zu verlassen,
wobei ihnen frei blieb, sich, nach welchem teil
der welt sie wollten, zu wenden. kaum
waren sie aber, an der zahl etwas über hundert
mann, an bord jenes schiffes, und machten
sich fertig, die anker zu lichten, als sie sich von
einigen andern zu diesem behuf insgeheim
ausgerüsteten schiffen geentert sahen. die
rebellen mußten sich jetzt auf gnade und ungnade
ergeben  man machte ihnen wegen mords und
aufstands den prozeß, und eilfe wurden von
ihnen hingerichtet, drei gerädert, achte in
ketten aufgehangen. die übrigen wurden begnadigt.
herr scherpenhayzoen kam nunmehr
an somelsdyks stelle, von holland mit einem
neuen vorrat von mannschaft und
ammunition an. bei seiner ankunft fand er alles in
der größten verwirrung und um so schnell als
möglich einige ordnung herzustellen, setzte er
einen gerichtshof ein, welcher von dem seines
vorgängers darinne verschieden war, daß der
erstre

erstre alle militärischen und peinlichen
rechtssachen, der letztre alle geschäfte des bürgerlichen
rechts und des finanzwesens zu besorgen hatte.
diese kollegien bestehen noch und in beiden
führt der gouverneur den vorsitz,  
der neue gouverneur machte mit vieler
tätigkeit gute gesetze und einrichtungen  eben
hatte er auch angefangen, die kolonie in einen
hinlänglichen verteidigungsstand gegen ihre
inmern und äußern seinde zu setzen, als der krieg
zwischen frankreich und den vereinigten
niederlanden ausbrach. noch in demselben jahre
wurde surinam von dem admiral du casse mit
einer starken flotte angegriffen  allein
scherpenhayzoen schlug ihn zurück, nachdem er das
fort zelandia zu beschießen angefangen hatte.
im folgenden kriege 1712 sah sich der
französische kommodore jacques cassard
von dem gouverneur de gooyer auf gleiche
weise empfangen  allein vier monate später
erneuerte er den versuch mit besserm erfolge,
und legte der kolonie eine kontribution von
ohngefähr 56,618 pfund sterling auf; doch
mußte er vorher eine mutvolle gegenwehr von
den einwohnern erfahren, die sich ungeachtet der
überlegenen macht der seinde, welche in sechs
bis acht kriegsschiffen, mehrern fregatten und
d

50  ,
3000 mann truppen bestand, nicht eher erga
ben, als bis sie den untergang von paramaribe
und den anliegenden pflanzungen unvermeidlich
vor augen sahen. am 1oten oktober langte
der französische befehlshaber an  am 27sten
wurden die tractaten wegen der kontribution in
vier und zwanzig artikeln unterzeichnet und am
6ten december desselben jahrs lichtete cassard
bereits wieder die anker und verließ die
besizzung.  
an seiner stelle aber traten innerliche
wildere und verzweifelbare seinde auf. dies
waren die flüchtigen negern, von welchen schon in
den frühesten zeiten einige in den wäldern von
surinam ihre zuflucht gesucht hatten. sie
waren nur von geringer wichtigkeit bis zum jahr
1726 oder 1728, wo ihre anzahl merklich
anwuchs und sie durch beraubung einiger
pflanzungen sich lanzen und feuergewehre verschafft
hatten. durch diese, neben bogen und pseilen,
ihren gewöhnlichen waffen, sahen sie sich in
stand gesetzt, beständige verwüstungen der
kaffee und zuckerpflanzungen, und angriffe auf ihre
besßer zu unternehmen, teils um sich wegen
der unmenschlichen behandlung, die sie ehemahls
von ihren herrn erfahren hatten, zu rächen,
teils in der absicht, zu plündern, vorzüglich pul

d 51
ver und blei, aerte und dergleichen zu
erbeuten, und sich damit zum behuf ihres künftigen
unterhalts und ihrer verteidigung zu
versorgen.  
diese negern hatten ihren aufentalt
vorzüglich an den obern teilen der flüsse
copename und seramica gesucht und erhielten von
dem leßtern den nahmen der seramica  
rebellen, um sie von andern rotten, die seitdem sich
empört haben, zu unterscheiden.
einige haufen soldaten und pflanzer
wurden gegen sie gesendet, aber der erfolg ihrer
bemühungen, sie durch versprechungen zum
gehorsam zu bringen, oder durch gewalt der
waffen auszurotten, war sehr gering.
im jahr 173o wurden eilf der
unglücklichen negergefangenen auf eine empörende und
barbarische weise hingerichtet, um ihre
gefährten zu schrecken und zur unterwerfung zu
veranlassen. ein mann wurde lebendig an einem
eisernen zacken, den man durch seine rippen schlug,
an einem galgen aufgehangen  zwei andre
wurden an pfähle gebunden und bei einem
langsamen feuer verbrannt. sechs weiber wurden
lebendig gerädert und zwei mädchen entauptet.
ihre standhaftigkeit während dieser martern war
so groß, daß sie nicht einmahl einen seufzer von
d 2

52   .
 
sich hören ließen. dieses unmenschliche
verfahren brachte aber eine ganz andre wirkung
hervor, als man erwartet hatte. es setzte die
seramica negern in eine solche wut, daß
sie einige jahre lang den kolonisten sehr
furchtbar wurden. endlich sahen sich diese nicht mehr
im stande, die unkosten und beschwerlichkeiten,
welche erforderlich waren, um die rebellen in
ihren wäldern zu verfolgen und den
beträchtlichen verlust zu ertragen, den die einbrüche der
negern in die pflanzungen unaufhörlich ihnen
zuzogen. sie entschlossen sich vielmehr, den
beständigen besorgnissen, in welchen sie in
dieser rücksicht lebten, ein ende zu machen, und
sich mit ihren schwarzen seinden in
friedensunterhandlungen einzulassen.
general mauritius, welcher zu dieser zeit
an der spitze der kolonie stand, schickte daher
ein starkes detaschement zu den wohnungen der
neger am seramica fluß, um, wo möglich, den
heißgewünschten frieden zu stande zu bringen.
dieses korps kam, nach einigen scharmützeln
mit den streifenden negerhaufen, zu ihren
hauptquartieren, wo sie eine unterredung verlangten
und erhielten. und hierbei wurde wirklich im
jahr 1749 ein friedenstraktat von zehn oder
zwölf artikeln zwischen den beiden parteien

     53
geschlossen.   das haupt der
seramica rebellen war ein kreole, kapitain adu, der
beidieser gelegenheit von dem gouverneur ein
schönes großes rohr mit einem silbernen knopf, in
welchem das wappen der republik gestochen
war, zum geschenk erhielt, als ein zeichen der
künftigen unabhängigkeit der neger und als ein
vorläufer andrer geschenke, die vermöge des
traktats in folgendem jahre gewährt werden und
vorzüglich in waffen und munition bestehen
sollten. adu gab zum gegengeschenk einen schönen
bogen mit einem vollständigen köcher voll pseile,
von seiner eignen hand verfertigt, als ein
zeichen, daß bis zum völligen abschluß des
friedens, welcher bei uebersendung der
versprochenen geschenke geschehen sollte, von seiner seite
alle seindseligkeiten eingestellt bleiben würden. 
dieser vorfall gereichte zur großen
zufriedenheit der meisten einwohner von surinam,
die sich nun einer vollkommenen sicherheit ihrer
besitzungen schmeichelten  andre hingegen
betrachteten diesen traktat als ein sehr gewagtes
rettungsmittel und als einen schritt zum
unvermeidlichen verderben der kolonie. in der
tat muß ich, ohne die gute absicht des
gouverneur mauritius verkennen zu wollen,
gestehen, daß mir nichts gefährlicher scheint, als
er
54
zwungene freundschaft mit einem volke, das
durch sklaverei und mißhandlung dazu gebracht
worden ist, seine ketten von sich zu werfen,
und sein joch abzuschütteln, um rache und
freiheit zu suchen, und welches durch das
zutrauen, das man ihm schenkt, eine gewalt
bek mmt, die es täglich fürchterlicher macht. die
solonisten hätten vielleicht, da einmahl der
aufstand der negern zu einer solchen ausdehnung
9ediehen war, nicht, um dem antrieb der
grausamkeit ein genüge zu leisten, sondern für das.
politische wohl einer so schönen besitzung, den
widerstand gegen jene seinde so lange fortsetzen
sollen, als es nur immer in ihren kräften stand.  
offenbar hatte nur grausamkeit und üble
behandlung diese armen geschöpfe auf das
äußerste gebracht  um so notwendiger hätte klug.
heit und menschlichkeit den kolonisten ein
verändertes betragen für die zukunft vorschreiben
sollen. zwar wird man fragen  ist es
möglich, die afrikanischen negern ohne die
bestimmteste und öfters strengste disciplin im gehorsam
und fleiß zu erhalten    nein  allein ich
frage dagegen  ist es notwendig, die
unmenschlichsten martern allein nach der laune und dem
eigensinn eines gefühllosen herrn oder eines noch
rohern aufsehers verhängen zu lassen  warum

 
mögen die gegründeten klagen jener
schlachtopfer niemahls gehört werden  wäre dieses
vielleicht darum, weil diese obrigkeit selbst in
pflanzern besteht, weil ihr eignes interesse bei der
willkührlichen behandlung jenes unglücklichen
geschlechts ins spiel kömmt  o gewiß, dies ist
nur zu einleuchtend. . . .
ich würde jedoch in der tat sehr
ungerecht sein, wenn ich nicht hier zugleich bezeugen
wollte, daß ich auf nicht wenigen pflanzungen
die negern mit der größten menschlichkeit
behandeln sah, daß sich dort die hand des herrn
selten erhob, um sie zu strafen, und daß das auge
der sklaven von dankbarkeit und zuneigung
glänzte 
.. was waren nun aber die früchte jenes
friedens mit den seramica rebellen 
im jahr 1750 sendete man, dem
friedensschluß zufolge, die geschenke an kapitain
adu ab  aber das detaschement, das sie
begleitete, wurde auf seinem wege angegriffen und
das ganze korps auf der stelle von der partei
eines verzweiflungsvollen regers, nahmens
zamzam, ermordet. dieser war bei den
friedenstraktaten nicht zu rate gezogen worden, setzte
sich hierauf an die spitze einer starken partei
und nahm jetzt die ganze ladung von waffen,

55
5munition, buntem leinen zeug, kanevassen,
aerten, sägen und anderm
zimmermannswerkzeug, von eingepökeltem rindfleisch,
schweinefleisch, brantewein und dergleichen hinweg. adu,
der die geschenke nicht zu der zeit, wo er sie
erwartete, erhielt, schloß zu übereilt, daß er nur
mit hoffnungen aufgehalten werden solle, bis
aus europa eine verstärkung von truppen zu
seiner ueberwältigung angekommen sein würde,
und erneuerte seine anfälle. so wurde durch
diesen zufall der frieden unmittelbar wieder
gebrochen. grausamkeiten und verheerungen
traten von neuem mehr als jemahls ein, und tod
und zerstörung wütete abermahls durch die
kolonie.
im jahr 1751 befand sich diese in der
größten zerrüttung. auf ersuchen der einwohner
wurde von den generalstaaten baron spoke
mit sechshundert mann frischer truppen, die von
den verschiedenen regimentern in holländischen
diensten ausgewählt waren, nach surinam
geschickt, und bei seiner ankunft erhielten die
glieder des gerichtshofs den befehl, den
gouverneur mauritius nach europa zu senden, um von
seinem verfahren rechenschaft zu geben. dieser
kehrte nicht wieder zur kolonie zurück, sondern
forderte und erhielt im jahr 1753 seinen abschied,

nachdem er mit allen ehren von jeder
anschuldigung freigesprochen war.
baron spoke, der während mauritius
abwesenheit die stelle des gouverneurs zu
versehen hatte, fand alles in der äußersten unordnung 
selbst zwischen den einwohnern und ihren
oberhäuptern hatten sich uneinigkeiten entsponnen, die
die schleunigste abstellung forderten. spoke
arbeitete mit allem ernst dahin  allein er starb das
jahr darauf und eine allgemeine verwirrung
nahm wiederum überhand.  
während im jahr 1757 die lage der dinge
unter der regierung des gouverneurs cromelyn
täglich schlimmer wurde, brach am tempaty
creek ein neuer aufstand unter den negern aus,
der abermahls seine veranlassung in der
grausamen behandlung hatte, die sie von ihren herrn
erlitten. diese empörung gedieh bald zu den
ernstaftesten folgen. die neuen rebellen
verbanden sich mit sechszehnhundert ältern flüchtlingen,
welche in acht verschiedenen dörfern jenes
distrikts sich niedergelassen hatten und nach
verschiedenen bataillen und scharmützeln, in welchen
der vorteil immer auf seiten des wohlbewafne.
ten seindes war, sahen sich die einwohner
nachmahls genötigt, frieden bei ihren eignen
sklaven zu suchen. die umstände seiner abschließung

58  
geben einige sprechende züge von den sitten und
der denkungsart der negern und ich webe sie
daher dieser erzählung ein.
bei der unterredung, welche die pflanzer
von den rebellen begehrten, bestanden diese
schlechterdings darauf, daß die erstern ihnen
jährlich, außer einer menge andrer artikel, eine
quantität gute gewehre und munition
überschikken sollten; über diese forderungen hatte ein
negeranführer, nahmens boston, eine lange liste
in gebrochenem englisch entworfen.  
gouverneur cromelyn schickte hierauf zwei kommissarien,
die herren sober und abercrombie, mit
einer kleinen militärischen bedeckung ab, um
vorläufig den negern einige geschenke zu
überbringen und den völligen abschluß des friedens zu
bewirken,        
als jene abgeordneten in dem lager der
rebellen, an dem jocka creek, funfzig
meien östlich vom tempaty creek ankamen,
wurden sie zu dem neger araby, geführt, einem
sehr schönen mann, der ihr haupt, und in den
wäldern unter den sechszehnhundert ältern
flüchtlingen, deren ich oben erwähnte, gebohren war.
er empsieng die ankommenden sehr höflich, nahm
sie bei der hand und bat sie, sich zu ihm auf
den rasen zu setzen  zugleich versicherte er sie,

  
  59,
daß sie nicht das mindeste widrige zu fürchten,
hätten, und daß, da sie aus einer so guten
ursache kämen, niemand den gedanken fassen, noch
weniger aber es wagen würde, sie zu beleidigen.
als indessen der vorhingenannte kapitain
boston wahrnahm, daß diese abgeordneten nur
kleinigkeiten, wie z. b. messer, scheeren,
kämme und kleine spiegel mitgebracht, die
hauptartikel aber, pulver, feuerröhre und munition
weggelassen hatten, so näherte er sich ihnen
entschlossen und frug mit einer donnernden stimme 
ob die europäer glaubten, daß die negern von
kämmen und spiegeln leben könnten  ein spie
gel wäre, um sich zu besehen, für alle
hinlänglich  ein einziges faß munition  mansancy, in
dem dialekt der negern  hingegen würde ihnen
als ein beweis ihres zutrauens gegolten haben,
da diese lieferung nicht geschehen wäre,
soverlange er, daß sie nicht eher zu ihren landsleuten
zurückkehren dürften, bis jeder verzeichnete
artikel gewährt und auf diese weise der vertrag
erfüllt wäre, . . .
diese vorwürfe veranlaßten einen
negeranführer, quacco, das wort zu nehmen, und
zu erklären  diese männer wären nur abgeord.
nete ihres gouverneurs und seiner räte; sie
könnten nicht für die handlungen ihrer obern

6o
verantwortlich sein, vielmehr sollten sie friedlich,
ohne beleidigung und verletzung in ihre
wohnungen zurückkehren. niemand, selbst boston
nicht, solle sich unterstehen, dieses hindern zu
wollen.
das haupt der rebellen gebot hierauf
stillschweigen und bat herrn abercrombie selbst
die artikel aufzuzeichnen, welche er ihm angeben
würde  jener tat dies und versprach, daß alles
abgeliefert werden solle, worauf ihn die rebellen
nicht nur mit seinen gefährten in frieden zur
stadt zurückzukehren erlaubten, sondern sie
gestanden auch dem gouverneur und räten ein
ganzes jahr zu, um zwischen frieden und krieg
zu wählen, wobei sie einmütig schwuren, daß
während dieses zeitraums jede seindseligkeit von
ihrer seite gänzlich unterbleiben solle.
nachdem sie hierauf, so gut es ihre lage verstattete,
ihre gäste bewirtet hatten, wünschten sie ihnen
eine glückliche rückreise. . . .
einer von den anführern der negern stellte
bei dieser zusammenkunft den abgeordneten vor,
wie beklagenswert es wäre, daß eine so
gebildete nation, wie die europäer zu sein sich
rühm ten, durch die unmenschliche behandlung ihrer
sklaven so viele veranlassung zu ihrem eignen
verderben gäbe. wir beschwören euch, fuhr
 

s  6l
er fort, euren gouverneur und seinen räten
zu sagen, sie müßten, wenn sich keine neuen
banden von rebellen bilden sollen, sorge tragen,
daß die pflanzer selbst ein wachsames auge auf
ihr eigentum haben, und es nicht, wie
gewöhnlich, den händen trinksüchtiger
verwalter und aufseher anvertrauen, die durch
ungerechte und unbarmherzige züchtigungen der
sklaven, durch schändung ihrer weiber und
kinder, durch vernachläßigung der kranken, der
kolonie den untergang bereiten und mutwillig diese
braven und arbeitsamen leute in die waldungen
treiben   leute, die mit ihrem schweis euren
unterhalt erwerben und ohne deren hände eure
kolonie ins nichts versinken müßte  zu denen
ihr endlich, unter so ungünstigen verhältnissen
zu kommen und ihre freundschaft zu suchen
genötigt seid.  
herr abercrombie bat hierauf, daß ein oder
zwei der vorzüglichern negern offiziere ihn
nach paramaribo begleiten möchten, nnd
versicherte, daß sie daselbst gut behandelt werden
sollten  allein araby antwortete ihm lächelnd,
hierzu sei es auch nach einem jahre noch zeit,
wenn der friede gänzlich geschlossen sein würde 
dann solle selbst sein sohn zu ihren diensten
sein, um unter ihnen erzogen zu werden  für

62  
den unterhalt desselben und seiner begleiter
würde er aber ganz allein sorgen, ohne den
christen im mindesten damit beschwerlich zu fallen.
  die abgeordneten verließen sodann das
lager der rebellen und das ganze detaschement
kam glücklich zu paramaribo wieder an.
  nach ablauf des jahrs, welches der
kolonie, um eine entschließung zu fassen,
zugestanden worden war, sendete der gouverneur und
die räte zwei andere abgeordnete zu den
negern, um den erwünschten frieden zu schließen,
und nach verschiedenen unterhandlungen und
ceremonien von beiden seiten kam derselbe
endlich zu stande. die christen versprachen die
den wünschen der negern entsprechenden
geschenke zu liefern  und diese bestanden ihrer seits,
um den europäern ihre zuneigung zu zeigen,
darauf, daß ein jeder kommissair, so lange er
im lager bleiben würde, eine schöne junge
negerin zur gefährtin wählen solle. sie
bewirteten auch ihre gäste reichlich mit wildpret,
fischen, früchten und den vorzüglichsten
produkten des waldes, und unterhielten sie,
ununterbrochen, mit musik, tanz und wiederhohlten
salven aus dem geschüße.
nach der zurückkunft der kommissarien
wurden die versprochenen geschenke den negern

5  63
am jocka creek übersendet, und zwar unter dem
kommando eines majors mayer, welcher kurz
zuvor als hauptmann, wegen seigherzigkeit in
der expedition gegen eben diese negern, von
einem kriegsgericht zum tode verurteilt, von
dem gouverneur aber noch auf dem richtplaß
begnadigt und hierauf zum major befördert
worden war. aber auch bei dieser gelegenheit
zeigte sich die furchtsamkeit dieses mannes  nur
wenig fehlte, so hätte er das ganze geschäft
fruchtlos gemacht, indem er von seinen
vorschriften abwich und die geschenke den rebellen
aushändigte, ohne ihre geißeln dagegen in empfang
zu nehmen. glücklicherweise hielt araby wort
und sendete vier seiner besten offiziere nach
paramaribo.   durch diese wurde der frieden
zu stande gebracht und ein traktat von zwölf
oder vierzehn artikeln im jahr 1761
unterzeichnet. die vollziehung erfolgte auf der pflanzung
ouca, am fluß surinam, wo, der verabredung
gemäß, die parteien zusammen kamen,
nachdem von seiten der europäer viermahl
abgesandte an die negern abgeschickt worden waren.
doch sah araby und die seinigen die
unterzeichnung des traktats allein noch nicht für
hinreichend an. sie verbanden sich selbst sofort
mittelst eines eides und forderten von den koma

64
 missarien der weissen dasselbe, und zwar nach
der sitte, welche bei ihnen herkömmlich ist,
weil sie den eiden der christen, die sie so oft
verleßen sahen, nicht trauten. soviel ist gewiß,
daß sich die negern an diese seierlichen
versprechungen standhaft binden, und nie hörte ich,
während meines ganzen aufentalts in
surinam, ein beispiel, daß ein neger seinen
eidgebrochen hätte.
die seierlichkeiten bei jener eidesleistung
waren folgende  jede partei ließ einige
tropfen blut, mittelst einer lanzette, aus dem arm
in einen mit reinem quellwasser angefüllten
becher fallen, in welches zugleich einige teile
dürrer erde gemischt wurden. alle gegenwärtigen
personen mußten ohne ausnahme dovon trinken,
nachdem zuvor einige tropfen auf die erde
gegossen worden waren. dies heißt bei den
negern  das blut des andern trinken    ihr
gadoman oder priester nimmt hierbei, mit
aufgehobenen augen und ausgestreckten armen
himmel und erde zu zeugen, und mit lauter
stimme und würdevoller miene ruft er den
fluch des allmächtigen herab auf die, welche
zuerst diesen heiligen bund brechen würden. auf
diese seierliche verwünschung antwortet die
menge  da so  d. i. amen 
nach

65
nach beendigung dieser ceremonie erhielt
das oberhaupt araby und jeder seiner
hauptleute ein schönes spanisches rohr mit einem
silbernen knopfe, in welchen die wappen der
re publik gestochen waren.   von dem ort, wo
dieser frieden unterzeichnet wurde, heißen diese
negern oucas.
in demselben jahre kam ein zweiter
frieden mit den seramica rebellen zu stande 
ein neger, wille, kommandirte sie, nachdem
adu gestorben war. aber auch dieser frieden
wurde unglücklicher weise von einem
rebellenhauptmann, muzinga, gestört, der keine
geschenke erhalten hatte, weil diese wiederum eben
so, wie vormahls, von dem unternehmenden und
raubsüchtigen zam zam aufgefangen wurden 
doch wurde hierbei niemand von dem
detaschement ermordet oder auch nur verleßt.
aufgereizt von diesem vermeintlichen bruch
des versprechens focht muzinga auf das
verzweiflungsvollste gegen die kolonisten  er lieferte
ihnen ein offenes treffen, schlug in geschlossenen
reihen 15o ihrer besten truppen zurück,
tödtete viele derselben, und nahm ihre ganze ba
gage und munition weg.      
bald hierauf aber, da man den grund
von muzingas unzufriedenheit erfuhr, fand man
g

66
 
mittel, diesen tapfern krieger zu befriedigen,
indem man ihm die geschenke der
kolonisten zu gleichem anteil mit seinen
waffenbrüdern in die hände brachte, so daß der
friede mit den seramica rebellen zum dritten und
letztenmahl, im jahr 1762 geschlossen wurde.
sowohl dieser, als der mit den ouca negern
ist auch bis auf diesen tag unverletzt geblieben.
die geiseln und anführer der erwähnten
negerhaufen wurden bei ihrer ankunft in
paramaribo an des gouverneurs eignen tafel
bewirtet, nachdem sie zuvor im pomp durch die
stadt gezogen, und von dem gouverneur in
seinem wagen begleitet worden waren.
bei der uebereinkunft mit den ouca  und
seramica negern wurde diesen von den
holländern eine jährliche abgabe von waffen und
munition zugesichert, wogegen die kolonie von
ihnen das versprechen erhielt, daß sie treue
bundsgenossen derselben bleiben, ihre flüchtlinge
gegen eine bestimmte belohnung zurückliefern,
nie über fünf oder sechs an der zahl zu
gleicher zeit bewaffnet zu paramaribo sich
einfinden, und stets in einer gewissen entfernung von
der stadt und den pflanzungen ihren
aufentalt nehmen wollten  die seramica negern,
memlich an dem fluß seramica, und die
ouca ne
67
gern an dem jocka creek, ohnweit des flusses
marawina. zwei weisse, post holders
genannt, halten sich beständig als abgesandte in
ihren niederlassungen auf.  
beide negern stämme wurden zu der
zeit, wo der frieden geschlossen wurde, in allem
auf dreitausend seelen geschätzt, und wenige
jahre nachher rechneten die, welche ihre
besizzungen besuchten, ihre zahl, eingeschlossen
weiber und kinder, auf nicht geringer als
funfzehnbis zwanzigtausend. schon sind sie
übermächtig und selbst übermütig geworden  sie
schwingen, um die europäer herauszufordern, ihre
silberbeschlagenen stöcke gegen sie, pressen ihnen
brantewein und oft selbst geld ab, und
erinnern sie, wie grausam ihre vorfahren ihre
eltern und gatten ermordet haben. sollte es
daher einmahl wieder zum bruch kommen, so
würden diese neuen alliirten die fürchterlichsten
seinde der kolonie von surinam werden.
eine zeitlang genoß nun die kolonie
ruhe, einige kleine vorfälle abgerechnet, die diese
doch nur wenig unterbrachen.
dahin gehörte unter andern die innre
bewegung, die unter den einwohnern über die
verheiratung eines europäers, zubli, mit
einer freien negerin, elisabet sampson,
e 2  

68
entstand, die von ihrem vormahligen herrn ein
vermögen von mehr als hunderttausend pfund
ererbt hatte. die generalstaaten erteilten ihr
auf ihre bitte die erlaubniß zu jener heirat 
sie wurde getauft, und vollzog hierauf die
verbindung.
im jahr 177o verkaufte die familie
somelsdyk ihren anteil an der kolonie der stadt
amsterdam, für 63,636 pfund sterling. seit
dieser zeit besitzt daher die letztre zwei dritteile,
und das dritte gehört der westindischen
kompagnie, so daß diese beiden nunmehr die
gesellschaft von surinam bilden.
seit dem frieden mit den ouca  und
seramica negern schien nun die kolonie surinam
sich zu erhohlen und eines blühenden wohlstandes
erfreuen zu können  alles zeigte den
wohltätigen einfluß des friedens und der guten
ordnung. jedermann glaubte seine person und
besitzungen in vollkommener sicherheit, und
man dachte an nichts als fröhlichkeit und
zerstreuung; aber bald giengen diese in
ausschweifung und verschwendung über. surinam glich
einem schönen großen garten, reich an jedem
produkt, das natur und kunst hervorbringen
können, um das leben des menschen ihm selbst
angenehm und der gesellschaft nützlich zu
ma
 69
chen  alles, was bedürfniß sowohl, als
befriedigung des lurus fordert, fand sich im
ueberfluß  jeder sinn war vom genuß aller art
berauscht, und, um ein gemählde der bibel zu
borgen, surinam war das land, wo milch und
honig floß.  
aber diese gleißende glückseligkeit dauerte
nicht lange. die pflanzer, voll begierde
unmittelbar zu reichtümern zu gelangen,
nahmen auf das elend ihrer sklaven keine
rücksicht. ohne daß der untergang, der erst vor
kurzem ihnen drohte, den geringsten eindruck
in ihren seelen zurückgelassen zu haben schien,
wuchs das elend ihrer sklaven in eben dem
verhältniß, in welchem schwelgerei und
trunkenheit unter den ersten überhand nahmen. von
der andern seite aber reizte das glänzende
beispiel der seramica  und ouca negern die
sklaven von neuem zum aufstand, und diese
zusammentreffenden verhältnisse stürzten die kolonie
in einen abgrund von verwirrung zurück. die
schönsten pflanzungen sah man in flammen
aufgehn  die ermordeten und verstümmelten
körper ihrer besitzer lagen längs den ufern des
cottica  mit ihren geraubten gütern flohn ihre
sklaven, männer, weiber und kinder, ohne
ausnahme, in die wälder. . .

7o  
von dem ort, wo die seindseligkeiten
begannen, gab man diesen rebellen den nahmen
der cottica negern. ihre anzahl vermehrte
sich von tag zu tag, und bald wurden sie der
besitzung so furchtbar, als die seramica  und
ouca negern vormahls gewesen waren  nur
wenig fehlte, so brachten sie im jahr 1772 der
kolonie ihren umsturz. in dieser periode war
überall schrecken und entsetzen verbreitet   
der größere teil der kolonisten sah einem
allgemeinen blutbad entgegen; sie flohen von
ihren besitzungen, und drängten sich bei der stadt
paramaribo, um schutz zu suchen, zusammen.
die einwohner sahen sich bei dieser lage der
sachen endlich gezwungen, ihre zuflucht zur
errichtung eines regiments von freigelassenen
sklaven zu nehmen, die sie gegen die eignen
landsleute derselben zu fechten bestimmten. wenn
man die allgemeine behandlung betrachtet,
welche die sklaven in dieser kolonie erfuhren, so
muß man sich billig wundern, daß diese gewagte
entschließung die gehoffte wirkung hatte. die
neuen truppen taten, in verbindung mit den
kolonie  oder societäts soldaten, die man für
sich allein zu schwach fand, die kolonie zu
beschüßen,   wunder von tapferkeit, die jede
erwartung übertrafen. um sich indessen nicht

   71
ganz auf diese stüße zu verlassen, erbat sich die
gesellschaft von surinam von dem
erbstattalter ein regiment regulärer truppen, und dies
veranlaßte die absendung unsers korps.
eigentlich sollen die regulären truppen aus
europa, welche jener gesellschaft gehören, aus
zwölfhundert mann bestehen, und zwei
bataillons bilden, die teils von der societät, teils
von den einwohnern bezahlt werden. aber nie
können sie diese zahl ins feld stellen,
vorzüglich, weil die große sterblichkeit, die nicht
nur schon unter weges statt findet, sondern
insbesondre noch von dem veränderten klima und
den mühseligkeiten, die der dienst in wäldern
und morästen mit sich bringt, veranlaßt wird,
ihre anzahl beständig beträchtlich vermindert.
man schickte für jene truppen mit uns zugleich,
von seiten der stadt amsterdam, eine
verstärkung von dreihundert mann  aber von
diesen unglücklichen landeten kaum funfzig, die
zum dienst tauglich waren; die übrigen
wurden von einem unmenschlichen anführer, durch
unnötige strenge, gequält und entkräftet. sein
lieutenant, der es nicht aushalten konnte, zeuge
der tyrannischen strafen zu sein, welche sein
kapitain verfügte, stürzte sich aus dem fenster
der kajüte, und endigte so im meere sein leben.

72
die truppen in surinam besitzen einige
gute und erfahrne offiziere, die dem dienst
vollkommen gewachsen sind  aber von dem
gemeinen mann läßt sich wenig gutes sagen  diese
scheinen fast nur in dem auswurf aller
nationen zu bestehen, und man findet unter ihnen
leute von jedem alter, gestalt und größe, die
der zufall aus allen winkeln der welt hier
zusammenbrachte. demungeachtet haben sie sich
im dienst oft sehr gut gehalten, und sind bei
mannichfaltigen gelegenheiten durch ihre
tapferkeit der kolonie von außerordentlichem nutzen
gewesen. neuerlich hat man diese truppen mit
einem korps europäischer jäger, auf dem fuß
der englischen leichten infanterie vermehrt.
auch eine kleine anzahl artilleristen finden
sich hier, die einen teil der zwölfhundert mann
societäts truppen ausmachen, und in der tat
ein in aller rücksicht schönes korps bilden. was
hingegen die einwohner ihre miliz nennen, ist,
einige ihrer offiziere ausgenommen, ein so
seltsamer haufen undisciplinirten gesindels, daß
sie kaum den nahmen streitbarer leute verdienen.
das korps der freigelassenen sklaven
leistete, ob es gleich nur dreihundert mann stark
war, dennoch der kolonie so viele dienste, als
die sämmtlichen übrigen truppen zusammen.

73
alle waren freiwillige, und im allgemeinen
beherzte, geschickte junge leute, die von den
verschiedenen pflanzungen ausgewählt, und ihren
herrn nach ihrem vollen geldwert vergütet
wurden. keiner wurde angenommen, der nicht
das zeugniß eines untadelhaften characters
hatte. freilich gilt das, was wir europäer den
guten charakter eines sklaven nennen, unter
diesen afrikanern für einen
verabscheuungswürdigen, vorzüglich unter denen, die in den
wäldern gebohren sind, und deren ganzes
verbrechen darin besteht, daß sie das unrecht rächen,
welches ihren voreltern widerfuhr. ich selbst
bin ein augenzeuge von den erstaunenswürdigen
proben der treue gewesen, welche diese negern
den europäern bezeigten, und von dem mut,
den sie gegen die rebellen bewiesen.
ihre hauptanführer sind drei oder vier
weisse, die conductors heißen, und welchen sie
die strengste folge leisten. einer oder zwei
derselben begleiten das korps, wenn sie auf
unternehmungen von wichtigkeit ausgehn. zehn
gemeine haben stets einen kapitain, der sie in
den waldungen durch verschiedene zeichen seines
horns kommandirt. sie sind blos mit einer
flinte und einem säbel bewaffnet; beide aber
wissen sie meisterlich zu führen. gewöhnlich

74
gehn sie vorzüglich in den wäldern, nackend,
ausgenommen einem paar hosen, und einer
scharlachroten mütze, dem sinnbild der
freiheit. auf die letztere ist die zahl des korps
eingezeichnet, und sie, nebst ihrer losung, die das
wort orange ist, unterscheidet sie bei
gefechten, von den rebellen. in den letztern jahren
erhielten sie auch grüne uniformen.
ich komme zu den cottica negern zurück.
diese wurden von einem herzhaften mann,
baron, kommandirt, und unternahmen ihre
ausfälle und verwüstungen in den pflanzungen
am cottica, aus einem starken lager, das sie
zwischen diesem fluß und der seeküste errichtet
hatten.
dieses lager verdiente um deswillen stark
genannt zu werden, weil es gleich einem eiland,
gänzlich von einem breiten bodenlosen morast
umgeben war, der jede andre kommunikation
unmöglich machte, als die, welche durch einige
geheime pfade unter dem wasser statt fand, die
den rebellen allein bekannt waren, und vor
welchen baron einige geladene, aus den
benachbarten pflanzungen geraubte drehbassen
aufgepflanzt hatte. ueber dies war dieser plaß auf
jeder seite von einigen tausend pallisaden
umgeben, und so in der tat keine zu verachtende
 

75
befestigung. baron gab diesem platz den
nahmen bou con oder mouldered,    um
anzuzeigen, daß er eher in staub verwandelt, als von  
den europäern eingenommen, oder ihnen
übergeben werden solle. er glaubte sogar, er werde
nie entdeckt werden können.
dennoch wurde, nach einigem hin  und
hermarschieren, durch die wachsamkeit und
ausdauer der societätstruppen, oder der schwarzen
freiwilligen, dieses nest endlich ausfindig
gemacht. noch wußte man, daß auch ein andrer
aufentaltsort der negern in dem winkel der
kolonie, der den nahmen leashore führt,
und zwischen den flüssen  surinam und
seramica liegt   , befindlich sei  allein hier ist die
gegend so voll von sümpfen, morästen und
wasser, die waldung so dick und
undurchdringlich, und so von dornen und jeder gattung
von buschholz angefüllt, daß diese hindernisse
die negern gegen die versuche der europäer
vollkommen sicher stellen, und den plaß selbst
den schwarzen freiwilligen unentdeckbar machen.
   von dem englischen to moulaar, in staub zer
fallen.
    diese rebellen scheinen, nach der lage der genannt
ten flüsse zu urteilen, schwerlich zu den cottica
negern gehört zu haben,  

sobald die entschließung gefaßt war, daß
die rebellen in ihrer verschanzung, boucon,
belagert, und diese zerstört werden solle, wurde
ein starkes detaschement weisser und schwarzer
truppen gegen sie ausgesendet  die erstern unter
dem kommando des braven kapitain myland 
die letztern von dem lieutenant friederici,
einem jungen lebhaften offizier, und den
conductors geführt. dieses detaschenient mußte
aber, als es bei dem sumpf anlangte, bei der
unmöglichkeit, wegen seiner grundlosen tiefe
durch denselben zu kommen, an seinen ufern
kampiren.  
als baron die truppen wahrnahm, pflanzte
er sofort in ihrem angesicht eine weisse flagge
auf; nicht aber als ein zeichen des friedens,
sondern der herausforderung, und von beiden
seiten begann sogleich, wiewohl mit geringer
wirkung, ein unaufhörliches feuern.
man faßte anfangs den gedanken, sich
mit faschinen den weg über den sumpf zu
bahnen  allein nachdem man eine zeit von
mehrern wochen auf diesen versuch verwendet hatte,
und eine anzahl leute bei dieser beschäftigung
erschossen worden waren, sah man sich genötigt,
diesen plan aufzugeben. so wurde jede
hoffnung, jenseits des sumpfs vorzudringen,
ver
77
eitelt  unterhalt und munition siengen an zu
mangeln  mehrere von der mannschaft waren
bereits verlohren, und die sachen überhaupt in
einer so verzweifelten lage, daß man die
belagerung hätte aufheben, und die
übriggebliebenen truppen nach paramaribo zurückführen
müssen, wenn nicht die schwarzen freiwilligen
durch ihre unermüdliche anstrengung, und von
unauslöschlichem haß gegen die rebellen
angefeuert, die pfade unter dem wasser
aufgefunden, und den europäern entdeckt hätten, bei
welchem wichtigen dienste mehrere teils
erschossen wurden, teils ertranken.
auf diese nachricht gieng kapitain
myland von einer seite durch den sumpf, und
tat einen falschen angriff auf den siß der
rebellen. baron zog alle seine leute an dieser
stelle zusammen, um den ort zu verteidigen;
indessen gieng lieutenant friederici mit den
schwarzen freiwilligen von der andern seite
über den sumpf, und überstieg, mit dem
schwert in der hand, die pallisaden, ohne
widerstand zu finden.
jetzt erfolgte ein schreckliches blutbad  von
beiden seiten wurden mehrere gefangene
gemacht; die verschanzung siel in die hände der
europäer, aber baron, mit dem größten teil

der rebellen, entkam in die waldungen,
nachdem er zuvor zehn bis zwölf freiwillige
niedergehauen hatte, die vom wege verirrt, im sumpf
stecken geblieben waren. einem von ihnen schnitt
er nase, lippen und ohren ab, und ließ ihn
in diesem zustand zu seinem korps
zurückkehren, wo der unglückliche bald starb.
baron war vormahls der sklave eines
schweden, nahmens dahlbergh, der ihn
wegen seiner fähigkeiten als seinen günstling
behandelte, ihn lesen und schreiben, und das
mauerhandwerk lehren ließ. er machte mit
seinem herrn eine reise nach holland, und erhielt
von ihm das versprechen, nach seiner
zurückkunft in die kolonie, freigelassen zu werden.
dahlbergh brach aber sein wort, und verkaufte
baron an einen juden. der neger weigerte
sich hierauf schlechterdings, für seinen neuen
herrn zu arbeiten, und wurde daher unter dem
galgen öffentlich gestäupt. dieß empörte ihn
so, daß er von dieser stunde an allen
europäern ohne ausnahme rache schwur. er
entfloh in die wälder, setzte sich an die spitze der
rebellen, und sein nahme wurde der kolonie,
und vorzüglich seinem vormahligen herrn,
dahlbergh, äußerst furchtbar, indem er seierlich
gelobte, er wolle nicht ruhig sterben, bevor er

nicht seine hände in dem blut dieses tyrannen
gewaschen habe.
so außerordentlich beim ersten blick das
betragen der schwarzen freiwilligen gegen ihre
freunde und landsleute scheint, so verliert es
doch dieses ansehn, wenn man die macht des
eigennutzes über die herzen der menschen
erwägt. hier winkte befreiung von dem
elenden zustand der unterwürfigkeit  was wird
nicht jeglicher gerne dafür unternehmen  zwar
war sie auch durch die flucht in die wälder
erreichbar, allein doch geschah sie mit größerer
sicherheit, und gewährte mehrere vorteile,
wenn sie mit einwilligung der herren selbst
statt fand.   waren dann diese freiwilligen
einmahl zu dem dienst gegen die rebellen
verpflichtet, so mußten sie von den letztern als
abtrünnige, als verräter der schwärzesten art,
angesehen werden  sie mußten wissen, daß wenn
sie unterliegen würden, nicht bloß der tod,
sondern unerträgliche martern ihr loos wären.
so fochten sie noch für mehr, als für
freiheit und leben  der glückliche erfolg ihrer
kämpfe brachten ihnen ausgezeichnete vorteile  sich
überwunden zu sehen, stürzte sie hingegen in das
tiefste elend.
man sprach jetzt allgemein von der
ein
8o d  m
nahme von boucon, die man als einen sehr
empfindlichen verlust für die rebellen ansah, und
die tapferkeit der weissen sowohl als schwarzen
truppen und ihrer offiziere, wurde mit den
aeußerungen ungeteilten beifalls anerkannt.
so war die lage der dinge, als unsre flotte
im jahr 1773 vor paramaribo anker warf.
unsern empfang, unsere lebensart, die
zerstreuungen, zu welchen uns die
gastfreundschaft der einwohner hinriß, habe ich schon
ererwähnt  in der tat schienen wir bis zum
27. februar nur zu unserer belustigung hieher
gekommen zu sein.  
in diese zeit fällt meine bekanntschaft
mit der liebenswürdigen mulattin, johanna, die
in meiner lebensgeschichte eine sehr wichtige rolle
spielt. ich sah sie zuerst in dem hause des
herrn demelly, sekretairs des polizeigerichts,
wo ich täglich frühstückte.  
johanna, erst funfzehn jahre alt, war
etwas über mittelgröße, ihr wuchs war der
schönste, den die natur hervorbringen kann  die
bewegung ihrer zartgebildeten glieder geschah
mit mehr als gewöhnlicher anmut.
angebohrne bescheidenheit und ausgezeichnete
sanfteit sprach aus jedem zug ihres gesichts  ihre
augen, schwarz wie ebenholz, waren groß, voll
aus


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
8i
ausdruck und zeugen der güte ihres herzens 
wenn man sie anblickte, überglühte, trotz ihrer
dunkeln farbe, ein schönes rot ihre wangen.
ihr haar, von einer dunkelbraunen, dem
schwarzen sich nähernden farbe, in kleine locken
geringelt, war mit blumen und goldnen
spangen geschmückt. um ihren hals und um ihre
arme und füße trug sie goldne ketten, ringe
und medaillen  ein schawl von indischem
musselin, der nachläßig über ihre glänzenden
schultern geworfen war, deckte gefällig einen teil
ihres reizenden busens und ein rock von
reichem ziß vollendete ihren anzug. in ihrer
zarten hand hielt sie einen beaver hut, mit
silber eingefaßt, und selbst dadurch, daß sie barfuß
gieng, schien sie mir nur noch liebenswürdiger.
sogleich bei ihrem erscheinen zog dieses
schöne geschöpf meine aufmerksamkeit um so mehr
auf sich, als auch ihr puß sie vor allen ihrer
klasse auszeichnete. ich erhielt über ihre
herkunft folgende nachricht 
sie war die tochter eines braven mannes,
nahmens kruytoff, der außer ihr, mit
einer negerin cery, noch vier kinder gezeugt
hatte. cery und folglich auch ihre kinder,
gehörten dem herrn d. b. eigentümer von
fauconberg, am fluß comewina. diesem bot
f
 

kruytoff vor einigen jahren über eintausend
pfund sterling, um die freilassung seiner
kinder zu erlangen. die abschlägliche antwort, die
ihm der unmensch gab, machte auf den
unglücklichen vater einen solchen eindruck, daß er von
sinnen kam, bald hernach in diesem traurigen
zustande starb und zwei söhne und drei
töchter, von welchen johanna die älteste war, in
der sklaverei und der willkührlichen gewalt
eines tyrannen zurückließ. der goldne schmuck,
den sie trug, war geschenk ihrer redlichen
mutter, einer frau, die bei ihrem geschlechte sehr
in ansehen stand  und diese hatte ihn von
ihrem geliebten erhalten.
herrn d. b. traf die verdiente vergeltung.
seine ungerechtigkeit und härte trieb seine
besten sklaven in die waldungen  er sah sich zu
grunde gerichtet, und genötigt, die flucht zu
ergreisen, und sein vermögen seinen gläubigern
zu überlassen. einer seiner entflohenen
sklaven, ein sam boe   , wurde durch seine
industrie der beschützer cery s und ihrer kinder.
er hieß jolycoeur und war nachher einer von
barons ersten offizieren.  
die gattin des herrn d. b. befand sich
noch in surinam, wohnte in herrn demellys
   abkömmling eines negern und mulatten.

83
hause und die unglückliche johanna, die von
ihr mit ausgezeichneter zärtlichkeit behandelt
wurde, gehörte zu ihrer bedienung.
diese nachrichten und das bild der
mulattin, das mir folgte, versenkten mich, als ich
nach hause kam, in trübsinn und nachdenken.
ich überdachte den zustand der sklaverei  von
morgen bis in die nacht schallte der klang der
peitsche und das geschrei der gezüchtigten
negern in meine ohren  dies wird also, sagte ich zu
mir, auch das geschick dieser schönen
unglücklichen sein, wenn sie in die hände eines
tyrannischen gebieters fällt. ich verfluchte die
unmenschlichkeit ihres herrn, durch welche er sie
einem zärtlichen vater vorentielt, der durch eine
anständige erziehung und ausbildung diese
verlohrne pflanze, die nunmehr ohne schuß jeder
rauhen luft ausgesetzt war, zu einer zierde der
gebildeten welt gemacht haben würde.
diese betrachtungen stimmten mich ganz
melancholisch. gleichsam, als wollt ich dem
allgemeinen elend der unglücklichen sklaven ein
gegengewicht geben, sieng ich jetzt an, das
geschwätz meines quacoo den modischen
unterhaltungen der einwohner der kolonie vorzuziehen 
aber zugleich war mein körperliches
wohlbefinden dahin; ja, nach verlauf von vier und
zwanf 2

zig stunden befand ich mich sogar sehr übel.
ein stärkendes getränk, einige eingemachte
tamarinden, und ein körbchen mit orangen, die
ich in dieser periode von einer mir unbekannten
hand erhielt, verschafften mir zuerst einige
erleichterung und zwölf unzen blut, die ich ließ,
stellten mich soweit her, daß ich am fünften
tage mich im stande sah, der einladung des
kapitain macneil, auf seine schöne
kaffeepflanzung, sporkesgift, am matapaca creek
zu folgen.
wir machten unsre reisen in einem
zeltboot oder barke, die von acht der besten
negern gerudert wurde  dieses ist, wie ich schon
bemerkt habe, hier zu lande die gewöhnliche art
zu reisen. gewöhnlich sind diese barken sehr
prächtig, oft mit vergoldeten flaggen geschmückt,
mit musikanten angefüllt und für jede
bequemlichkeit eingerichtet. zuweilen werden sie von
zehn auch von zwölf ruderern in bewegung
gesetzt, und da sie leicht gebaut sind, so fliegen sie
mit erstaunlicher geschwindigkeit fort. nie
halten die ruderer inne, bis sie an den ort ihrer
bestimmung kommen  tag und nacht, zuweilen
vier und zwanzig stunden lang, dauern sie aus,
und ein beständiger gesang erhält sie munter.
am ende der reise stürzen dann die ruderer,

mit ihren von schweißtriefenden körpern, sich
insgesammt, um sich wieder zu erfrischen, in den strom.
unsre ankunft in sporkesgift veranlaßte
eine handlung der gerechtigkeit, die mir das
größte vergnügen machte. mein freund
macneil jagte seinen aufseher aus seinem dienst,
und ließ ihn sofort auf einem ponkee  
einem flachen boot von vier oder sechs rudern,
das die gestalt eines schuhes, und zuweilen
eine decke hat, zuweilen nicht   aus der
pflanzung fortschaffen. die ursach dieser verfügung
war, weil seine grausamkeit den tod von drei
oder vier negern veranlaßt hatte. um seine
abreise den sklaven zu einem vollkommenen fest
zu machen, erhielten sie diesen tag freiheit von
der arbeit und brachten ihn mit tanzen und
andern belustigungen zu.
das betragen meines wirts, die
freude seiner negern, die heilsame luft, und die
gastfreundschaft, die ich genoß, wirkten
sowohltätig auf meinen körper und geist, daß ich
nach vier tagen, zwar nicht ganz hergestellt, doch
merklich besser, nach paramaribo zurückkehren
konnte. aber auch von hier nahm ich die
erinnerung eines anblicks mit, welcher einigen
schatten auf die menschlichkeit meines freundes
macneil warf.    

86
ich sah einen jungen schönen neger,
während die andern sprangen und tanzten, lahm
umher gehen, und erfuhr, als ich nach der ursache
dieser verkrüppelung frug, daß diesem neger,
da er mehrmahls von der arbeit entlaufen wäre,
die sehne am fuß zerschnitten worden sei. ach 
und doch ist dieses beispiel von barbarei nichts
gegen einige unmenschlichkeiten, die ich noch,
auf kosten meines gefühls, zu erzählen haben
werde. .
   nach meiner zurückkunft übersiel mich ein
sieber, das die stechende hitze, von den
kolonisten, root vont   , genannt wird. es hebt
damit an, daß die haut von einer menge kleiner
bläschen scharlachrot wird und über alle
vorstellung juckt  dies wird unter den kniegürteln
und an andern orten, wo die bewegung des
blutes gehindert ist, unerträglich. alle neuen
ankömmlinge aus europa werden bald von
dieser pest überfallen. waschen der leidenden
teile mit zitronensaft und wasser heilt sie. von
den einwohnern wird dieses uebel als ein
vorbote guter gesundheit angesehn, und ich bin
geneigt, dieses zu glauben, da seit dieser zeit mein
wohlsein und meine munterkeit wieder
hergestellt waren und ich mich wiederum so glücklich
   ohne zweifel das holländische rootvonkrotes feuer,

87
fühlte, als paramaribo mich zu machen
vermochte.
unsre untätigkeit dauerte inzwischen noch
immer fort und dies veranlaßte mich mit herrn
karl ryndorp, eine nochmahlige streiferei auf
fünf schöne kaffee  und eine zuckerpflanzung zu
machen. ihre beschreibung verspare ich auf
einen andern ort  aber eine szene von
barbarei muß ich erwähnen, von welcher ich auf
einer dieser pflanzungen, schaunort, ein zeu.
gesein mußte.        
ein alter schöner negersklave wurde
verurteilt, wie er glaubte, ohne grund, hundert
streiche zu leiden. mitten unter der
vollziehung des urtels, zog er ein messer hervor,
tat damit einen fehlstoß nach dem aufseher und
stieß es hierauf wiederhohlt in seine eingeweide,
bis er zu seines tyrannen füßen niedersiel. man
stellte ihn jedoch wieder her und nun wurde er
zur büßung für jenes verbrechen an einen ofen
gefesselt, worinnen man kill devil   destillirt.
   kill devil ist eine art rum, die aus dem schaume
und hefen der zuckersiede kessel destillirt wird. man
braucht ihn häufig in der kolonie und es ist dies die
einzige gattung brantewein, die den sklaven ge 
reicht wird. einige europäer trinken ihn aus
kargheit auch  er wirkt aber auf sie, wie ein langsam
tödendes gst. anmerk. des origin.

88  
dieser unglückliche, überall von geschwüren
bedeckt, leidet hier tag und nacht von der glut
eines beständigen feuers, bis er von schwäche
oder alter aufgerieben, sterben wird. er zeigte
mir mit einem lächeln vdll verachtung seine
wunden  ich antwortete ihm mit einem
seufzer und einem kleinen geschenke. nie werde ich
ihn vergessen.   so schön und glänzend alles
übrige war, was ich auf dieser reise sah, so
groß die gastfreundschaft war, die ich genoß, so
konnten doch alle elysischen gefilde den mißmut
nicht vernichten, den jener höllische ofen in
meine seele gebracht hatte.      
nach meiner zurückkunft zu paramaribo,
die den 6ten april erfolgte, fand ich bald von
neuem gelegenheit, zeuge der unverzeihlichen
verachtung zu sein, mit welcher man den ne 
ger skaven dieser kolonie begegnet. ich speiste
bei herrn lolkens  eine negerin stieß beim
aufsetzen einer schüssel seinen sohn, einen jungen
von zehn jahren, aus versehen an sein
gepudertes haar und dieser versetzte dem bejahrten
weibe dafür sogleich einen schlag ins gesicht. ich
konnte mich nicht entalten, gegen den vater
mein befremden zu äußern, daß er diese
handlung übersah  lächelnd sagte er mir, das kind
solle mir keinen anstoß mehr geben, es gehe

morgen nach holland, wo es erzogen werden
solle. in demselben augenbicke verwundete auf
der straße ein matrose eine negerin mit seinem
stocke am kopf, weil sie ihn nicht gegrüßt
hatte  
um diese zeit rissen viele krankheiten
unter dem schiffsvolk ein  fast jeden tag wurden
fünf oder sechs matrosen von
kauffahrteischiffen begraben. das schicksal dieser
menschenklasse ist in diesem lande allgemein sehr übel 
sie sehn sich noch schlimmer behandelt, als selbst
die negern. sie müssen nicht nur, um kaffee,
zucker und dergleichen zu hohlen, tag und nacht
große barken auf  und abfahren, wobei sie der
brennenden sonne und dem beschwerlichsten
regen ausgesetzt sind,  müssen dann diese waaren
in einen kielraum packen, der so heiß, wie ein
ofen ist, sondern sie sind auch noch über dieses
verbunden, jeden neuaufgeschossenen pflanzer auf
sein gut zu rudern. der ehrenmann schont
dabei seine negern  dem matrosen hingegenbringe
diese arbeit nichts ein, oft nicht einmahl einen
mund voll essen und trinken. sie stillen dann
hunger und durst durch einige bananas oder
pisangs, die sie von den sklaven erpressen, essen
orangen, und trinken wasser, und diese
lebensart erlöset sie bald von allem uebel, indem sie

9o
von ihr zur ewigkeit geleitet werden. in
keinem teil der kolonie ist die behandlung der
matrosen besser  sobald die schiffe ausgeladen
sind, müssen sie, triefend von schweiß, und
bestürmt von schimpfreden oder wohl gar
schlägen, die waaren zu den vorratshäusern
schleppen. einige negern sind von ihren herrn zur
aufsicht zugeordnet  aber sie dürfen, so gerne sie
auch zuweilen es täten, nicht einmahl die
erschöpften matrosen ablösen, die bei dieser
behandlung notwendig mutlos und unzufrieden
werden müssen. die pflanzer gebrauchen diese
leute sogar, um ihre häuser zu mahlen, ihre
fenster zu reinigen und unzählige andre
häusliche arbeiten zu verrichten, zu denen ein
seemann nie bestimmt ist   alles, um die arbeit
einiger negern zu gewinnen. tausende werden
auf diese weise ins grab gestürzt, die auf dem
gewöhnlichen gang ihrer lebensart noch viele
jahre zu zählen gehabt haben würden. die
kapitains dürfen auch nicht wagen, ihre leute für
diese dienste zu verweigern, ohne sich das
mißfallen der pflanzer zuzuziehen und ihre schiffe
in dem hafen verfaulen zu sehen, ohne ladung
zu erhalten.  
ich ergriff die erste gelegenheit, die ich
nach meiner zurückkunft fand, mich nach meiner

  9l
liebenswürdigen johanna zu erkundigen. ihre
gebieterin, frau d. b. hatte sich durch
vermittelung des kapitains van de velde mit
dem boreas geflüchtet und die junge mulattin
befand sich jetzt in dem hause ihrer tante, einer
freien frau, stündlich in der erwartung, nach
fauconberg gesendet und der willkühr eines
gefühllosen aufsehers überlassen zu werden, den die
gläubiger des vorigen besitzers einstweilen
bestellt hatten, bis das ganze verkauft sein
würde.   guter gott    ich eilte zu der
wohnung der armen johanna  ich fand sie in
tränen badend    sie warf einen blick auf mich,
ach  einen blick    von dieser minute an
beschloß ich, ihr beschützer gegen jede beleidigung
zu werden und diesem vorsatz bin ich treu
geblieben    leser, laß meine jugend und das
uebermaaß meiner empfindung mich vor dir
rechtfertigen.  
 durch einen glücklichen zufall war meinem
freund lolkens, die verwaltung von
fauconberg übertragen  ich eilte ohne verzug zu
seinem hause und indem ich ihm meinen festen
entschluß entdeckte, johannen zu kaufen uud zu
erziehen, bat ich ihn um seinen beistand.
er sah mich eine zeitlang schweigend an,
und nachdem er sich von seinem erstaunen
er
92
hohlt hatte, kam eine unterredung in vorschlag 
die schöne sklavin erschien zitternd in begleitung
einer verwandtin.   sie war es, die mir ins
geheim die herzstärkung und die orangen
geschickt hatte, als ich mich so krank fand  mit
bescheidenheit gestand sie es  es geschah, wie
sie sagte, aus dankbarkeit für meine
aeßerungen von anteil an ihrer traurigen lage. mit
ausgezeichnet seinem gefühl aber verwarf sie
jeden vorschlag, auf irgend eine bedingung die
meinige zu werden. würden sie, sagte sie
mir, nach europa zurückkehren, so würde ich
dann mich auf ewig von ihnen trennen müssen,
oder, wenn ich ihnen folgte, so würde meine
niedre geburt notwendig mir selbst und meinem
wohltäter nachteilig werden  beides müßte
mich unglücklich machen.   bei diesen
empfindungen beharrte sie standhaft. ich konnte
jetzt nichts weiter tun, als mir von herrn
lolkens seinen schuß und, daß sie von den
übrigen sklaven getrennt, noch einige zeit zu
paramaribo zubringen dürfe, zu erbitten  und
dieses gewährte er mir.
am 3osten april lief die nachricht ein, daß
die schwarzen freiwilligen ein dorf der rebellen
entdeckt und angegriffen hatten  daß dabei drei
seinde zu gefangenen gemacht und viere
getöd
   n 9 3
tet worden wären, deren im rauch gedörrte
hände die erstern, als ein zeichen ihres muts
und ihrer treue dem gouverneur zu paramaribo
übersendeten. wir glaubten jetzt mit gewißheit,
in tätigkeit gesetzt zu werden  allein nochmahls
blieben wir unsrer eignen willkühr und
zeitverwendung überlassen. beide kriegsschiffe, die
uns begleitet hatten, giengen indessen auch
wieder nach europa, und, daß die abreise des
westellingwerf, die zuletzt statt fand, ohne uns
geschah, gab uns eine neue hofnung zu glauben,
daß wir bald zum dienst gebraucht werden
würden. wir wünschten lebhaft, daß entweder
dieses der fall sein, oder unsre rückkehr nach
europa veranstaltet werden möge. nicht nur unsre
offiziere, auch unsre gemeinen siengen an, den
entkräftenden einfluß des klima und der
fortgesetzten, allen ständen dieses landes so
gewöhnlichen ausschweifungen zu fühlen, und, während
mühseligkeiten und harte arbeiten die
matrosen hinraften, wurden unsre soldaten jeßt die
opfer des müßiggangs und der ungebundenheit
und oft starben ihrer sechs bis sieben des tages.
so wird den europäern jede ueberschreitung der
gewöhnlichen regel in diesem klima tödlich.
aber, wie leicht gibt man andern
vorschriften und überschreitet sie selbst  ohnerachtet
mei
94
 nes entschlusses, eingezogen zu leben, siel ich
dennoch wieder in den wirbel der zerstreuungen 
allein ich entgieng auch der verdienten strafe
nicht. ein heftiges sieber ergriff mich und nach
einigen tagen gab man meine wiederherstellung
auf. so brachte ich bis zum 17ten may zu,
niemanden um mich, als einen soldaten und
meinen neger  selbst den nächsten bekannten
wurde es unmöglich, sich gegenseitige hülfe zu
leisten, da die krankheit unter allen, neuen
ankömmlingen allgemein war, und da daher ein
jeder für sich selbst zu sorgen hatte. auch trifft
darum keinesweges die einwohner die anklage
einer vernachläßigung  im gegenteil sind sie gegen
europäer vielleicht das gastfreundschaftlichste volk
auf der erde. sie versehen nicht nur die
kranken mit mancherlei erfrischungen, sondern ganze
schaaren von ihnen füllen, um ihr beileid zu
bezeigen, seine zimmer, und erteilten, freund
und fremde, ohne ausnahme, von morgen bis
in die nacht unaufhörlich rat, jammern,
klagen, bis endlich der kranke, mitten unter diesem
allzuzudringlichen beistand in wahnsinn
verfällt und stirbt.
auch ich befand mich zwischen den beiden
ertremen der vernachläßigung und überlästiger
hülfe und mein tod war eben so gewiß
unver
meidlich  da trat eines morgens meine gute
johanna, mit einer ihrer schwestern, in mein
zimmer. ihr anblick setzte mich zugleich in
erstaunen und in unaussprechliche freude. sie
sagte mir, daß sie von meiner verlassenen lage
unterrichtet worden wäre  daß, wenn ich noch
dieselbe gute meinung, wie vormahls, von ihr
hätte, ihre einzige bitte sei, mich bis zu meiner
wiederherstellung warten zu dürfen.
dankbar nahm ich ihr erbieten an, und wirklich
stellte mich ihre unermüdliche sorge und
aufmerksamkeit in einigen tagen so weit wieder her,
daß ich eine spazierfahrt wagen durfte.
bis zu diesem zeitpunkt war es nur
freundschaft, was ich für johannen empfand  jetzt
fühlte ich, daß ich von ihr gefesselt war  ich
erneuerte ihr meine vorschläge, sie zu kaufen, zu
erziehen und nach europa zu führen. so
aufrichtig sie von meiner seite waren, so sah ich
sie doch mit folgender demütigen erklärung
zurückgewiesen.  
meine geburt hat mich bestimmt, eine
niedrige, der verachtung preisgegebene sklavin zu
werden. würden sie mich mit zu vieler
aufmerksamkeit behandeln, so würden sie sich in
den augen aller ihrer freunde und verwandten
herabsetzen  meine loskausung würde ihnen
kost
96
bar, sehr schwer, und dem anschein nach,
unmöglich fallen. aber, obgleich ich eine sklavin
bin, besitze ich doch eine seele, die der eines
europäers nicht nachsteht  ich erröte nicht, die
achtung zu bekennen, die ich für sie fühle, für
sie, der mich so sehr vor andern meiner
unglücklichen gespielen auszeichnet. sie schenkten
mir ihr mitleiden, mein herr, und fern von
jeder andern rücksicht setzte ich meinen stolz
darin, mich jetzt zu ihren füssen zu werfen, und
mich ihnen zu überlassen, bis uns das schicksal
trennt oder meine aufführung sie veranlaßt,
mich aus ihren augen zu verbannen.
dies sagte sie mit niedergeschlagenem blick 
tränen sielen auf ihren von seufzern
gepreßten busen. von diesem augenblick an war
dieses trefliche geschöpf mein  nie hatte ich
ursache den schritt, den ich tat, zu bereuen.
ich kaufte ihr für den wert von ungefähr
zwanzig guineen, einige geschenke, erstaunte aber
nicht wenig, als ich des folgenden tages, mein
ausgegebenes geld auf meinem tische wieder fand.
johanna hatte alle waaren den kaufleuten
zurückgebracht und diese hatten die gefälligkeit
gehabt, ihr das geld wiederzugeben.
ihre edelmütige absicht, mein herr, gnügt
mir schon an sich, sagte sie. erlauben sie mir
aber

  97
aber auch, sie zu versichern, daß ich jede
überfüßige ausgabe, die sie für mich machen, als
einen beweis ansehen muß, daß sich die gute
meinung vermindere, die, wie ich hoffe, sie
von meiner uneigennützigkeit haben, und stets
haben werden.
so sprach eine sklavin, die ihre bildung
allein der einfachen natur verdankte. doch die
reinheit ihres gefühls bedarf keiner
bemerkung  ich beschloß, sie mit sorgfalt noch mehr
zu erhöhen.
desselben abends besuchte ich herrn
demelly  er und seine gattin wünschten mir glück
zu meiner wiederherstellung, und zugleich zu
meiner eroberung. vielleicht würde, setzte eine
dame aus der gesellschaft hinzu, diese
verbindung von einigen getadelt, allein gewiß von
mehrern gebilligt, und insgeheim von allen
beneidet.   bei der hochzeitseier, die ich gab,
erschienen mehrere unsrer angesehensten freunde,
und ich fühlte mich an diesem tage so glücklich,
als irgend ein bräutigam in der welt.  .
statt fröhlichkeit und zerstreuung sieng
aber nun krankheit und tod immer mehr
unter uns zu wüten an  die gemeinen soldaten
minderten sich beträchtlich. auch starb wiederum
am 21. may einer unsrer offiziere, dessen
beg  

98
gräbniß im fort zelandia ich beiwohnte, wo
alle offiziere begraben, und alle
kriminalgefangene verwahrt werden. hier sah ich die
gefangenen rebellen und andre negern unter deu
geklirre ihrer ketten, pisangs und mams auf den
grabstätten der verstorbenen rösten  ich glaubte
eine anzahl höllischer geister zu sehen, welche
die seelen ihrer europäischen verfolger peinigen.
an eben diesem tage wurden aus diesen
düstern wohnungen der verzweiflung sieben
negern auf den richtplaß gebracht   sechse von ihnen
gehangen, einer gerädert oder mit einer eisernen
stange ihm die glieder zerbrochen  ein weisser
aber wurde wegen eben des verbrechens, das den
schwarzen menschen jene strafen zuzog, nur
gegeisselt, und der neger, welcher die erekution
vollzog, schien selbst mit ihm mitleiden zu
haben. darf man noch zweifeln, daß die
europäer in dieser kolonie die größern barbaren
sind   diese benennung, die sie in mehrern
winkeln der erde führen   ich mag nicht
entscheiden, mit welchem rechte   schändet den
nahmen christen, den sie sich zugleich anmaßen.
ich äußerte meinen unwillen über jenes
urteil, und mein erstaunen über den mut,
mit welchem die negern ihre strafen ertrugen.
 ha, sagte mir ein seiner mann, gewiß sind

99
 sie ein neuer ankömmling. sie kennen
un sre sklaven nicht, sonst würden sie weniger
 mitleiden und erstaunen an den tag legen.
 vor kurzem sah ich einen neger mittels eines
 haken, den man durch seine ribben schlug,
 lebendig am galgen hängen  kopf und füsse
 hiengen zur erde, und mit seiner zunge  es
 war eben regenszeit  schlürfte er die tropfen
 wasser, die über seine blutende brust
herab flossen. dennoch entfuhr ihm keine klage  ja,
 er machte einem neger vorwürfe, der unter
 dem galgen gegeisselt wurde und jammerte.
 bist du ein mann  rief er ihm zu. du führst
 d ch wie ein knabe auf.   eine mitleidige
 schildwache, die bei ihm stand, machte noch
 seinem leben, durch einen stoß mit der
flin tenkolbe ein ende.   einen andern neger
 sah ich lebendig vierteilen. vier starke pferde
 waren bereits an seine arme und schenkel
be festigt, und unter jeden nagel seiner hände
 nnd füsse hatte man eiserne stacheln
einge schlagen, ohne daß er gezuckt hätte, als er noch
 einen trunk begehrte, und dann, ohne einen
 seufzer hören zu lassen, verlangte, daß man
 die pferde antreiben solle. was uns die
mei ste unterhaltung gab   , waren seine scherze 
   horrendum dictu 
g 2

ioo
 er forderte, der henker solle vor ihm trinken,
 weil vielleicht gift im glase sein könne  er
 erinnerte ihn, auf seine pferde acht zu haben,
 damit sie nicht ausschlügen. alte negern
rä dern, und junge sklavinnen, an pfähle
gefes selt, lebendig verbrennen sehn, ist in dieser
 kolonie etwas ganz gewöhnliches. 
ich war bei diesem unmenschlichen detail
versteinert, und eilte, indem ich die teuflische
szene verwünschte, nach hause.
am 24. may langten neue provisionen
aus holland an, und da wir durchaus keinen
dienst für die kolonie zu tun hatten, wurde
allgemein beschlossen, daß wir auch nach hause
gehen sollten, da unser regiment der societät
und den einwohnern außerordentlich zur last
siel. nochmahls wurden daher alle erforderliche
vorbereitungen zur abreise gemacht, aber auf
einmahl auch wiederum abbestellt, als am
folgenden tag die nachricht einlief, daß von neuem
eine pflanzung verwüstet, und die aufseher von
den rebellen ermordet worden wären.
das volk wurde beruhigt, da es sah, daß
endlich die truppen im ernst zum dienst sich
bereiteten  zwar war in anderer rücksicht die
veranlassung hierzu für die kolonie sehr
unangenehm, aber auf jeden fall war dieses
ereig
io1.
niß besser, als daß das regiment länger sein
müßiges leben in paramaribo führte. unsre
mannschaft war voller mut  aber zu unserm
unaussprechlichen erstaunen gab man, nachdem
die zubereitungen einige tage gedauert hatten,
uns am 7. junius zum drittenmahl zu
vernehmen, daß, da die ruhe völlig wiederhergestellt
scheine, die kolonie unsrer dienste nicht weiter
bedürfe. diese wankenden entschließungen
veranlaßten unter den truppen sowohl, als unter den
einwohnern viele unzufriedenheit, und es
bildeten sich kabalen, die zuletzt in wirkliche
innerliche unruhen auszubrechen droheten. einige
schrieben alles der eifersucht des gouverneurs
gegen unsern obristen zu  andere tadelten
diesen, daß er dem gouverneur nicht artig genug
begegnet habe; indessen die eine partei uns als
das bollwerk der besitzung ansah, das die
rebellen in furcht erhalte, nannten uns andre die
heuschrecken, die gekommen wären, die früchte
der kolonie zu verzehren. unser aufentalt
wurde auf diese art sehr unangenehm.
wir hatten an ebeu diesem tage einige
äußerst heftige donnerschläge, die ich nie
stärker gehört habe. einige negern und mehrere
stücken vieh wurden damahls auf dieser seite
des festen landes erschlagen, indessen fast zu
glei
i o2
cher zeit auf der andern die stadt guatimala,
in alt mexiko, mit achttausend familien durch
ein erdbeben ihren untergang fand.
jetzt bereitete sich jeder mit ernst zur
abreise und die schiffe wurden dazu mit aller
eilfertigkeit in stand gesetzt, als am 13. junius
die nachricht einlief, daß ein offizier der
societätstruppen von den rebellen überfallen, und
mit allen seinen leuten, über 30 mann an der
zahl, in stücken gehauen worden war.
dieser unglückliche, ein lieutenant lepper,
vormahls unter der leibgarde des stadtalters,
die er wegen eines duells verlassen mußte, zog
die nachricht ein, daß die schwarzen
freiwilligen zwischen den flüssen patamaea, und dem
obern corm oot ibo ein dorf der rebellen
entdeckt hätten. er beschloß sogleich mit seinem
kleinen haufen, der nur in einem detaschement
des patamaca posten bestand, durch die
waldung zu dringen, und die seinde anzugreifen.
aber die rebellen waren durch ihre spione von
seinem vorhaben unterrichtet  sie legten sich an
die grenzen eines tiefen sumpfs, den die
mannschaft passiren mußte, in hinterhalt, und kaum
waren die europäer in diesem morast, in
welchen sie bis unter die arme versanken, als ihre
schwarzen seinde aus ihrem hinterhalt
hervor
io3
brachen, und sie mit aller musse im wasser
niederschossen, indem jene das feuer nur
einmahl erwiedern konnten, da es ihnen in ihrer
lage unmöglich wurde, ihre gewehre von neuem
zu laden. ihr tapferer anführer, der sich durch
einen goldnen tressenhut auszeichnete, verlohr
bei einem der ersten schüsse sein leben. die
wenigen, die an die ufer emporkrochen, wurden
unmittelbar auf eine barbarische art erwordet,
fünf oder sechs ausgenommen, welche die
rebellen, als gefangene, mit sich fortnahmen.
kaum hatte diese nachricht paramaribo
erreicht, als die ganze stadt in aufruhr
geriet  einige teile waren auf das heftigste
gegen den gouverneur und seine räte
aufgebracht, daß sie den obersten fourgeoud mit
seinem regiment entlassen hätten, indessen andre
freimütig äußerten, daß, wenn wir nicht
besser gebraucht würden, als zeiter, man unsrer
recht gut entbehren könne. dieses mußte
notwendig unsre offiziere tief kränken, da diese
nichts sehnlicher wünschten, als zum vorteil
der kompagnie wirklich im dienste gebraucht
zu werden. von seiten der erstern partei
verbreiteten sich auch sehr bittre satyren gegen
den gouverneur und seine räte in der stadt
  schmähschriften von einer so schwarzen und

io4
beleidigenden art, daß nicht weniger als tausend
dukaten auf die entdeckung ihres verfassers
gesetzt wurden, mit dem versprechen, den
angeber auf verlangen zu verschweigen. aber
umsonst  es fand sich weder angeber noch
verfasser  die allgemeine stimme dauerte hingegen
fort, und der gouverneur und seine räte
sahen sich zum drittenmahle genötigt, uns zu
bitten, in surinam zu bleiben, und die bestürzte
kolonie in schutz zu nehmen. wir gaben
diesen bitten noch einmahl nach, und abermahls
wurde die ausrüstung der schiffe abbestellt.
indessen dauerte zu jedermanns
unaussprechlichem erstaunen unsre untätigkeit fort 
die dienste umsrer leute bestanden im wachen
beim hauptquartier und an den
transportschiffen. dies und einige musterungen, bei
welchen die truppen nur zum pomp in der
sonnenhitze bis zum ohnmächtigwerden in den
waffen geübt wurden, waren alle unsre militärischen
unternehmungen.
ich führe hier etwas von der geschichte
eines vogels an, den ich in der zeit dieser
musse zahm in herrn lolkens hause sah. er
heißt hier  der sonnenvogel    , weil man,
wenn er seine flügel ausbreitet   was er
öf   ardea helios l.

io5
ters zu tun pflegt   ein schönes sonnenbild
auf der innern seite derselben wahrnimmt. er
ist ungefähr so groß, wie eine schnepfe,
goldfarbig mit kleinen flecken gesprengt  seine beine
sind sehr lang, und eben so sein dünner
schnabel, der ganz grade und sehr spitzig ist. mit
diesem schießt er nach den kriechenden insekten
mit einer solchen wundervollen geschicklichkeit
und schnelligkeit, daß er nie seines zwecks
verfehlt, und diese eigenschaft macht ihn zugleich
nützlich und unterhaltend. man könnte diesen
vogel auch das perpetuum mobile nennen  denn
sein ganzer körper ist in unaufhörlicher unruhe,
und sein schwanz schlägt den takt wie ein
uhrpendul.
krankheiten und tod dauerten noch
immer unter unserm korps fort. es war
jammervoll, den zustand anzusehen, in welchem
wir uns jetzt befanden,   ein haufen der
schönsten, gesundesten jungen leute, die je von
europa ausgesegelt sind, jeßt, wie trommelfelle
gefärbt. daß die verschwendung, die mit
unserm leben und gesundheit getrieben wurde, bis
hieher keinen zweck gehabt hatte, erleichterte
unser elend keinesweges. einige vermuteten,
daß unsre absendung nur ein kunstgriff der
politik gewesen sei, um noch ein regiment auf
den kriegsetat von holland zu bringen 

to6
selbst die europäischen tiere, welche in
diesem lande leben, empfinden den verderblichen
und schwächenden einfluß des klimas nicht
minder, als die menschen. die ochsen sind sehr
klein    und ihr fleisch kömmt dem des
europäischen rindviehs nicht bei. wahrscheinlich rührt
dieß teils von der beständigen ausdünstung,
teils von der groben beschaffenheit des ihnen
zum futter dienenden grases her.   an den
ufern des oronoko findet man wilde
rindviehheerden, und die spanier verkaufen jeden
ochsen aus denselben für zwei taler. nicht selten
wird ein stück zubereitetes geröstetes rindfleisch,
als ein sehr schätzbares und delikates geschenk
aus europa nach guiana gesendet. um dasselbe
auf dieser langen reise gut zu erhalten, legt man
es in eine zinnerne büchse  die leeren räume
füllt man mit ausgekochten oder ausgebratenem
fett so, daß das fleisch davon ganz bedeckt wird.
dann muß die büchse rundum verwahrt und
zugelötet werden, daß weder luft noch wasser
eindringen können, und so, hat man mich versichert,
könne das fleisch vollkommen schmackhaft
erhalten, eine reise um die welt machen.
die schaafe dieses landes sind so klein, daß
   ganz mit unrecht behauptet herr bankroft das
gegenteil.   anm. des orig.

1oy
sie entäutet nicht größer, als unsre lämmer
scheinen. sie haben weder hörner noch wolle,
sondern grobes haar, und liefern eine für
europäer wenig schmackhafte speise, zumahl jede
dieser fleischgattungen desselbes tages, wo das
tier ausgeschlachtet worden ist, und also noch
zähe gegessen werden muß, weil es sonst der
fäulniß ausgesetzt ist. keines jener geschöpfe ist in
g iana einheimisch. sie sind erst aus der alten
welt dahin gebracht worden.
dies letztre ist auch der fall mit den
schweinen  jedoch haben diese tiere sich, nach meiner
meinung, in süd amerika merklich verbessert.
sie sind häufig, groß, fett und wohlschmeckend 
so wie in europa, nähren sie sich von allen
möglichen dingen, und auf den pflanzungen werden
sie oft mit grünen ananas gemästet, die hier
wild wachsen, und die sie sehr lieben.
nichts gedeihet aber besser, als das
geflügel. gemeine hühner giebt es hier in eben so
großer menge, und eben so gut, als in irgend
einem andern lande; nur sie sind etwas kleiner
und ihre eier etwas spitziger, als die der
europäischen hühner. eine noch kleinere gattung
dieses hausgeflügels mit struppigen
auswärtsgekrümmten federn scheint in guiana
einheimisch, und wird in dem innern des landes

io8
von den indianern gezogen. die welschen
hühner und so auch die gänse sind sehr schön  die
enten aber vortreflich  sie sind von der großen
türkischen art, mit karmosinfarbigen gewächsen
zwischen dem schnabel und den augen, und
im ueberfluß vorhanden   ihr fleisch ist saftig
und fett.
jetzt   das erstaunen meiner leser wird
nicht geringer sein, als das unsrige war   kam
nach so mannichfaltigem verzug endlich die
stunde, wo wir beordert wurden aufzubrechen, und
wirkliche dienste zu leisten. unser kleines korps
war von fünfhundert und dreißig tüchtigen
leuten durch krankheit und tod zu ungefähr drei
vierteilen dieser zahl geschmolzen. wir
erhielten dagegen einen zuwachs von zwei negern,
okera und gowsary, die unter den rebellen in
der kolonie berbice, als hauptleute gedient und
pardon erhalten hatten, weil sie ihr oberhaupt
atta gefangen nahmen, und dem gouverneur
der besitzung einlieferten. sie dienten nun bei
uns als gemeine soldaten, und wurden lieblinge
unsers obristen.
vor meiner abreise aus paramaribo lernte
ich noch den froschfisch    und den zitteraal  
   rana paradoxa l.
    gymnotus electricus l.

io9
kennen. daß sich das erste geschöpf wirklich in
einen frosch verwandele, glaube ich mich aus
den zwei vollkommenen froschschenkeln, die bei
der zergliederung sichtbar wurden, überzeugen zu
können  aber gewiß unwahr ist es, daß er aus
der froschgestalt in einen fisch sich umwandle.
ich halte diesen jackee, wie man ihn hier in
der kolonie nennt, für nichts mehr oder
weniger als die larve eines frosches, welche größer
als gewöhnlich wird, bevor sie den zeitpunkt
ihrer umbildung erreicht.
der zitteraal, den ich sah, schien nur zwei
fuße lang  ich versuchte zwanzigmahl ihn in dem
kübel voll wasser, worinne er aufbehalten
wurde, zu fangen, und ich erhielt eben so viele
elektrische stösse, die ich bis in die äußersten teile
meiner schulter fühlte. die behauptung, daß
dieses geschöpf mit beiden händen gefaßt
werden müsse, um den elektrischen stoß zu geben,
kann ich aus eigner erfahrung für ungegründet
erklären. fische dieser art, von zwanzig fuß
länge, die man gefunden haben will, sind mir
nie zu gesichte gekommen. auch habe ich nie
gehört, daß eine person von ihnen getödtet
worden sei, wie der arzt alexander gordon,
mitglied der königlichen gesellschaft, in einem brief
an john ellis esqu. behauptet,

iio
in eben diesen tagen ereignete sich ein
neues merkwürdiges beispiel von
sittenverderbniß in dieser kolonie. eine jüdin, gereizt von
ungegründeter eifersucht, tödtete ein junges
schönes quarteron mädchen mit einem glühenden
eisen, das sie ihr in den leib stieß. kaum
wird man aber in einem civilisirten staate
glauben, daß die mörderin für diese teuflische tat
blos in die juden savannah, einen ort, über
den ich in der folge mehr sagen werde,
verbannt, und hiernächst zur erlegung einer
unbedeutenden geldstrafe angehalten wurde.
wir bereiteten uns nun mit ernst vor, sieg
oder tod, am bord der hölzernen mauern der
kolonie zu suchen, die aus einem halben
duzzend alter baufälliger zuckerbarken bestehen,
ohngefähr von der art, wie die kohlenschiffe auf
der temse. sie waren oberhalb blos mit
brettern bedeckt, und hatten so das vollkommene
ansehn von kasten.
am ersten julius giengen wir ab  eine
barke nach dem fluß comewina, unter dem
kommando des kapitain tulling van olden
barneveld, dessen empfang von seiten seiner
wirtin, bei seiner ankunft in der kolonie so
merkwürdig war, daß ich die erzählung davon
hier nachhohle. sie kam ihm mit der
versiche
i ii
rung entgegen, daß sie ihren stolz darinne
finden würde, jedem seemann und jedem offizier
von der marine, alle in ihren kräften stehende
höflichkeiten zu erzeigen, da sie einem von
ihnen ihr leben verdanke, welcher sie und einige
andere personen aufgenommen habe, nachdem
sie, sechzehn tage lang, in einem offenen boote,
ohne kompaß, segel, und provision, ein
wenig schiffszwieback und wasser ausgenommen,
auf dem atlantischen ozean herumgetrieben
wären. und dieser ihr retter war, wie sich
sogleich zeigte, kein andrer, als unser kapitain,
der damahls als lieutenant anf einem
holländischen krigsschiff diente.
eine zweite barke gieng unter dem
kommando des lieutenant graf randwyck, nach
dem fluß pirica, und am abende desselben
tages sagte auch ich meiner johanne lebewohl,
und gieng mit vier subaltern offizieren, zwei
sergeanten, drei korporalen und zwei und
dreißig gemeinen an bord zweier barken, die nach
dem fluß cottica bestimmt waren. diese
barken waren sämmtlich mit drehbassen und großen
musketen bewaffnet, und auf einen monat
mit proviant versehen. sie hatten den befehl,
an den obern teilen der flüsse auf  und
abzukreuzen, und jede barke hatte zu diesem
be
ii 2
hufe einen piloten und zehn ruder sklaven bei
sich, so daß meine volle mannschaft, mit
einschluß meines quacoo, in fünf und sechzig mann
bestand, wovon sich fünf und dreißig mit mir
auf einer barke befanden.
unter diesen drei detaschements traf meine
barken das übelste loos. die erstern beiden
kamen in gegenden, wo frieden und ueberfluß
herrschte, mitten zwischen schöne pflanzungen,
die sie umgaben; wir hingegen an orte, wo
keine erfrischung zu finden war, zwischen düstre
und undurchdringliche wälder, und so entfernt
von allen pflanzungen und bewohnten gegen   
den, daß man von daher keinen kanonenschuß
hören konnte. jedermann bemitleidete uns, und
die gastfreundschaftlichen einwohner versahen
meine barke mit allen erfrischungen und
lebensmitteln, die sie herbeizuschaffen im stande
waren. so wird in dieser kolonie die barbarei
des einen teils durch die gesellschaftlichen
tugenden und die gastfreundschaft des andern
einigermaßen aufgewogen.
am 3. julius 1773 vier uhr des
morgens lichteten wir die anker, und schifften mit
der ebbe den strom hinab bis zum fort
neuamsterdam, wo wir, da wind und ebbe
aufhörte, anker warfen. ich hatte den befehl,
den

ii 3
den rio cottica, zwischen den zwei
societätsposten, la rochelle und slans welveren,
auf und nieder zu kreuzen, um die rebellen zu
hindern, über den fluß zu gehn,   ihrer, wo
möglich, mich zu bemächtigen oder sie zu tödten
und die dortigen besitzungen gegen ihre anfälle
zu schüßen. in allen diesen unternehmungen
sollte ich, wenn es nötig wäre, von den
truppen der societät auf den gedachten posten
unterstützt werden, mit welchen ich also wegen der
erforderlichen signale abrede zu nehmen hatte.
das fort neu amsterdam, welches ich bei
dieser gelegenheit besuchte, ist im jahr 1737
angelegt und 1747 geendigt worden. es hat
die gestalt eines regelmäßigen fünfecks mit fünf
bastionen und hält ohngefähr drei englische
meilen im umfang. ein breiter graben, den der
fluß mit wasser versieht, umgiebt es, und
dieser wird von einem bedeckten weg, der gut mit
pallisaden besetzt ist, beschützt. der boden, auf
welchem es steht, ist ein felsengrund, und von
der wasserseite wird es gegen jeden angriff
vorzüglich durch eine bank von schlamm gesichert,
die vor demselben liegt, und von einer starken
batterie kanonen bestrichen wird, so daß auch
ganz flache fahrzeuge auf dieser seite sich nicht
nähern können. das feuer dieses forts kreuzt
h

s usii 4
sich mit dem der gegenüberliegenden schanzen
leiden und purmerent, und bedeckt so die
einfahrt der flüsse surinam und comewina
uebrigens ist es mit allen für eine starke
garnison erforderlichen gebäuden, selbst mit einer
windmühle und einer wasserzisterne versehen,
wovon letztre an tausend orhöfte wasser hält.
allein es würden auch die sämmtlichen truppen
von surinam erforderlich sein, um einen so
großen platz lang genug verteidigen zu können.
nächst diesem fort ist ein stück land, mit
pisangs und mams, zum unterhalt der sklaven
angebaut, welche die societät hier unter einem
eignen aufseher hat, um an den festungswerken
zu arbeiten. an der nordost seite aber ist es
von sümpfen und undurchdringlichen büschen
umgeben. vormahls hieß dieser ort
tiegershöle.
am 4ten julius morgens setzten wir
unsern weg fort und ruderten mit der fluch bis
vor elisabets hoffnung, eine schöne
koffeepflanzung, deren eigentümer, herr
klynhams, uns zu sich einlud, und uns jede in
seinen kräften stehende höflichkeit erzeigte, auch
meine barke mit erfrischenden früchten und
gewächsen versah. er bemitleidete unsre lage
herzlich und weissagte uns das ungemach, mit
wel
ii 5
chem wir zu kämpfen haben würden, da die
regenzeit schon vor der türe, oder vielmehr, mit
häufigen schauern von heftigen
donnerschlägen begleitet, bereits eingetreten war.  darauf
 können sie aber rechnen,  fuhr er fort,  daß
 sie den seind nicht zu gesicht bekommen
wer den. er ist zu klug, um in offnem felde zu
 erscheinen, während er aus seinen
schlupfwin keln sie wohl zu entdecken wissen wird  sein
 sie also auf ihrer hut.   aber, wenn sie
 auch der seind nicht aufreibt, so wird desto
ge wisser das klima dies tun. fürwahr, daran
 erkennen wir den eifer ihres kommandeurs,
 der sie lieber insgesammt sterben, als müssig
 in paramaribo leben sieht.  bei diesen
worten schüttelte mir herr klynhams die hand 
seine schöne tochter, frau dutry, vergoß, als
wir abschied nahmen, tränen.
an diesem abend landeten wir vor dem
natapaca bach. hier gab ich meinen
barken, wie zwei kriegsschiffen, die nahmen
charon und cerberus, mit welchen ich sie auch in
der folge bezeichnen werde. bei der fortsetzung
unsrer reise trafen wir noch auf viele schöne
landsitze und pflanzungen, die zu beiden
seiten des flusses liegen und da, wo die flüsse
breiter sind, eine oder zwei meilen von
einanh 2

der entfernt sich finden, da aber, wo jene kleiner
werden, auch sich seltner zeigen.
am 8ten, des morgens eilf uhr, landeten
wir vor slans welveren   , einem posten,
den die societäts truppen besetzt haben. dieser
platz hieß sonst devils harbour  , wegen
seiner ausgezeichneten ungesundheit und so
werde ich ihn auch künftig nennen, da er passender
ist, als der von slans welveren, oder
landeswohlfahrt, den er führt.  
hier sah ich in dem hospital, in welchem das
elend jede vorstellung hinter sich ließ, einige
verwundete von dem haufen, der den
lieutenant lepper, bei seiner unglücklichen
unternehmung begleitete. einer von ihnen war auf eine
wunderbare weise entkommen.  ich war, 
erzählte er mir,  mit einer flinrenkugel in die
 brust geschossen. widerstand zu leisten oder
 zu entfliehen, war gleich unmöglich und ich
er griff also das einzige mir übrige
rettungsmit tel, mich unter die todten zu werfen und
we der hand noch fuß weiter zu bewegen. am
 abend übersah das haupt der rebellen seinen
 sieg und befahl einem seiner hauptleute,
so   wahrscheinlich lands welvaaren, wie die folge
zu lehren scheint.
   teufels herberge.

1 17
 gleich die köpfe der erschlagenen abzuschneiden,
 um sie als siegstrophäen nach ihrem dorf zu
 bringen. der hauptmann nahm diese
hand lung mit dem körper des lieutenant lepper
 und noch ein oder zwei andern vor, sagte aber
 hierauf zu seinem begleiter  die sonne ist zu
 ruhe gegangen, wir müssen die andern hunde
 bis morgen liegen lassen. bei diesen worten
 ließ er zugleich seine art auf meine schulter
 niedersinken und versetzte mir dadurch eine
wun de, von der ich nie wieder werde hergestellt werden.
 indessen blieb ich ganz ruhig. als alles still
 und dunkel war, kroch ich auf händen und
 füßen aus meinem blutigen aufentalt hervor
 und versteckte mich in den wald, wo ich noch
 einen andern meiner kameraden, weniger
ver wundet, als ich, fand, mit welchem ich, nach
 einer zehntägigen wanderung, unter qual und
 verzweiflung, ohne verband, ohne zu wissen
 wohin, ohne eine andre nahrung, als ein
ein ziges brod, endlich an dem posten von
pa tamaca ausgemergelt und unsre wunden voll
 würmer, ankam. 
von diesem plaß ruderten wir immer
weiter den fluß hinauf und kamen am 9ten julius
zu dem cormoetibo creek, wo nach des
obristen fourgeoud anweisung meine
hauptsta
ii 8  
tion sein sollte. hier sahen wir nichts als
wasser, wald und wolken  keine spur von
menschen  alles um uns her hatte ein ödes,
trauriges ansehen. des folgenden tages
kommandirte ich den cerberus zu seiner station, dem
obern patamaca. am 15ten kehrten wir nach
devils harbour zurück, um die barke
auszubessern, durch deren verdeck der regen drang.
am 17ten kamen wir wieder bei
cormoetibo creek an  an diesem abend, der sehr
dunkel war, meldete die schildwache, sie sehe einen
neger mit einer brennenden tabackspseife in
einem kanot über den bach setzen. wir
sprangen schnell aus unsern hängematten, ärgerten
uns aber nicht wenig, als wir von unsern
sklaven belehrt, inne wurden, daß die
erscheinung von einem fliegenden feuerkäfer der
größern art    ihren ursprung hatte.
in dieser gegend schoß ich am 18ten den
hier sogenannten tigervogel, eine reiherart   
von der größe eines gewöhnlichen reihers, aber
von einer rötlichen farbe, über und über
regelmäßig mit schwarzen flecken bedeckt, wovon
er seinen nahmen erhalten hat. sein
schnabel und seine beine und zehen sind von
grün   elater noctilucus. l.  
   ardea tigrina. l.

ii9
licher farbe; sein hals ist lang und eine art
starker federn hängen von demselben herab. auf
seinem kleinen kopf hat er einen ründlichen
schwarzen fleck und seine augen sind von
einem schönen gelb.
der cerberus ließ mir an diesem abend
melden, daß die mannschaft anfange kränklich
zu werden.  
bisher hatten wir unsre speisen unter
einer am lande erbauten schoppe bereitet  allein
des folgenden tages erfuhr ich, daß an
derselben, stelle, die auf der seite des flusses sich
befand, wo die rebellen ihren aufentalt hatten,
kürzlich ein starkes detaschement von ihnen
ermordet worden war. ohnerachtet der
feuersgefahr und andrer unbequemlichkeiten befahl ich
doch sogleich, das kochen wieder am bord der
barke vorzunehmen. hier schienen sich aber
alle elemente zu vereinigen, um uns die sache
zu erschweren. der regen strömte, wie eine
sündfluch, nieder, drang vorne und hinten in
das fahrzeug und machte alles flott. die luft
war angefüllt mit myriaden musquitoes, die
von sonnen untergang bis aufgang uns
umgaben, und uns keine ruhe gönnten  denn eher
nicht, als des morgens verließen sie uns, von
blut und beulen bedeckt. der rauch von

j 2o  
feuer und taback, den wir machten, um sie
zu vertreiben, setzte uns in gefahr, selbst zu
ersticken  und nicht ein fußbreit land war zu
sinden, wo wir mit sicherheit unsre speisen kochen
konnten. zu diesem elend kam noch die
uneinigkeit, welche zwischen den soldaten und den
negern ausbrach. versprechungen fruchteten hier
so wenig, wie drohungen, und ich sah mich
endlich genötigt, zu härtern mitteln zu
schreiten. ich ließ die rädelsführer von beiden
parteien binden und befahl, daß der eine mit
ruten gehauen, der andre gegeisselt werden solle 
in der erwartung dieser strafe ließ ich den
haufen einige zeitlang und gab dann beiden
teilen, ohne einen hieb tun zu lassen,
pardon. dies hatte dieselbe wirkung, wie die
züchtigung und der frieden war vollkommen
wieder hergestellt.   aber die anfälle von
krankheiten zu verhindern, lag außer meiner macht.
in der hoffnung, einige erholung
anzutreffen, ruderten wir am 2osten den strom
nieder bis casepoere creek  aber unsre lage
war auch hier nicht besser. die musquitoes
waren jetzt so zahlreich, daß ich, als ich meine
hände zusammenschlug, 38 zählen konnte, die
ich auf diese art auf einmahl tödtete.
wir setzten unsern weg den fluß abwärts

i2i
fort bis barbacoeba, und auf dieser reise
fanden wir einmahl am ufer an einem
schattigen platz etwas erquickung. unterweges fragte
ich einen alten neger unter meinen ruderern 
sage mir, caramaca, wie machst du s, daß
du deine gesundheit erhältst.   herr,
antwortete er, jeden tag schwimme ich zwei oder
dreimahl im flusse. dies dient nicht nur zur
bewegung, sondern erhält auch die haut rein und
kühl und indem auf diese art meine
schweislöcher offen bleiben, genieße ich einer
ungehinderten ausdünstung. ohne dies mittel werden
durch einen unmerkbaren schmuß jene
oefnungen verschlossen, die säfte in ihrem umlaufe
gehemmt, und es folgt unvermeidlich krankheit.
  ich lohnte dem alten seinen rat, zog mich
augenblicklich aus und warf mich über hals und
kopf in den fluß. kaum aber hatte ich diesen
sprung getan, als der neger mich um
gotteswillen bat, wieder an bord zu kommen  sehr
verwundert folgte ich ihm und erhielt nun von
ihm noch eine warnung für den alligators
und einem fisch der pery heißt. beide, sagte
er, sind äußerst gefährlich  doch haben sie nichts
zu fürchten, wenn sie sich nur immer in
bewegung halten  sind sie aber einen augenblick
ruhig, so laufen sie gefahr, eines ihrer
glie
i 22
der zu verlieren, oder auf den grund gezogen
zu werden.
ich schiebe hier einige nachrichten vom
alligator ein, die ich teils aus eigner
beobachtung, teils aus sonstigen sehr zuverläßigen
quellen schöpfe.
diese amphibie,    die in den meisten
flüssen guianas, von einer länge von vier bis
achtzehn und zwanzig fuß, sich findet, sieht einer
eidechse sehr ähnlich. der schwanz ist so lang,
als der ganze übrige körper, beide an den obern
teile, gleich einer säge, gezähnt. auf dem
rücken hat das tier eine gelblich braune farbe,
die sich dem schwarzen nähert, an den seiten
aber grünlich schattirt ist  der bauch ist
schmuzzig weiß. der kopf ist groß  schnauze und
augen haben aehnlichkeit mit denen eines schweins;
die letztern sind unbeweglich und werden von
einem großen auswuchs oder harten knopf
beschüßt. rachen und schlund sind
außerordentlich weit und mit doppelten reihen von zähnen
besetzt, die wohl im stande sind, sogleich ein
bein zu durchbeissen. die vier füße sind mit
klauen und harten scharfen nägeln bewaffnet,
und der ganze körper ist auch mit großen
schuppen bedeckt  die haut ist so dick, daß sie durch
   lacerta alligator. l.

i 23
musketenkugeln bloß am kopf und am bauch
verwundbar ist. von den eingebohrnen wird
das fleisch gegessen  aber der bisam geruch
und geschmack desselben macht es den europäern
zuwider  man leitet ihn von einem beutel oder
einer blase her, die an der innern seite jedes
schenkels sich findet.   wegen seiner
geringen behendigkeit ist der alligator am lande
nicht gefährlich, wohl aber in den flüssen  hier
sieht man ihn oft auf beute lauern, indem er
nur seine schnauze, wie den strunk eines alten
baumes, aus dem wasser hervorsteckt, und in
dieser lage ist er allen furchtbar, die sich ihm
nähern. doch scheut er sich vor den menschen,
so lange sie hände und füße in bewegung
erhalten. einige negern haben sogar den mut,
ihn in seinem elemente selbst anzugreifen und
ihn, trotz seiner stärke und ausgezeichneten
wildheit, zu überwältigen.  
auch das krokodill findet sich in surinam
und unterscheidet sich nicht bloß seinem nahmen,
sondern auch seiner gestalt und natur nach,
vom alligator. das erstre ist länger, nach
verhältniß schlanker, und minder raubsüchtig,
findet sich aber seltner als der kayman, wie
die negern den letztern nennen. vielleicht
schreibt man diesem nur darum mehr raubsucht


124
zu, weil er häufiger vorkömmt. beide tiere
sind überhaupt in amerika kleiner, als die
geschöpfe dieser gattung, die man in asien findet.
der nahme alligator scheint übrigens aus der
spanischen benennung der eidechse, lagarto,
entstanden zu sein.
die warnung meines negers caramaca
vor den alligators und perys machte mich, ich
gestehe es, anfangs in rücksicht des zur
erhaltung meiner gesundheit mir angeratenen
täglichen bads ziemlich mutlos. ich fand
indessen bei angestellten versuchen, daß ich, indem
ich seinen rat folgte, keine gefahr lief, und
ich zog vielmehr, so lange ich noch in der
kolonie blieb, beträchtliche vorteile daher. dieser
neger riet mir auch, barfuß und
dünngekleidet zu gehn. jetzt ist die jahreszeit, herr, sagte
er, wo sie ihre füße hart gewöhnen können, in .
dem sie auf dem ebenen bord des fahrzeugs
gehen. es wird die zeit kommen, wo sie dies
aus mangel an schuhen, mitten unter
dornsträuchen, tun müssen. gewohnheit, herr, ist
die andre natur. unsre füße sind von einerlei
art. tun sie, wie ich ihnen rate und sie
werden es einst dem alten caramaca dank
wissen. was die dünnere kleidung betrifft, fuhr
er fort, so können ein hemd und ueberhosen
ih
nen völlig genügen. sie ersparen dabei last und
kosten  der körper bedarf luft so gut, wie
wasser. baden sie denn in beiden, wenn sie
dazu gelegenheit finden.   ich befolgte den
rat des negers vom augenblicke an, befand
mich rein und kühl dabei, und schreibe ihm großen
teils die erhaltung meines lebens zu. ofe
aber dachte ich nach paramaribo zurück, wo ich
alle bequemlichkeiten des lebens genoß, während
ich hier, schlimmer als ein wilder, zu so
verschiedenen hülfsmitteln schreiten mußte. doch,
hätte nur ein mensch vorteil von meinem
ungemach gehabt, ich würde nicht gemurrt haben.
stille  ich vergesse ja die kriegsartikel  
unbedingt zu gehorchen und nicht zu fragen.
am 22sten schickte ich meinen sergeant
und einen mann in das hospital zu
devilsharbour und fuhr mit den übrigen auf die
hauptstation vor cormoetibo creek zurück.
sowohl mit dem kapitain orzinga, der den
posten auf devils harbour kommandirte, als
mit der mannschaft des cerberus waren
verschiedene signale verabredet und der 23ste zu
einer diesfalsigen probe bestimmt  aber bei dieser
fand sich die ganze uebereinkunft fruchtlos  denn
niemand hörte etwas von den signalen des
andert,

i 26
am 26sten benachrichtigte mich ein kanot,
welches von patamaca herab kam, daß der
cerberus in gefahr sei, vom seind überfallen zu
werden, den man daselbst rund umher schleichend
entdeckt habe. da der teil des flusses, wo
diese barke vor anker war, sehr enge ist, so
sah ich ihre lage für sehr gefährlich an. ich
ruderte also augenblicklich mit dem charon bis
vor den pinneburg creek und eilte mit
sechs mann zu ihrer unterstützung  aber zu
meiner angenehmen ueberraschung ergab sich das
ganze als ein falscher lerm. wir kehrten
daher am abend zu unserer station zurück.
auf dem rückweg geriet ich bei dem
zuruf einer stimme, die mich um gotteswillen
bat, ans ufer zu kommen, nicht wenig in
erstaunen. ich folgte diesem ruf mit zwei mann
und fand hier eine arme alte negerin, die mich
um einigen beistand bat. sie gehörte, wie es
schien, einem juden an, welcher eigentümer
des grundes war, wo wir sie fanden, und wo
das arme geschöpf ganz allein in einer hütte,
die nicht größer als ein hundeloch war, lebte;
um sie her eine wildniß mit einigen
pisangbäumen, mams und cassavas, die ihr zur nahrung
dienten. sie taugte auf der größten besitzung
ihres herrn nicht länger zur arbeit und war
da
her hierhin verbannt, um seine rechte auf
diesen bezirk zu erhalten, nachdem er von den
rebellen zerstört worden war. ich ließ ihr eine
bouteille rum, ein stück pökelfleisch und
etwas gerste zurück, und sie bat mich dagegen,
eine von ihren katzen anzunehmen. dieses
konnte ich aber nicht bewilligen, da meine negern, aus
dieser gesellschaft des weibes ganz bestimmt
schlossen, daß sie eine here sei   ein
aberglauben, der sich, zufolge dieser erfahrung, nicht
allein auf europa einschränkt.
am 27sten kehrten wir nach
cormoetibocreek zurück; meine negern, die an dem user
holz gehauen hatten, brachten ein tier lebend an
bord, das von ihnen, um sich vor seiner
gegenwehr zu sichern, aller vier füße beraubt worden,
war. es war ein faultier, von den
einwohnern loyaree, oder heay, genannt, und zwar
war es die art mit drei krallen. seine
gestalt und charakteristische langsamkeit ist bekannt 
weniger vielleicht, daß es auf dem baum, den
es, um seine nahrung zu suchen, besteigt, und
von dem es nicht wieder herabkömmt, so lange
noch ein blatt oder knospe übrig ist, immer
das laub an der spitze zu fressen beginnt, um
nicht zu verhungern, ehe es wieder zur erde
gelangt. auch kann es auf keine weise seine

i28  
schritte beschleunigen.   auch den unau oder
das faultier mit zwei krallen findet man in
surinam. beide arten unterscheidet man hier
durch die benennungen, sicapo und
dogloyaree, oder schaaf und hunde faultier,
nach ihren verschiedenartigen haaren  das des
erstern ist nemlich buschig und von einem
schmuzzigen grau  das des letztern lang und rötlich.
beide geschöpfe, indem sie sich auf den
bäumen zusammenrollen, sehen oft auswüchsen der
rinde ähnlicher, als tieren, die von dem laub
der bäume leben, und dieses hindert nicht
selten, daß sie von den eingebohrnen und negern
entdeckt werden, die ihr fleisch sehr gerne
genießen.  
des folgenden tages kam lieutenant
stromer, der das kommando vom cerberus hatte,
an einem hitzigen sieber krank, von patamaca
zu uns herab. er war in einem kanot der
brennenden sonnenhiße ausgesetzt, und seine
einzige erquickung das wasser des flusses. ein
soldat, jüdischer nation, von dem
societätsposten la rochelle, begleitete ihn, und erzählte
mir, daß die rebellen zwei tage vorher
wirklich über den creek gesetzt und eine meile weit
jenseits der äußersten pflanzung von osten nach
westen marschirt wären.   von devills.
harbour  

bour herauf erhielt ich die nachricht, daß die
schwarzen freiwilligen aus der
juden savannah zwei hände des seindes nach der stadt
gesendet hätten, und daß ein offizier mit zehn
mann und einiger provision in devils harbour
gelandet wäre, der unter meinem kommando
stehen solle. einer von meinen leuten war
daselbst gestorben. zugleich mit diesen nachrichten
erhielt ich den befehlt, einen trocknen ort zu
suchen, und wenn es möglich wäre, ein
vorratshaus auf einige zeit zu bauen.
ich sendete augenblicklich meinen
lieutenant herrn hannror ab, um das kommando
des cerberus zu übernehmen  ich selbst ruderte
noch bis vor casepory creek, wo wir eine der
elendesten nächte zubrachten, welche sich denken
läßt.   der kranke stöhnte, der jude betete
laut, die soldaten fluchten, die negern
plauderten  zwischen diesen sich durchkreuzenden
tönen schob sich der gesang eines negerweibes und
das weinen ihres kindes ein, die von
patamaca mit herabgekommen, und den rebellen, die
sie aufgefangen hatten, entwischt waren. der
rauch, der sich zugleich von dem feuer durch
das fahrzeug verbreitete, der regen, der sich
in strömen niedergoß, und ein entsetzlicher
gestank, der überall herrschte, brachten das
unbej


hagliche meiner lage zu einer solchen höhe, daß
ich sie nicht für besser halten konnte, als die
der unglücklichen in der schwarzen höhle von
kalkutta war.   des folgenden morgens
fuhren wir, sobald die sonne aufgieng, weiter
hinab, nach devils harbour.
ich gab am 29sten sechs kranken, einen
offizier und fünf gemeine in das hospital ab,
bewahrte die provisionen auf und kam am 1sten
august wiederum auf meiner traurigen station an 
des folgenden tages schoß ich eine meerkaße,
die wir uns, da wir so lange des frischen
fleisches entbehrt hatten, zubereiteten und mit
gutem appetit verzehrten. wir waren jetzt wirklich
in einer schrecklichen lage  es mangelte uns nicht
nur an allen erfrischungen, sondern auch unsre
kleider und hängematten verdarben von tag
zu tag mehr, nicht allein, weil sie beständig naß,
sondern auch, weil sie aus den schlechtesten
materialien verfertigt waren.
ich erhielt am 3ten die nachricht, daß
lieutenant stromer gestorben war, und wir
fuhren, um ihm ein anständiges begräbniß zu
geben, den 4ten nach devils harbour  allein auch
dies vorhaben glückte uns nicht ganz  man
hatte seinen sarg aus alten brettern
zusammengeflickt und bevor wir das grab erreichten, siel

z  izi
der körper durch und gab uns ein widriges
schauspiel  doch brachten wir ihn hierauf noch
mit möglichstem anstand zu ruhe  statt des
leichentuchs diente uns eine hängematte  drei sal.
ven, von dem sämmtlichen militär, welches noch
kräfte hatte, ein gewehr loszudrücken, beschloß
die seierlichkeit.      
devils harbour, das ich bisher so oft
genannt habe, war vormahls eine pflanzung,
ist aber jetzt bloß für einen militärischen posten
bestimmt, der die obern teile des
cotticaflusses beschützen soll. der boden liegt etwas
hoch und trocken  um so sonderbarer ist es, daß
hier ein so äußerst ungesunder aufentalt sein
soll  , aber dies ist nur zu wahrt hunderte von
soldaten haben hier schon ihr grab gefunden.
wenn man den fluß aufwärts fährt, liegt
dieser ort rechter hand, und er stand vormahls
mit dem fluß pirica durch einen pfad in
verbindung, auf welchem einige wenige wachposten
befindlich waren. dieser pfad wird aber jetzt
wenig mehr besucht und ist ganz überwachsen.
die gebäude in devils harbour, die
sämtlich aus dem pina  oder manicolabaume
errichtet sind, bestehen in einem wohnhaus für den
kommandirenden offizier, das vier gute zimmer
entält, in einem haus für die subalternen,
j 2

i34
te, um auch das geringste rauschen der blätter
vernehmen und der gefahr durch wachsamkeit
und munterkeit ausweichen zu können.
am 8ten wurde mein zweiter offizier
macdonald auch krank  er wollte aber, um mich
nicht allein zu lassen, nicht nach devils  
harbour gebracht sein.
wir hatten keinen wundarzt und überhaupt
nichts für krankheitsfälle bei uns als eine
quantität brechmittel, purganzen und pulver, deren
eigentlichen zweck ich nicht einmahl kannte.
auf verlangen meiner mannschaft, die bei den
täglichen schwer verdaulichen speisen von
gesalzenem fleische, ohne dabei bewegung zu
genießen, allerdings der hülfe der kunst bedurften,
teilte ich täglich etwas von diesen arzneien
unter sie aus. zwar behauptete obrister
fourgeoud, daß die salzkost ein heilsameres gericht
unter den wendezirkeln sei, als frische speisen,
weil er nach einer seltsamen teorie annahm,
daß die letztern in dem magen von der hitze
verfaulten, indessen jene ordentlich verdauet würden.
aber unglücklicherweise waren unter uns wenige,
deren mägen im stande waren, die nahrung
dieser art zu verdauen.   ich hatte auch
einige pflaster an bord genommen; allein diese
waren sehr bald zu den geschwüren verwendet,

m      i 35
von welchen die ganze mannschaft bedeckt war 
denn in diesem klima, wo myriaden
unsichtbarer tierchen in der luft sich aufhalten, wird
die kleinste verletzung unmittelbar zum
geschwüre. das wirksamste heilmittel, zitronensaft,
hatten wir nicht. nächst diesem ist es am besten,
die wunde nie offen zu lassen, sondern, sobald sie
entstanden ist, sie mit löschpapier das mit
spiritus oder einer andern feuchtigkeit getränkt ist,
so zu bebecken, daß es auf der haut klebt.
ich selbst genoß bei allen diesen uebeln bis
jetzt einer sehr guten gesundheit  meine ganze
kleidung bestand in einem paar langen ueberhosen
und einem bunten hemd, am hals offen und
mit den aermeln aufgestreift. zweimahl des
tags, selbst wenn es nicht sehr warm war,
badete ich mich und so erhielt ich mich stets kühl
und rein. auch trank ich täglich zur erquickung
ein glas wein, den ich zuvor unter das wasser
hieng, um ihn abzukühlen und wohlschmeckender
zu machen. .  
wie glücklich dünkten wir uns, als wir
eines tages unter diesen beschwerden, einige
marcusas    an einem alten baume oder vielmehr
strauche, der die zerstörung dieser pflanzung
überlebt hatte, fanden. diese vortreffliche frucht
   passiflora maliformis. l.

136  
ist von eirunder gestalt und von orangen  oder
goldfarbe  die blüte gleicht der passionsblume.
an größe kömmt die frucht einem hünerei bei 
öfter ist sie größer als kleiner  man öfnet sie auch
eben so, wie ein ei, und sie entält einen
aschgrauen saft voll kleiner saamenkörner. diesen
schlürft man aus der schale  er hat einen
vermischten sauersüßlichen geschmack, einen
vortreflichen geruch und ist so kühlend, daß er dem
gefrornen nahe kömmt.
wir hörten diesen abend den schall einer
trommel und dieses konnte keine andre, als die
der rebellen sein  dennoch entschlossen wir uns,
mit fortgesetzter aufmerksamkeit unsre
lebensmittel ferner am ufer zuzubereiten.
am 9ten befand sich herr macdonald übler 
doch schien er, als er mich einen brief vom obristen
erhalten sah, so wie wir alle, wieder aufzuleben,
indem wir hofften, aus unsrer schrecklichen lage
erlöst zu werden. aber wie sehr wurden wir
niedergeschlagen, da wir vernahmen, daß wir
noch länger auf dieser station bleiben sollten.
bei diesen unwillkommenen nachrichten
erklärten alle, sie sähen sich also um nichts
aufgeopfert  die negern seufzten und riefen aus 
ach  die armen europäer  indessen konnte ich
dieses mahl durch einige tamarinden,
oran
gen, zitronen, und etwas maderawein, die
meine freunde zu paramaribo mir bei dieser
gelegenheit sendeten, meinen offiziers und meinen
mutlosen soldaten einige stärkung verschaffen.
aber dieser erheiternde sonnenschein dauerte nur
einen tag und am folgenden sahen wir uns in
derselben unglücklichen lage, wie zuvor. ich
nahm nochmahls meine zuflucht zu den
behenden bewohnern der wälder und schoß zwei
meerkatzen von den gipfeln der
mangrovebäume herab, wo sie in heerden von hunderten
spielten.  
am 11ten sendete ich abermahls zwei mann
ins hospital und desselben abends hörten wir
wieder die trommel. am folgenden tag
mittags übersiel uns ein orkan  der charon riß
vom anker, wurde ans ufer getrieben und seine
obern teile wurden von den baumstämmen,
die über den fluß herüberhiengen äußerst
beschädigt  das wasser ergoß sich zugleich, wie ein
strom aus den wolken nieder und ich
erwartete nichts gewisser, als einen schiffbruch.
am 15ten kam der zweite offizier,
lieutenannt baron owen vom cerberus gleichfalls
krank herab. auf sein bitten wagte ich es, ihn
nach paramaribo zu senden. ich erhielt jetzt
wiederum einen brief vom obristen fourgeoud

i 38
mit etwas geld, um erfrischungen für die leute
zu kaufen   hier, wo nichts zu haben war 
allein er entielt abermahls nicht ein wort über
unsre erlösung.
am 2osten erhielt ich den bericht, daß der
cerberus, dem nicht mehr als vier gemeine
übrig geblieben waren, sich nach dem posten la
rochelle zurückgezogen habe  ich sendete ihm am
21sten zwei mann von den meinigen zur
verstärkung und beorderte ihn wiederum auf seine
vorherige station.
jetzt fühlte ich mich endlich auch von einem
sieber angegriffen, und überhaupt sah ich mich in
einer äußerst elenden lage; krankheit hatte mich
meiner beiden offiziere sowohl als meines
sergeanten beraubt. meine leute auf den beiden
barken und in devils harbour
zusammengenommen, waren von 42 auf 15 mann
geschmolzen. an einen wundarzt, an erfrischungen
war nicht zu denken. umgeben von einem
düstern wald sah ich mich der gnade
unbarmherziger seinde ausgesetzt, die ich in der tat sehr
zu fürchten hatte, wenn sie auf irgend einem weg
von unsrer hülflosen lage unterrichtet worden
wären. die übrigbleibende wenige mannschaft
erklärte, daß sie sich zum untergange verurteilt
sähe, und nur mit mühe hielt ich sie von
meu
  139
terei und von dem vorhaben zurück, gegen
meinen beehl, mit dem charon den fluß cottica
hinabzuschiffen.
am 23sten fühlte ich mich etwas besser und
zwischen den sieberanfällen schoß ich wieder, um
dem mangel frischen fleisches abzuhelfen, ein
paar schwarze meerkatzen. diese tiere sind,
vorzüglich jung, ein recht gutes essen, wie man
selbst aus ihrer nahrung schließen kann, die in
nichts besteht, als in früchten, nüssen, eiern,
jungen vögeln u. s. w.; freilich, wenn man die,
welche man in den wäldern tödtet mit den
schmutzigen widerlichen geschöpfen dieser art
vergleicht, welche in den städten die straßen
verunstalten, so fühlt ein etwas delikater magen
mit recht widerwillen. die wilden meerkatzen
aber habe ich gesotten, gebraten und gedämpft
gegessen  ich fand ihr fleisch weiß, saftig und
gut  das einzige, was mir zuwider war, sind
ihre kleinen hände und köpfe, die, wenn sie
zugerichtet und von der haut entblößt sind, wie
hände und schädel von kleinen kindern
aussehen.
man hat von den affen und
meerkaßengeschlecht in guiana viele arten, vom großen
oucang  outang an, bis zum kleinen sagoin.
die, welche ich von ihnen auf meinem jetzigen

kreuzzug antraf, sind folgende  der micoo  ,
von der größe eines fuchses und einer
rötlichgrauen farbe, mit einem schwarzen kopf und
einem sehr langen schwanz.   dann der
kisih kisih  keesee keesee  wie ihn die
einwohner nennen, von der größe eines eichhorns und
außerordentlich behende. die farbe des
körpers ist rot und sein sehr langer schwanz am
ende schwarz  die vordern füße sind
orangefarb. der kopf ist sehr rund, das gesicht
milchweiß mit einem runden schwarzen flecke in der
mitte, welches das maul und die nasenlöcher
bedeckt und dem gesicht das ansehn einer
maske gibt. die augen sind schwarz und sehr
lebhaft.
diese meerkatzen sahen wir täglich, längs
dem ufer von baum zu baum hüpfen,
vorzüglich mittags. sie wandern so in zahlreichen
heerden, in welchen eine der andern, wie bei einer
armee folgt  von einem baum zum andern
sezzen sie ohne schwierigkeit  die vorderste geht bis
zu dem äußersten ende eines asts und springt
von diesem zu dem nächsten baum, oft in einer
außerordentlichen entfernung, aber mit einer
so wundervollen geschicklichkeit und genauigkeit,
daß niemahls eine ihres zweckes verfehlt. die
   simia argentata. l.

andern, eine nach der andern, und die weibchen
mit ihren jungen auf dem rücken, welche sich
fest an die mutter klammern, und kleinen
schnappsäcken gleichen, folgen dem führer und
tun eben so leicht und sicher denselben sprung.
auch die nebis oder natürlichen taue, mit
welchen die wälder unterwebt sind, und die beim
ersten blick einer flotte vor anker gleichen,
kletttern sie ohne schwierigkeit hinauf und herab.
der kish kish, der als ein lieblingstier
an silbernen ketten gehalten wird, läßt sich leicht
zähmen, und wird von den indianern, mittelst
eines starken leims, der dem vogelleim ähnlich
ist, gefangen.
eine dritte gattung führt bei den negern
den nahmen monki monki  sie steht an
größe zwischen den beiden vorbeschriebenen inne und
ist ganz schwarz. eines morgens sah ich ein
tier dieser art zum wasser herabkommen,
welches seinen mund ausspülte und seine zähne mit
einem seiner finger zu reinigen schien.
alle diese meerkatzenarten leben in
gesellschaft und werden oft den pflanzungen durch
verwüstungen, die sie in solchen, vorzüglich in
zukkerplantagen, zum großen schaden der
eigentümer anrichten, sehr gefährlich.
auch fanden wir häufig in dem cormoetibo

creek, eine art fisch otter, die hier den
nahmen tavous führt. sie zog oft durch ihr
unangenehmes geräusch unsre aufmerksamkeit
auf sich, und lebt, als amphibie, größtenteils
von fischen. ihre länge beträgt ohngefähr drei
fuß  von farbe ist sie grau und weiß gefleckt 
ihre schenkel sind kurz  sie hat schwimmfüße,
jeden mit fünf krallen; der kopf ist rund, die
nase, mit einem bart, wie bei einer katze
besetzt  die augen sind klein, und stehen höher als
die ohren; der schwanz ist kurz. dies tier
bewegt sich sehr ungeschickt auf dem lande, aber
in den flüssen kommt es mit vieler
schnelligkeit fort. noch soll sich eine größere art
fischottern in guiana finden, die ich aber nicht
gesehen habe.
  ohnerachtet des guten anscheins, den der
vorige tag hatte, befand ich mich am 24sten
wiederum sehr übel  ich war nieht im stande,
in meiner hängematte aufrecht zu sitzen  unter
ihr lag mein neger quacoo, seinen herrn
bejammernd  des folgenden tages wurde der arme
junge selbst krank  zu eben der zeit mußte ich
auch wieder drei von meinen leuten nach
devilsharbour ins hospital schicken  und, wie sich
unglück oft auf unglück häuft, so erhielt ich jetzt
zugleich die nachricht, daß der offizier owen,

i43
auf dem wege nach paramaribo gestorben war.
mein fähndrich, herr cottenburgh, der
gleichfalls nach paramaribo gieng, starb kurz
darauf, und ich selbst hatte nichts bessers zu
erwarten. ich lag jeßt in einem hitzigen sieber,
entblößt von allen meinen offizieren und
gemeinen, ohne einen freund und ohne irgend einen
beistand, als den meiner negern sklaven,
die mir nichts als wasser zum tee zubereiten
konnten. doch eben, als dieses vereinte
mißgeschick mich zu boden zu werfen drohte,
erschien noch an demselben abend ein nicht
geringer trost, indem ich von meinem obristen die
ordre erhielt, mit beiden barken hinab, nach
devils harbour zu gehen, und den kapitain
orzinga von dem dortigen posten abzulösen, der
dagegen mit seinen leuten die besaßung zu la
rochelle zu verstärken befehligt war. dies gab
mir, so übel ich mich befand, neues leben, und
ich beorderte sofort den cerberus zu mir herab.
am 26sten schieden wir von diesem
todbringenden platz und ruderten bis barbacoeba.
auf diesem wege stieß uns ein abenteuer auf,
welches ohne zweifel unsern lesern mehrere
unterhaltung gewähren wird, als jene reihe von
krankheitsgeschichten und todesfällen.
die schildwache meldete, daß sie am ufer

i44.
im gebüsche etwas schwarzes sich bewegen sehe,
welches auf ihren zuruf keine antwort gebe, und
welches sie, der größe nach, für einen menschen
  halte. ich ließ sogleich anker werfen, und so
übel ich mich befand, begab ich mich selbst in
dem kanot mit einigen leuten an den
angezeigten plaß. wir giengen hier alle ans ufer, um
zu rekognosciren, indem ich vermutete, daß es
entweder ein spion der rebellen, oder eine
ihrer streifenden parteien sei  aber einer meiner
sklaven, david, versicherte, es sei kein
neger, sondern eine große wasserschlange, die nicht
fern vom ufer sein, und die ich, wenn ich
wollte, selbst schießen könne. hierzu hatte ich in,
zwischen gar keine lust, indem mich die
außerordentliche größe des geschöpfs, meine schwäche
und die schwierigkeit, durch das dickicht zu
kommen, welches am ufer undurchdringlich schien,
abschreckte. der neger bat mich hierauf um
die erlaubniß, sie aufsuchen und selbst schießen
zu dürfen, da sie sehr nahe sein müsse und er
für jede gefahr stehen könne. diese erklärung
flößte mir soviel stolz und wetteifer ein, daß
ich mich noch entschloß, das ungeheuer selbst zu
tödten, doch mit der vorsicht, daß david es
mir zeigen, und, um für jede gefahr zu haften,
mir zur seite bleiben solle, wobei ich schwur,
daß

i45
daß ich, wenn er sich unterstände, sich zu ene.
fernen, ihm selbst die kugel durch den kopf
jagen würde.   . . .
der neger war dies wohl zufrieden, und
nachdem ich meine flinte mit kugeln geladen
hatte, giengen wir vorwärts. david hieb mit
einer art einen pfad durchs gesträuche, und
ein gemeiner folgte mir mit drei geladenen
gewehren. kaum waren wir ohngefähr vierzig fuß
weit durch sumpf und wasser gegangen,
wobei der neger mit ungemeiner lebhaftigkeit und
aufmerksamkeit umherblickte, als er auf einmahl
hinter mich zurücktrat, und rief  ich sehe die
schlange  und in der tat lag das tier da,
zusammengerollt unter dem abgefallenen laub
und gesträuche, und so von demselben bedeckt,
daß ich erst nach einiger zeit den kopf des
ungeheuers wahrnahm, der ungefähr sechzehn fuß
von mir entfernt war die gabelförmige zunge
bewegte sich, und die ungewöhnlich glänzenden
augen schienen feuerfunken zu sprühen. ich
legte mein gewehr auf einen ast, um desto
sicherer zu zielen, und drückte lost aber ich fehlte den
kopf; die kugel gieng durch den leib der
schlange, und sie schlug hierauf mit einer solchen stärke
um sich, daß sie alles gesträuche um sich her,
abriß, wie wenn es mit einer sichel abgemähet
k

146
würde. mittelst bewegung ihres schwanzes
schluderte sie den schlamm in einer
beträchtlichen weite über unsere köpfe weg. wir
standen indessen bei diesen bewegungen nicht müßig,
sondern flohen in unser kanot. hier bat mich
der neger, den angriff zu erneuern, mit der
versicherung, die schlange werde in wenigen
minuten ruhig, und dann weder im stande,
noch geneigt sein, uns zu verfolgen. wir
machten daher den zweiten versuch, fanden das
geschöpf wirklich ruhig in seiner alten lage, aber
mein schuß hatte keinen bessern erfolg, als
der vorige, und die wiederholten gewaltsamen
bewegungen unsers seindes schlugen uns
nochmahls in die flucht. unzufrieden über den
mißlungenen angriff gab ich befehl, zur barke zu
rudern; aber da david mich wiederhohlt bat,
ihm zu erlauben, daß er das tier vollends
tödten dürfe, ließ ich mich zu einem dritten
versuch bereden  wir feuerten jetzt beide auf
einmahl auf das tier, und einer traf hierbei
wirklich den kopf. david, äußerst glücklich über
diesen sieg, lief, mit freudensprüngen, um ein
tau aus dem kanot zu hohlen, und die schlange
damit an dasselbe zu bringen. allein dieß war
noch kein leichtes unternehmen  denn unerachtet
sie tödtlich verwundet war, so wand und krümmte


sie sich dennoch so umher, daß man sich ihr nicht
ohne gefahr nähern konnte. der neger machte
jedoch eine zugschlinge an das tau, und warf
ihr solche, nach einigen fruchtlosen versuchen,
sich ihr zu nähern, endlich mit vieler
geschicklichkeit über den kopf  wir zogen sie jetzt mit
vereinten kräften ans ufer, und banden sie an dem
hinterteil des kanot fest, um sie mit uns
fortzuziehen. noch lebte sie und erhielt sich
schwimmend, wie ein aal  ihre länge betrug zwei und
zwanzig fuß und einige zolle, und sie war so
dick, wie mein zwölfjähriger neger quacoo.
doch versicherten die negern, daß dieses nur
ein junges, erst halbwüchsiges geschöpf dieser
art sei.
wir führten dieses tier mit uns nach
barbacoeba, um es zu häuten und das fett
auszunehmen. dieses geschah folgendergestalt  der
neger david kletterte mit dem ende des tau
auf einen baum, ließ dasselbe über einen
starken gabelförmigen ast hinab, und die übrigen
neger wanden die am entgegengesetzten ende
befestigte schlange in die höhe, so, daß sie an
dem baume hieng. david, mit einem scharfen
messer zwischen den zähnen, stieg nun vom
baum an die schlange, die sich noch immer
bewegte, und klammerte sich fest an dieselbe,
k 2

i48
schnitt sie auf, und streifte, so wie er an ihr
herunterglitt, ihre haut ab. diese arbeit
endigte er glücklich, und verschaffte mir so nicht
nur die haut, sondern auch vier gallonen fett
oder oel, von welchem noch eben soviel
verlohren gegangen war. ich lieferte das letztre
an die wundärzte in devils harbour, welche
sehr dankbar dafür waren, weil es als ein
vorzügliches heilmittel in verwundungen,
vorzüglich in quetschungen angesehen wird. auch
nach ihrer entäutung und ausweidung fuhr
die schlange noch fort, zu leben, und der alte
caramaca versicherte, ich weiß nicht ob aus
sage oder erfahrung, daß sie erst nach
sonnen untergang sterben werde. die negern
schnitten sie nun in stücken, um sie als ein
gutes und gesundes essen zu verzehren  aber ich
konnte ihnen dieß nicht gestatten, weil meine
mannschaft den kessel nicht zu ihrer zubereitung
hergeben wollte.      
westlei nennt diese schlangen lyboija,
und die verfasser der brittischen encyclopädie,
wo sich eine vortrefliche abbildung dieses tiers
findet, boa     in surinam heißt sie aboma.
wenn sie ausgewachsen ist, soll sie vierzig fuß
lang sein, und vier fuß im umfang halten.
     wahrscheinlich boa constrictor l.
 
   




      
                

i49
ihre farbe ist auf dem rücken grünlich schwarz,
an den seiten schön gelbbraun, und am
bauche schmutzig weiß. der rücken und die
seiten sind mit unregelmäßigen schwarzen, in der
mitte ganz weißen ringen gefleckt. ihr kopf
ist breit und platt, im verhältniß zu ihrem
körper klein, mit einem großen rachen und einer
doppelten reihe zähne  sie hat zwei glänzende
hervorstehende augen, und ist überall mit
schildern bedeckt, wovon einige die größe eines
schillings haben, unter dem leibe, nah beim
schwanze, ist sie mit zwei krallen versehen,
ähnlich den sporen eines hahns   , die ihr
dienen, ihre beute festzuhalten. sie wohnt
in niedrigen und sumpfigen oertern, wo sie, wie
ein tau aufgerollt, unter dem moos,
verfaulten stämmen, und trocknem laube liegt, um
ihre beute durch ueberraschung zu fangen, da
sie zu unbehülflich ist, um sie zu verfolgen  die
art, wie sie ihres raubs sich bemächtigt und
ihn verzehrt, hat sie mit andern
riesenschlangen gemein. ihr fleisch ist weiß, wie das
eines fisches, und es wird für unschädlich
gehalten, eben so, wie ihr biß, den man auch nur
        .
   dieses merkmahls find ich hei den naturforschern
nicht erwähnt. unterscheidet es vielleicht eine eigne,
   bis jetzt noch nicht bekannte, art der riesenschlange 

150
zu fürchten hat, wenn sie hungert. die gabe
der zauberkraft, die herr bancroft ihr
zugesteht, muß ich ihr absprechen; eben so wenig
möchte ich sie auch der klapperschlange beilegen.
mit dieser unternehmung endigte ich
meinen kreuzzug, und kam hierauf zu
devils harbour an, um das kommando dieses posten zu
übernehmen. dieß geschah am 27. august,
nachdem ich sechs und funfzig tage am bord
des charon in der elendesten lage von der
welt zugebracht hatte. ich schöpfte jetzt
hoffnung, mich von nun an besser zu befinden, und
rechnete vorzüglich auf einige erfrischungen, wie
z. b. milch, die uns in unsrer bisherigen lage
ganz gemangelt hatte.
bei der musterung meiner leute fand ich
von fünf offizieren noch zwei übrig, von vier
und funfzig mann, lauter gesunden leuten, die
mit mir eingeschifft worden waren, nicht mehr
als einen sergeant, zwei korporale und
funfzehn gemeine. diese leute waren kaum
hinreichend, das von kranken angefüllte hospital,
nebst den magazinen für die munition und
lebensmittel zu decken, zumahl jetzt, wo der seind
ganz entschieden in der nähe lauerte. sonst
hingegen hatte der platz dreihundert mann zur
bedeckung  kapitain orzinga entschloß sich
in
i 51
dessen, mich mit zwanzig mann von seinen
truppen zu verstärken.
dieser offizier bewirtete uns am abend
mit einem abendessen von frischem fleisch,
sowohl gekocht als gebraten, das uns nicht
minder erfreute, als in verwunderung setzte. ach
aber, zu meiner unbeschreiblichen betrübniß
erfuhr ich, daß das, was wir jetzt verzehrten, die
einzige hier vorhandene kuh mit ihrem kalbe
war, auf die wir alle hoffnungen einer
erquikkung gesetzt hatten. eine schildwache hatte
sie durch ein versehen, das wahrscheinlich nichts
weniger als das war, und vielmehr auf
verabredung beruhte, erschossen. so beraubte uns
unser wirt, um eines augenblicklichen
genusses willen, unsers letzten trosts und einer
unterstützung, deren wir in unserm zustand höchst
benötigt waren.
am 28. giengen die societätstruppen ab,
und es zeigte sich, daß die zwanzig mann,
welche sie uns zurückließen, der auswurf der
übrigen, und mit allen möglichen uebeln behaftet
waren, so daß ich die meisten von ihnen des
nächsten tages ins hospital schicken mußte.
ich hatte den 29. einen bericht an obristen
fourgeoud abgesendet, worinne ich, mit
darlegung meiner schwachen lage, um einige
ver
52      
stärkung bat, und ich dankte, da ich nun alles
geordnet sah, dem himmel, daß ich endlich
einige ruhe genießen solle, indem ich mich
außerordentlich schwach befand. mit dieser hoffnung
legte ich mich um zehn uhr in meine
hängematte nieder, aber dieses erquickende gefühl
war abermahls von kurzer dauer  kaum hatte
ich die augen geschlossen, als mich mein sergeant
mit ueberbringung eines briefs von dem
kapitain der miliz am fluß. cottica aufreckte.
dieser meldete mir, daß die rebellen drei
wohnungen in meiner nähe verbrannt, und alle
weisse, die ihnen in weg gekommen wären,
ermordet hätten, daher er mich, weil sie bei
ihrem rückzuge nahe bei meinem posten
vorbeimarschiren müßten, erinnere, auf meiner hut
zu sein. meine, so wenig zur verteidigung
geschickte lage stand mir augenblicklich vor
augen  ich fuhr von meiner hängematte auf 
allawm schlagen zu lassen, hatte ich aber nicht
nötig; denn der bote, der den brief brachte,
hatte jene neuigkeiten bereits ausgebreitet, und
  nicht nur die gesunden, sondern selbst die
pfleglinge des hospitals, eilten herbei, und einige
von ihnen, die gegen meine warnung, auf
händen und füßen nach ihren waffen krochen,
flelen über diesem bestreben todt nieder. möchte

 m ums
 i 53
ich doch nie wieder eine solche szene von elend
und jammer sehn  lahme, blinde, kranke
und verwundete eilten dem gewissen tod
entgegen, um ein elendes dasein zu verlängern.
auch ich selbst befand mich sehr schwach.
doch brachten wir die ganze nacht unter den
waffen zu, mit dem entschluß, unser leben so
teuer als möglich, zu verkaufen;  kein seind
erschien  des folgenden morgens begruben wir
unsre todten in ihren hängematten, denn auf
dem ganzen posten war kein bret zu einem
sarge vorrätig. ich verlohr jetzt alle geduld,
und schrieb unserm kommandeur, daß meine
letzten leute am rande des grabes ständen,
wohin mühseligkeiten und mangel an unterhalt
sie gebracht hätten. unsre ganze zahl war bis
auf zwölf mann geschmolzen, welche zwölf
gebäude bedecken sollten, und dazu nicht mehr als
zwei kleine kisten ammunition, und keine
zuflucht für die kranken hatten, da unsre barken
nach patamaca gesegelt, und das letzte kanot
an den obristen. fourgeoud abgesendet war. in
dieser lage mußte ich unsre sklaven zu
soldaten machen  doch wagte ich es nicht, ihnen
feuergewehr anzuvertrauen, und bewaffnete sie
daher nur mit aerten, . diese ganze nacht
wachten wir wieder in waffen, und des
folgen
i 54
den morgens fanden wir abermahls zwei von
unserm kleinen haufen todt. auch am 1.
september fand diese wache, und des morgens
darauf eben so wieder das begräbniß eines von
meinen leuten statt. in der tat ist es mir
unbegreiflich, wie einer von ihnen, bei dieser
kette von mühseligkeiten, bei diesem grad von
entkräftung, und in diesem klima sein leben
davon bringen konnte, und dennoch geschah es,
freilich nur bei einigen wenigen. wir wurden
endlich überzeugt, daß die rebellen den cordon
wiederum paßirt hatten, ohne uns auf ihrem
rückzug einen besuch zu machen, und so
beschloß ich, die wenigen übrigen leute nicht
länger durch wachen hinzurichten, sondern sie
einem natürlichen tode zu überlassen. an
diesem abend, als es nun nicht mehr nötig war,
kam endlich von dem posten la rochelle, ein
offizier und zehn mann zur verstärkung für
uns an; ich hatte bei ihrer ankunft nur noch
neun dienstbare leute übrig.
am 2. starb abermahls ein mann, und
ich hatte zum dienst nur noch sieben gemeine,
die paar gerippe von den societätstruppen
nicht gerechnet  doch war die gefahr, von den
rebellen niedergemetzelt zu werden   dank
ihrer mutlosigkeit oder ihrer eile   vorüber.

i 55
am 4. wurde abermahls einer meiner leute
begraben, und nun war mir nicht einer mehr
übrig, der nicht krank, oder nicht durch die
chigoes zum dienst unfähig gemacht war  diese
unglücklichen waren größtenteils deutsche, und
also an ein gesundes klima gewöhnt. ich
sieng jetzt an, mich mit dem gedanken vertraut
zu machen, meinen letzten mann ins grab zu
legen, und dann ihm selbst zu folgen, als eine
barke aus paramaribo mit der erforderlichen
verstärkung ankam, und munition,
mundvorrat, arzneien, einen wundarzt, zugleich aber
den befehl meines chefs mit sich brachte, ohne
verzug den weg des seinds auf dem
ehemaligen communicationspfad, der cordon genannt,
der den cottica und perica verbindet, auszus
spüren, und ihm das resultat meiner
entdekkungen zu melden.
da ich mich ein wenig wieder bei
kräften fand, machte ich am 6. mich selbst bereit,
zu dem großen entdeckungsplan
auszumarschiren. die art des truppenmarsches ist aber
in diesen gegenden von der europäischen weise
gänzlich verschieden. zwei oder drei glieder
lassen sich hier nicht bilden  eben so wenig giebt
es divisionen oder pelotons. der ganze
haufen wird in eine reihe gestellt  alle folgen
ein
156
zeln einander  die negersklaven werden hier und
da verteilt, um sowohl ihre personen, als das,
was sie tragen, zu sichern. diese art des
marsches wird  indische reihe  genannt. zu einem
detaschement von sechzig mann, die aus einem
hauptmann, zwei subaltern. offizieren, zwei
sergeanten, vier korporalen, einem feldscheer
und funfzig gemeinen bestehen, gehören
wenigstens zwanzig neger, deren dienste ihren herrn
mit zwei schilling sterling täglich für den
mann bezahlt werden. dieß verursacht also
einen größern aufwand, als wagen und pferde
machen würden, die man aber in dieser kolonie
zum militärischen dienst nicht brauchen kann.
die art, die neger zwischen den truppen
einzuteilen, ist folgende  voran gehen
gewöhnlich zwei neger mit aerten, um den weg zu
räumen, und einen fußpfad zu bahnen, mit
einem korporal und zwei mann, die zum
rerognosciren, und im notfall alarm zu machen,
bestimmt sind  ein subaltern offizier, sechs
gemeine und ein korporal bilden den vortrab.
dann folgt in einiger entfernung das korps
selbst in zwei abteilungen  in der erstern ein
kapitain, ein korporal, zwölf gemeine, ein
feldscheer und zwei neger, die das pulver bei
sich haben  in der andern ein sergeant und

5157
zwölf gemeine  nach einem zwischenraum kommt
ferner die arrier garde, die aus einem
subaltern offizier, einem sergeant, einem korporal
und achtzehn gemeinen bestehet, mit sechzehn
negern, welche die arzneimittel, mundvorrat,
spaden und aerte, rum und dergleichen, auch
die kranken tragen. endlich schließt, gleichfalls
etwas entfernt, ein korporal mit zwei
gemeinen den zug, um im fall eines angriffs alarm
zu machen. ...    . . . . . . .
r. da auf gleiche art bei meiner kleinen
armee alles bereit war, stellten wir uns sechs uhr
des morgens in ordnung, und rückten in die
wälder vor, grade auf den piricasluß los,
außer mir und einem offizier der
societätstruppen, herrn herzberg, bestand mein korps
aus einem feldscheergehülfen, einem wegweiser,
zwei sergeanten, zwei korporalen, vierzig
gemeinen, und nur acht negersklaven, um den
weg zu öffnen, und die bagage zu führen.
wir marschirten, bis eilf uhr auf dem
cordonpfade hin, entdeckten, wie ich erwartete, die
spuren der rebellen an ihren fußstapfen im
sumpf, den zerbrochenen flaschen,
pisangschaalen, und dergleichen, und schlossen, daß
ihr weg auf pinneburg, dessen ich bereits
gedacht habe, führe. . . . . . .
         
   

158
ich hatte jetzt zwar das nest gefunden,
aber die vögel waren ausgeflogen. wir setzten
unsern marsch bis abends acht uhr fort, und
kamen bei dem societätsposten scribo an dem
piricasluß an; unser zustand war jammervoll 
wir hatten bis über die hüften durch wasser
und schlamm waten, über haufen von
niedergestürzten bäumen klettern, oder an andern
stellen unter ihnen hinkriechen müssen.
indessen war dieses noch bei weitem nicht das
schlimmste, sondern unsre körper waren auch von den
dornen schrecklich zerrissen, und von den
patatläusen, ameisen und wassy wassy oder
wilden bienen überall verwundet.
diese letztre ist ein insekt, nicht größer
als in england die kornblumenfliege  von farbe
schwarz, ganz verschieden von unsern bienen.
man hält sie nicht in körben, sondern sie
leben wild in den wäldern, und bauen in hohlen
bäumen oder zwischen den aesten  ihre nester
sind zuweilen so groß als eine ausgedehnte
kuhblase, der sie auch an farbe und glätte
ähnlich, nur nicht so regelmäßig oval sind.
berührt man unversehens diese ihre wohnungen,
so stürzen tausende ihrer krieger hervor, und
diese kleine fliegende armee ist sehr fürchterlich 
sie fällt aus instinkt auf die augen, lippen und

i 59
haare, von denen man sie nicht sogleich
verjagen kann. ihre stiche verursachen fast
immer ein sieber, und der verwundete teil schwillt
davon so stark, daß, wenn dieß in der nähe
der augen der fall ist, einige zeit blindheit
darauf erfolgt. ihr honig ist, so wie ihr
wachs, von schwarzbrauner farbe, aber
gummiartig, und beide sind von geringem wert.
die größten unsrer beschwerlichkeiten
waren jedoch die brennende sonne, und als diese
untergegangen war, die gänzliche finsterniß, in
welcher wir die zwei letztern stunden unsers
wegs zurücklegen mußten, so daß einer immer
den andern bei der hand hielt. zehn mann
blieben unterweges zurück, teils wegen
verletzungen, teils blind von den stichen der
bienen, und durch die chigoes außer stand
geseßt, zu gehen. wir suchten sie des folgenden
tages auf, und ließen sie, bis auf drei, die
nach devils harbour zurückgekrochen waren,
uns nachbringen. zu scribo wurden wir auf
die gastfreundschaftlichste weise aufgenommen 
ich befand mich aber, an einem siebernanfall,
sehr übel. auch am andern morgen war ich
sowohl, als meine leute, noch nicht stark genug,
den rückmarsch anzutreten. von hieraus
schrieb ich einen brief an den obristen fourgeoud

160
   
 
mit ausdrücken der empfindlichkeit, wie ihn
schwerlich bei vollem verstande ein subaltern
an seinen vorgesetzten schreiben würde. dieser
brief erbitterte ihn in höchstem grade.
am 9. traten wir, früh vier uhr, unsern
rückweg von scribo an, und kamen um vier
uhr rachmittags, unter unbeschreiblichen
mühseligkeiten, nach devils harbour zurück, wo
ich den obristlieutenant westerloo fand, der das
kommando zu übernehmen, hiehergekommen war.
ich übergab ihm alles und schöpfte jetzt
hoffnung, endlich einmahl einiger erhohlung
teilhaftig zu werden. ach, aber  wie erstarrte
mein blut, da mir der quartiermeister, der sich
bei den neuangekommenen befand, als ein
geheimniß vertraute, daß ein sergant fowler, in
der trunkenheit, meiner johanna habe gewalt
antun wollen, und daß ich, wenn er am
nächsten tage mit den übrigen hieher bestimmten
truppen ankäme, die spuren ihrer gegenwehre
noch in seinem gesichte finden würde. ich
schwur dem elenden den tod; bis des folgenden
tags war ich, wie meiner sinne beraubt, und
sobald fowler ankam, ließ ich ihn zu mir
rufen, verschloß das zimmer, und, ohne ihm ein
wort zu sagen, zerschlug ich sechs
bambusröhre an seinem kopfe, bis er ganz blutig aus
denn

i61
dem fenster entsprang und ich meine wut nach
und nach abgekühlt fühlte. er hatte viel
gelitten, indessen gewiß nicht mehr als ich empfand,
da ich ferner erfuhr, daß obrister fourgeoud
sich aller meiner habseligkeit bemächtigt und sie
in einem leeren vorratshaus verschlossen hatte,
indem er meinen tod, der nach allem anschein
mit gewißheit vermutet werden konnte,
erwartete. in dieser lage konnte ich mir nicht
einmahl ein reines hemd verschaffen, um mich
meiner widrigen lumpen zu entledigen. doch die
hofnung, selbst nach paramaribo zu kommen,
erhielt meinen mut.
unser held fourgeoud hatte um diese zeit
mit dem rest seiner truppen die stadt auch
verlassen und diese in einzelnen abteilungen
nach devils harbour am cottica, nach der
pflanzung bellaiz am pirica, und nach den
besitzungen clarenbeck und cravassi bo
am comewina einquartiert, von wo aus er
gemeinschaftlich mit den societätstruppen und den
schwarzen freiwilligen die rebellen aufzusuchen
gesonnen war. die barken hatte er alle
zurückbeordert, die ueberbleibsel ihrer truppen aber
mit den obgedachten posten vereinigt, und dies
war in der tat eine wohlüberlegte
einrichtung.
g

i62
von patamaca lief die nachricht ein, daß
die rebellen, nachdem sie oberhalb la rochelle
wieder über den fluß gegangen waren,
abermahls eine kleine besitzung zerstört und den
eigentümer nyboor ermordet hatten. bei
einer dieser verwüstungen gab ein negerknabe
einen ausgezeichneten beweis von treue gegen
seinen aufseher  er veranlaßte ihn, sich der
länge nach in ein kanot zu legen; der neger selbst
sprang ins wasser und indem er mit der einen
hand schwamm, leitete er mit der andern das
kanot und setzte so seinen herrn wohlbehalten
zum andern ufer des patamaca, unter einem
regen von kugeln, den die rebellen auf sie
ausgossen, über. was war der lohn des treuen
knaben  er erhielt von demselben aufseher, die
woche nach seiner rettung, dreihundert
streiche, weil er   vergessen hatte, eine schleuse
zu öffnen.
mit vieler schwierigkeit erhielt ich von dem
obristlieutenant westerloo die vergünstigung,
nach paramaribo zu gehen. ich verließ
devilsharbour, wo ich so manchen braven kameraden
begraben hatte, äußerst entkräftet und langte den
14ten in der stadt an. mein quartier war
einem andern überlassen  aber herr de la
marre, ein kaufmann, nahm mich
gastfreund
s mimmand
163
schaftlich nicht allein in sein haus auf, sondern
schickte auch sogleich nach meiner guten
johanna, und nach einem arzt, da meine schwäche
wirklich jeden beistand forderte, welchen
paramaribo gewähren konnte.
ich erhielt am 15ten meine koffer und
geräte aus der versiegelung zurück, und fand
beim nachsehen, daß ich von innen eben sowohl
seinde hatte, als von außen. der größte teil
meiner wäsche, bücher u. s. w. selbst meine
schuhe waren von den kakerluce   , wie
man sie hier nennt, zu staub zernagt.
diese käferart ist hier ein auch zwei zolle
 inches  lang, oval, platt und schwarzrötlich von
farbe. sie nisten sich überall ein, legen ihre
eier in alle behältnisse, wohin sie dringen,
verwüsten alles, was sie da sinden, und werden
auch dadurch äußerst beschwerlich, daß sie den
ekelhaftesten geruch, der schlimmer ist, als der
von einem bocke, hinter sich lassen. man sieht
sie selten fliegen  sie laufen aber äußerst schnell.
der beste und vielleicht der einzige weg, sie von
den kisten, in welchen man etwas verwahren
will, abzuhalten, ist, daß man diese auf vier
glasflaschen stellt und sie von staub ganz rein
hält; die glätte derselben hindert dann die
in   blatta orientalis. l.
l 2

i64
sekten hinaufzukommen, und durch die
schlüssellöcher oder andre oeffnungen der kisten, wären
sie auch noch so klein, einzudringen. mein
guter freund fourgeoud aber hatte diese vorsicht
unterlassen. doch fand ich noch hinlängliche
wäsche für meine jetzigen bedürfnisse.  
niemand kann sich eine vorstellung von dem
wohlbehagen machen, das ich empfand, als ich
reinlich gekleidet war  auch meine seelenkräfte
erhohlten sich nach und nach, und dankbar fühlte
ich das glück einer starken constitution.
ich suchte mir jetzt nähere aufklärung über
fowlers aufführung zu schaffen. zu meinem
großen erstaunen erfuhr ich, daß er zwar
betrunken gewesen, und hierbei zwischen die
bouteillen gefallen war, und daß er sich im gesichte
verletzt, hingegen nie sich die mindeste unart
gegen johanna erlaubt hatte; vielmehr war seine
trunkenheit selbst durch den verdruß veranlaßt
worden, den er über die üble behandlung
empfand, die johanna und ich erfuhren, als meine
effekten gegen seinen willen weggeschaft wurden.
innigst gekränkt über mein betragen gegen
fowler, schwur ich, unaufhörlich sein freund zu
bleiben  und dies wort habe ich ihm gehalten.
mein sieber hatte merklich nachgelassen,
aber ich unterlag jeßt einem andern uebel, das

diesem klima eigen ist, und das ich nur
unvollkommen werde beschreiben können. man nenne
es in surinam den ringwurm, und es besteht
aus großen scharlachfarbigen unregelmäßigen
flekken, vorzüglich an den untern teilen des
körpers, die täglich an größe zunehmen, wenn man
ihnen nicht zeitig entgegenarbeitet. diese flecke
sind mit einer art harten schwieligten rand uls
geben, und sind durch ihr jucken so
beschwerlich, als der stich der musketoes. zugleich ist
dieses uebel so ansteckend, daß, wenn sich jemand
von ungefähr unmittelbar, nachdem ein solcher
kranker auf einem stuhl gesessen hat, darauf
seßt, er ganz gewiß auch damit befallen wird.
nur mit mühe sieht man sich wiederum davon
befreit. das beste heilmittel ist, die flecken
mit einer salbe, aus salpeter, benzoe,
schwefelblüten, und quecksilber, mit frischer butter
oder schweinefett vermischt, zu reiben.
erst am 3ten oktober  nachdem ich zuvor
noch einen rückfall meines siebers gehabt und
tags vorher das kommando in paramaribo
erhalten hatte, weil kapitain brand zum
obristen fourgeoud an den comewina beordert war 
sah ich mich im stande, einen spazierritt zu
unternehmen  hierzu ist nur ein weg in dieser
gegend geschickt, eine art von kießpfad, der zu

166
 dem wanica pfad führt, welcher mit dem
seramica fluß in verbindung steht, und der
einzige gangbare landweg in der kolonie ist.
auf diesem ritt traf ich eine menge der großen
und schönen makaws an, die man hier raben
nennt, und bemerkte darunter vorzüglich den
blau und gelben arras    und den
amazonmakaw    . diese vögel fliegen in haufen,
haben ein durchdringendes unangenehmes
geschrei und beissen heftig. sie werden von den
indianern häufig nach paramaribo gebracht und
für eine flasche rum oder einige fischangeln
vertauscht.
bei einem folgenden ausritt sah ich eine
szene andrer art, die meine ganze
aufmerksamkeit auf sich zog,   eine heerde
neuangekommener neger, männer und weiber, mit einigen
wenigen kindern. eben waren sie mit einem
guinea schiff gelandet. dieser ganze haufe
war eine sammlung kaum lebender
automaten, eine wahre auferstehung von haut und
knochen  nur eben schienen sie das grab
verlassen zu haben oder dem lazarat entlaufen zu
sein, und ich kann sie mit nichts treffender
ver   psittacus ararauna. l.
   psittacus aracanga. l.

167
gleichen, als mit skeletten, die mit leder
überzogen sind und sich bewegen.  
vor diesen unglücklichen, deren überhaupt
sechzig zu sein schienen, gieng ein matrose her 
ein andrer folgte dem haufen mit einem
bambusrohr. jener leitete sie, wie ein schäfer
seine heerde  dieser hielt, wie dessen hund, sie
zusammen und verhütete, daß keiner zurückbliebe
oder sich von dem haufen verirrte. doch muß
ich zu gleicher zeit gestehen, daß ich nichts von
allen den schrecklichen und traurigen
gesichtszügen, welche die pamphlets und zeitungen diesen
neuankommenden beilege, nicht einmahl einen
niedergeschlagenen blick wahrnahm, und der
bambusstab wurde von dem matrosen, der
diesem haufen trieb, nur mit der größten
mäßigung angewendet.
in der tat erscheint die abschaffung der
sklaverei, über die seit einigen jahren soviel
gesagt worden ist, in sehr verschiedenen
gestalten, je nachdem der gesichtspunkt ist, aus
welchem man sie betrachtet, und die erfahrungen,
von welchen man ausgehet.
ich habe freilich negern gesehen, die die
grausamsten martern ausstehen mußten, weil sie
dem wunsche eines geliebten gatten
nachgegeben, andre, weil sie den begierden eines wol    

i 68 assummasummen
 
lästigen herrn oder eines schurkischen aufsehers
widerstanden hatten  oder, weil ein geiles von
eifersucht entflammtes weib, als anklägerin
gegen sie auftrat. allein ich habe auch wiederum
sklaven gesehen, die so gut behandelt wurden,
wie die bedienten in den besten häusern in
england  ich habe gefunden, daß matrosen,
soldaten und lehrpursche, unter übelgesinnten herrn,
oft so tyrannisch behandelt wurden, daß selbst
negern ihr loos nicht beneideten. so viel
beruht auf dem charakter und der laune derer,
in deren händen die macht ruht, und muß man
nicht daher bedächtlich urteilen, ehe man die
ganze sache verdammt   
gesetzt auch, daß wir noch immer zu oft
grausamkeiten in unsern pflanzungen ausüben,
was werden wir, wenn wir dennoch wirklich
minder unmenschlich verfahren, als in andern
ländern geschieht, was werden wir wohl durch
eine plötzliche freisprechung bewirken, als daß
wir die armen geschöpfe noch grausamern herrn
in die hände liefern    das bedürfniß von
zucker, kaffee, baumwolle, will verschaft sein,
und kann nur von negern geliefert werden, die
allein im stande sind, die strahlen einer
vertikalen sonne auszuhalten.
der nationalcharakter dieses volks, wenn

i69
es so frei ist, um wie in afrika ganz nach
willkühr zu handeln, ist durchaus wild. eine ganze
reihe von jahren hindurch haben die ouca  und
seramica negern, ohne herschaft der
europäer gelebt, und dennoch habe ich keine spuren
von civilisirung, ordnung und regierung unter
ihnen entdeckt, vielmehr im gegenteil mehrere
beispiele von unbeherrschlicher leidenschaft,
ausschweifung und trägheit.
eben weil ich die afrikaner wahrhaft liebe,
wünsche ich also nichts mehr, als ihre befreiung
nicht zu rasch bestimmen zu sehen, da dieses
gewiß tausende und über tausende von
schwarzen und weissen würden bereuen müssen, die
dadurch zu grunde gerichtet werden würden.
personen, welche über diesen gegenstand
vollkommen unterrichtet waren, haben mich
belehrt, daß viele dieser negern, die zum
verkaufe gebracht werden, in schlachten zu
kriegsgefangenen gemacht wurden  andre hingegen
wurden schändlicher weise entführt, so wie
wiederum andre wegen verbrechen weggeschaft.
diese verschiedenen haufen kommen aus
dem innern des landes zu den faktoreien der
verschiedenen europäischen nationen an der
küste, wo sie an die letztern verkauft, oder
vielmehr, wie andre produkte des landes, gegen

17o  
eisenstangen, gewehre, zimmermannswerkzeug,
linnen, hüte, messer, gläser, brantewein,
taback und dergleichen vertauscht werden. dann
schifft man sie ein, und nun fühlen sie, so lange
sie am borde sind, alle quaalen, die elend des
körpes und der seele ihnen auflegen können.
von ihrem vaterlande, von ihren teuersten
verbindungen gerissen, zu hunderten in finstern
stinkenden behältnissen auf einander gehäuft, beide
geschlechter von einander gesondert, die
männer in ketten, um einen aufstand zu verhüten,
  werden sie über wilde meere geschifft, ohne
ihre bestimmung zu kennen, und ohne etwas
anders als pferdebohnen und oel zu ihrer
nahrung zu erhalten. menschlichere herren
erleichtern jedoch diese leiden zuweilen durch bessere
nahrungsmittel, so daß keiner oder nur wenige
auf der ueberfahrt sterben und der ganze
haufen gesund in westindien landet. einst
ereignete es sich sogar, daß auf einem solchen
sklavenschiffe, weil kapitain, steuermann und die
meisten matrosen unter wegs starben, und die
übriggebliebenen nicht im stande waren, allein
das schiff zu leiten, man sich genötigt sah,
die negern zu hülfe zu nehmen, und diese,
welche gut behandelt worden waren, halfen das
schiff ans ufer bringen, und erhielten so nicht

171
allein mehrern das leben, sondern überließen sich
selbst willig zum verkauf.
kaum ist ein guinea schiff im hafen, so
werden alle sklaven auf das verdeck gebracht
und dort durch die reine luft, durch pisangs,
orangen und andre früchte erfrischt, zugleich
gereinigt, gewaschen, ihr haar in mancherlei
figuren, von sternen, halben monden und
dergleichen, geschoren, welches sie gewöhnlich unter
einander selbst, ohne seife, mittelst glasscherben
verrichten. nach dieser operation wird ein teil zum
verkauf ans ufer geschickt und zu dem ende mit
schürzen von baumwollenzeug, mit armbändern
und halsbändern geschmückt, die andern ergötzen sich
indessen nach ihrer weise am bord des schiffes.
jene wandern nun längs dem wasser und
durch die straßen  jeder pflanzer liest die anzahl
aus, deren er benötigt ist, um den abgang
seiner gestorbenen oder entlaufenen sklaven zu
ersetzen, und läßt sich über sie mit dem kapitain
in handel ein. gute negern werden
gewöhnlich, jeder für 5o bis 1oo pfund sterling
verkauft. findet sich unter ihnen ein schwangeres
weib, so wird ihr preis nach verhältniß
erhöht  ja, ich habe einen holländischen kapitain
gekannt, der mit einer brutalität, die man in
inkles und mariko s geschichte nicht glauben

172
will, seine eigne frucht im mutterleibe verkaufte 
seine gefährten tadelten ihn jedoch laut wegen
dieses verfahrens.  
ehe der handel ganz geschlossen wird,
müssen die ausgebotenen negern einer nach dem
andern auf eine tonne oder einen tisch steigen,
wo sie von einem wundarzt untersucht werden,
der sie, um ihren gesundheitszustand zu prüfen,
mit armen und füßen alle stellungen versuchen
läßt, die man dem harlikin auf der bühne
tnqchen sieht. hierauf werden sie von dem käufer
wirklich erhandelt oder verworfen, je nachdem er
sie seinem zweck entsprechend findet oder nicht 
die kaufsumme wird sofort entrichtet, und dem
neger auf der brust oder auf der schulter die
anfangsbuchstaben des nahmens seines herrn
mit einem silbernen stempel eingebrannt. diese
brandzeichen, die ohngefähr die größe eines
sir pence haben, verursachen nicht so viele
schmerzen, als man glauben möchte, und die
blasen, wenn man sie mit ein wenig frischer
butter bestreicht, heilen in zeit von zwei oder
drei tagen vollkommen. sobald dieses
vorüber und dem neuerkauften sklaven ein nahme
beigelegt ist, übergibt man ihn einem alten
sklaven desselben geschlechts und schickt ihn nach der
pflanzung, wo er von seinem hofmeister
rein
i73
lich gehalten, unterrichtet und gut genährt wird;
dieses dauert sechs wochen lang, ohne daß er
in dieser zeit arbeitet. während dieser periode
werden die negern aus lebenden gerippen, dick
und fett, erhalten eine schöne reine haut, bis
diese von der unmenschlichen peitsche eines
schurkischen eigentümers oder noch mehr seines
barbarischen aufsehers wieder entstellt wird.  
wer mahlt mein erstaunen, meinen schmerz,
als ich am 1oten, wo ich wiederum ausschlich,
um den verkauf der sklaven mit anzusehen,
unter ihnen meine teure johanna fand. die
zuckerpflanzung fauconberg mit allem was
dahin gehört, sollte an diesem tage zum besten
der gläubiger des letzten besitzers, losgeschlagen
werden.  
ich fühlte jeßt alle qualen der
verdammten  ich beweinte mein unglückliches geschick,
das mich abhielt, selbst ihr eigentümer zu
werden, und mahlte mir unaufhörlich ihre künftige
traurige lage. ich sah, wie sie gequält,
verspottet, von lastenden ketten zu boden gedrückt
wurde, wie sie laut, aber umsonst, um meinen
beistand rief  fast aller meiner sinnen
beraubt, kam ich nicht eher wieder zu mir, bis
mein freund lolkens meine gute johanna in
meine arme zurückführte. er war
bevollmäch
ams
 
i74
tige, im nahmen der herrn passelege und
sohn zu amsterdam, die jene besitzung
kauften, ihre verwaltung fortzusetzen, und die erste
handlung, die er, kraft dieses auftrags,
vornahm, war jene zurückgabe, die mit dem
versprechen geschah, ferner alles für uns zu tun,
was in seinen kräften stünde. treulich hat er
auch seine versicherungen erfüllt.
obrister fourgeoud hatte indessen
crawas sibo verlassen und drang in den wäldern
ohnweit der pflanzung clarenbeck gegen den
wana creek vor, um die rebellen
aufzusuchen. ich bat ihn in einem brief mir die
erlaubniß, daß ich ihn begleiten dürfe, zu
erteilen, und ohne seinen befehl zu erwarten,
machte ich mich zur abreise fertig. man versprach
mir auch von seiten der stadt ein boot und
die erforderlichen rudersklaven, um mich nach
wana creek zu bringen. die warnungen des
stattalters, welcher mir versicherte, daß das,
was ich künftig zu erdulden haben würde, weit
unerträglicher sein werde, als alles, was ich bis
jetzt erfahren hatte, ließen mich unerschüttert.
noch vor meiner abreise, am 18ten kam
fähndrich mattew von devils. harbour krank
nach der stadt  er war unter den offizieren,
die mich auf diesem posten abgelöst hatten  und

175
noch desselben tags folgte ihm sein
kommandeur obrister westerloo. beide hatten meine
klagen über meinen aufentalt auf den barken,
der einige wochen lang währte, sehr lächerlich
gefunden  sie selbst hatten nur wenige tage auf
dem lande ausdauern können. am 2osten
langte lieutenant graf randwyck, mit dem
fähndrich coene an, und endlich erschien auch mein
alter schiffsgeselle, lieutenant hamer, der vier
monate lang zu devils harbour ausgehalten
hatte, aber endlich doch auch von der
krankheit übermannt wurde.
am 25sten oktober war ich bereit, meinen
zweiten feldzug anzutreten, und begab mich sechs
uhr abends nach dem flusse. hier fand ich
aber statt eines zeltboots einen schmutzigen kahn,
mit einigen trunkenen matrosen, die mich nach
einer pflanzung am comewina bringen sollten,
von welcher ich dann mir weiter fortzuhelfen
suchen mußte. schon hatte ich einen fuß in dem
kahn, als der gedanke sich mir lebhaft
darstellte, daß ich freiwillig und ohne durch befehle
dazu genötigt zu sein, einem gewagten
unternehmen entgegen gienge, allein um einem
undankbaren volke zu dienen. ich trat ans ufer
zurück, und erklärte bestimmt, daß ich, sollte
auch die ganze kolonie in flammen stehen, nicht

176
eher zu ihrer verteidigung einen schritt tun
würde, bis ich auf eine anständige weise an den
ort meiner bestimmung gebracht worden wäre.
alle engländer und amerikaner, die sich in der
stadt befanden, traten auf meine seite, und
ein allgemeiner tumult fand statt. die
holländer schrieen, daß ein zeltboot eine ausgabe von
dreißig schilling machen würde, dagegen jener
kahn ihnen nichts koste  die gegenpartei
erklärte, sie wären niedrige knicker, die nicht des
geringsten schutzes von obrist fourgeouds
braven truppen wert wären. es sammelte sich
ein haufen pöbel, und es kam vor herrn
hardegens gastaus zum wirklichen handgemenge 
die obrigkeitlichen personen eilten herbei, um
frieden zu gebieten, aber umsonst  und das
getümmel dauerte bis zehn uhr, wo ich mit
meinen freunden das schlachtfeld behauptete,
nachdem wir einige matrosen, pflanzer, aufseher
und juden zu boden geschlagen hatten. ich
verlohr einer meiner pistolen, die ich in der hitze
nach meinen gegnern warf. mein freund
kennedy, mitglied des polizeigerichts, stellte die
ruhe wieder her  er fand mit einigen andern herrn
mittel, die streitenden zu besänftigen, indem er
erklärte, daß ich wirklich unartig behandelt worden
sei, und daß ich folgenden tags ein zeltboot
haben sollte.   am
 

am nächsten morgen besuchten mich vier
amerikanische kapitains, die in mich drangen,
kein fahrzeug von der kolonie anzunehmen,
sondern mich eines ihrer boote zu bedienen, das
sie mit ihren eignen matrosen bemannen
wollten. damahls stand der bruch der
nordamerikanischen kolonien mit. großbrittannien schon
nahe bevor  dennoch kann ich beteuern, daß
nichts die warme und herzliche freundschaft
übertraf, welche diese männer nicht bloß für
mich, sondern für die ganze brittische nation
belebte. sie versicherten, daß sie alles, was
brittannien angehöre, mit der größten hochachtung
ansähen, nur nicht seine staatsverwaltung.  
um sechs uhr abends nahm ich nun von
meinen englischen und amerikanischen freunden
abschied  auf allen ihren schiffen, welche auf der
rhede lagen, wurden die wimpel aufgezogen,
und ein dreimahliges huzza   begrüßte mich 
mir machte diese aufmerksamkeit eben so viel
vergnügen, als sie die umher versammelte
gaffende menge kränkte.    
am folgenden tage langte ich auf der
pflanzung charlottenburg an  herr kennedy hatte
mich hieher an herrn reeder empfohlen, der
für die fortsetzung meiner reise am nächsten
morgen zu sorgen versprach. sehr zufrieden
m

178
mit den amerikanischen matrosen entließ ich sie
hier, nachdem ich sie mit einem mittagsessen,
und mit sechs und dreißig bouteillen claret
bewirtet, und für ihre mühe beschenkt hatte.
  ich verfolgte nun meine reise, den fluß
auswärts bis zur pflanzung mondesir, besah
dann die ruinen von den drei besitzungen
zuzingheid, peru, und hope, welche
während meines aufentalts zu devils harbour
verbrennt worden waren, und kam zu lepair an.
am 30. traf ich in devils harbour ein, und des
folgenden tages schiffte ich den cormoetibo creek
hinauf. hier banden wir das boot an einen
baum, der es mit seinen dicken aesten
überschattete, und legten uns ruhig zum schlaf
nieder  ich und mein neger quacoo auf den
bänken, die übrigen negern unter denselben.
einige der letztern hatte ich indessen beordert,
wechselsweise wache zu halten, und mich zu wecken,
wenn sie das geringste rauschen in den
wäldern hörten, wobei ich ihnen zugleich verbot zu
sprechen, oder sonst ein geräusch zu machen,
wodurch die rebellen, die an beiden ufern des
bachs sich aufhielten, uns entdecken, und
veranlaßt werden könnten, uns zu überfallen.
nachdem ich diese maaßregeln zu unsrer sicherheit
getroffen hatte, schliefen wir von neun uhr abends

179
bis gegen drei uhr morgens ruhig, als auf
einmahl, durch eine unversehene bewegung des
boots, wodurch es sich ganz auf eine seite
legte, mein quacoo und ich von den bänken
herab, die neger aber insgesammt über bord
ins wasser geworfen wurden. ich spannte
augenblicklich, indem ich aufsprang, meine pistole,
und frug  was gibts  mit dem festen entschluß,
mich eher aufs äußerste zu verteidigen, als von
einem grausamen seind lebendig fangen zu
lassen. einige sekunden lang erhielt ich keine
antwort   auf einmahl richtete sich das boot
wiederum ins gleichgewicht, und einer von den
schwimmenden negern rief mir zu  herr, es
war eine seekuh; und wirklich fand sich, daß
ein manati oder lamentyn, wie man hier dieß
geschöpf nennt, die ursache des ganzen
schrekkens war. es hatte unter dem boot
geschlafen, und hatte dieses bei seinem erwachen in
die höhe gehoben und auf eine seite geworfen 
als hierauf der manati sich entfernt hatte, war
dasselbe wieder ins gleichgewicht gekommen.
dieses abenteuer hatte die lust zum
schlafen verscheucht, wir warteten, bis die sonne
durch die bäume strahlte, und ihre blätter
vergüldete, worauf wir unsern aufentalt verließen,
und unsern weg den cormoetibo creek hinauf
m 2

i8o
fortsetzten, der jetzt immer enger wurde.
nachmittags entdeckten wir einen rauch, und
gelangten endlich zu der mündung des
wanacreek, der in den marawina fällt. hier war
der platz, wo ich die truppen zu finden hoffte 
sie waren aber noch nicht angekommen.
gegenüber waren einige wenige freiwillige gelagert,
um die für den obristen fourgeoud und sein
korps bestimmten provisionen zu bewachen.
am 3. november war ein teil der
truppen angelangt, und hatte sich an der
süd westseite des cormoetibo creek gelagert, eine meile
oberhalb der mündung des wana creek  ich
gieng mit ein paar schwarzen
freiwilligendahin, um ihnen meinen besuch zu machen, und
hörte von major rughcop, der sie kommandirte,
daß obrister fourgeoud kürzlich in zwei
kolonnen von patamaca ausmarschirt wäre, von
welcher rughcop die eine anführte, und die andre
stündlich erwartet wurde. die übrige zum
regimente gehörige mannschaft war an den
flüssen cottica, perica und comewina verheilt, die
abgerechnet, welche krank im hospital zu
paramaribo lagen.  
ich befand mich jetzt bei vortreflicher
gesundheit und munterkeit  auch hoffte ich, daß
der freiwillige beweis meines eifers für den

i8 i
dienst, den ich jetzt gab, mich mit dem
obristen fourgeoud wieder aussöhnen würde, ob ich
gleich seinen nicht leicht versöhnlichen charakter,
und meinen eignen wilden und ungezähmten sinn
ebenfalls wohl kannte. inzwischen erwartete
ich seine ankunft im lager der schwarzen
freiwilligen, wohin ich zurückkehrte.
endlich erschien die gewünschte stunde, und
da ich erfuhr, daß obrister fourgeoud sich
nähere, gieng ich ihm eine halbe meile aus dem
lager entgegen, und sagte ihm, daß ich
gekommen sei, um an seinem ruhmvollen vorhaben
teil zu nehmen, und unter seinem
unmittelbaren kommando zu dienen. er erwiederte dieses
mit einer verbeugung  ich machte gleichfalls
eine, und wir giengen zusammen ins lager der
freiwilligen zurück.   c
  auf diesem marsch hatten die truppen
dem seinde drei dörfer genommen, wovon
eines rice  country,  reißland  genannt wurde,
weil man eine große menge reiß, teils reif,
teils in voller blüte daselbst fand, der
insgesammt zerstört wurde. . die rebellen, welche
sämmtlich die flucht ergriffen, hatten einen
mulatten, bonny, zum anführer, der in den
wäldern gebohren, und von grausamen charakter
war, auch mit barons partei nicht in
ver
i 82
bindung stand.   die truppen fanden dort
sieben menschenschädel auf pfählen, und unter
denselben die modernden körper und einen teil
der kleidungsstücke, an welchen man erkannte,
daß dieses die ueberbleibsel des unglücklichen
lieutenant lepper, und sechs seiner leute waren.
sie sielen   so erzählte uns ein gefangenes
negernweib   lebendig in die hände ihrer
seinde, der sie nach dem dorfe brachte, wo sie
auf bsuny s befehl, nackend ausgezogen, und
zur ergötzung der weiber und kinder zu tode
gepeitscht wurden.
dieses unmenschliche betragen war dem
ganz entgegengesetzt, welches baron beobachtete.
ohnerachtet seiner drohungen, sendete er
mehrere soldaten nach paramaribo zurück, die zu
tödten in seiner macht stand. er half sie
sogar vor ihren wütenden seinden verbergen, und
versah sie mit lebensmitteln, indem er wohl
begriff, daß sie nicht ursache der zwistigkeiten
waren. kein freiwilliger hingegen, der in seine
hände siel, entgieng seiner wut.
als ich nachmittags sehr zufrieden in
meiner hängematte der ruhe pflegte, erhielt ich
einen besuch von meinem freund, dem
lieutenant campbell, der mir mit tränen in den
augen klagte, daß des abends zuvor obrister
four
183
geoud von den brittischen offizieren im dienst
der societät auf das verächtlichste gesprochen
habe. ich sprang unmittelbar auf, und da ich
mich von der wahrheit von campbells
nachricht überzeugt hatte, gieng ich zu fourgeoud,
und stellte ihn öffentlich über die ursache jener
beschimpfung zur rede. er antwortete mir mit
einem starren blick, daß seine bemerkungen
weiter nichts als meine leichten ueberhosen
betroffen hätten, die ich um der bequemlichkeit
und kühle willen trug, wie mehrere brittische
seeleute tun, und die freilich dem obristen
auf seinen schweizer bergen nicht
vorgekommen sein wochten. die übrigen aeußerungen,
die uns betrafen, schob er insgesammt auf
kapitain stoelman von der cottica miliz. da
dieser abwesend war, so blieb mir nichts übrig,
als jeder verletzung unsrer ehre seierlich
rache zu schwören. ich versprach zugleich meine
kurzen ueberhosen in lange umzuschaffen, und
so schieden wir kalt von einander.  
ohngefähr eine stunde darauf, erhielt ich
unversehens einen befehl, über den fluß
cormoetibo zu gehen, und künftig unter kommando
des major rughcop zu dienen, der an der
südseite der mündung des wana creek stand.
gewalt, sagt ein gewisser schriftsteller, ist das

i 84
triebrad aller militärischen unternehmungen 
wahrscheinlich wußte obrister fourgeoud dieß
gleichfalls, und er verstand trefflich es zu üben.
nach meiner ankunft in major rughcops
lager, und nachdem ich ein paar neger zu
meinem dienst erhalten hatte, war das erste, was
ich unternahm, die erbauung einer hütte oder
vielmehr eines dachs über meiner hängmatte,
um sie für regen und sonne zu schützen. dieß
war das werk einer stunde. da in diesen
erdstrichen keine zelte aufgeschlagen werden
können, so sind die hier üblichen hütten auf den
märschen und in den lagern fast unentbehrlich,
und ich beschreibe die art ihrer errichtung um
so unbedenklicher, als diese gebäude zugleich
durch sonderbarkeit und nützlichkeit sich
auszeichnen    das erstre, weil man zu ihnen
weder nägel, noch hammer, noch eine art
zimmermannswerkzeug nötighat  ein starkes schwerd
oder ein beil ist alles, was man bedarf   das
letztre, indem sie augenblicklich errichtet sind, und
eine nicht bloß dauernde, sondern eben so
angenehme als bequeme wohnung gewähren, in
welcher man sogar zwei abteilungen, eine über der
andern haben kann.   die materialien zu
diesen häusern bestehen in dem manicola baum,
der in dieser kolonie parasalla, und bei den
h
i

5  i85
franzosen latanie heißt, und den nebi s, deren
französischer nahmen, liannen, der spanische
bejucos, und der in surinam übliche
taytay ist.  
um den manicola baum zu hütten
anzuwenden, wird sein stamm in mehrere
stükken geteilt, die so lang sind, als das
stockwerk hoch werden soll, und diese stücken
spaltet man wieder in schmale breter, eines
mannes hand breit, von denen man das innen
befindliche mark absondert. so zubereitet sind
sie unmittelbar zum gebrauch geschickt. hat
man so viele latten zurecht geschnitten, als man
bedarf, um das gebäude rundumher zu
bekleiden, so ist nichts weiter erforderlich, als sie
senkrecht an zwei querbalken desselben baums
zu binden, die an die eckpfosten befestigt
werden, und so wird das ganze bloß mit dem
beil vollendet, und mit den nebfs
zusammengebunden.
die bedachung geschieht gleichfalls mit den
zweigen des manicola baums  diese haben die
gestalt einer feder, und sind von mannshöhe 
jeder wird von einem zu dem andern ende in
zwei gleiche teile gespalten, und diese hälften
werden dann mit ihrem eignen laub in bündel
aneinander geknüpft. dann bindet man diese

i 86
büschel auf dem dach der hütte, einen auf den
andern, so dick, als es einem gefällt, und so,
daß das laub, welches der mähne eines
pferdes gleicht, niederwärts hängt. diese decke,
die anfangs grün aussieht, aber bald eine
farbe, wie schilf, annimmt, ist schön von
ansehen, dauerhaft und dicht. türen, fenster,
tische, bänke, werden auf gleiche weise
gemacht  gärten und plätze, wo man vieh hält,
eben so eingezäunt. daher schadet den
rebellen der verlust ihrer wohnungen so wenig 
heute verbrennt man sie, morgen stehen sie
aufgebauet wieder da. doch wählen sie selten
dieselben plätze wieder, wo sie einmahl von den
europäern entdeckt wurden.   eben so, wie
der manicola die materialien zum häuserbau
liefert, verschafft er auch die werkzeuge sie zu
reinigen  seine blütenbüschel, die aus einer
scheide hervorkommen, und in mehrern
knotigen fasern bestehen, braucht man statt der
besen.   endlich ist auch der kohl dieses baums
nicht minder eßbar, wie der der übrigen
palmen arten.
die hütte, welche ich mir bauen ließ, war
nicht von der bequemen einrichtung, die ich
bis hieher beschrieben habe  die kürze unsers
aufentalts an diesem orte machte es
unnö
  
 
 
187
tig, und meine wohnung bestand daher bloß in
einem dach ohne seitenwände, das auf vier in
die erde eingerammelten pfählen, die eine
gabelförmige endung hatten, errichtet wurde. diese
pfähle werden in einer solchen entfernung, daß
eine hängematte bequemen platz hat, von
einander eingeschlagen; oben und unten, wo die
hängematte angeknüpft werden soll, werden
zwei queerbalken in den gabeln befestigt. das
dach wird von den manicola zweigen, ohne
jedoch daß diese gespalten werden, so dick, als
die witterung fordert, verfertigt. in diesen
wohnungen ist mann und geräte für regen
geschützt, und mittelst der nebis können auch
flinten, säbel, pistolen und dergleichen, an den
sparren des dachs aufgehangen werden.
während unsers aufentalts in diesem
lager, fand zwischen mir und dem kapitain
meiland, einem landsmann und freund unsers
obristen, ein vorfall statt, der nicht ohne
einfluß auf meine fernere lage blieb. ich saß
mit den andern offizieren zu tische, und
kapitain meiland schenkte rundumher von einer
flasche claret ein  mich allein übergieng er, ob
ich gleich mein glas wie die übrigen bereit hielt.
mit recht vermutete ich, daß diese
beleidigung sich von unserm kommandeur herschreibe 

y 88
ich suchte indessen, um auch den anschein zu
vermeiden, daß ich auf händel ausgienge, der
sache eine gleichgültige wendung zu geben 
allein dieß nahm mein gegner ohne zweifel für
mangel an mut, und ich wurde nun noch
ausgezeichneter der gegenstand seines hohns und
seiner spöttereien, wobei er sich von allen
schweizer und deutschen offizieren, die sich an
der tafel befanden, unterstützt sah. ich sagte
kein wort weiter, und verließ bald darauf
diesen zirkel, mit dem festen entschluß, meine
ehre zu retten oder zu sterben.
mein eigner säbel war zerbrochen; ich
borgte daher einen von einem kranken soldaten,
und gieng hierauf aus, kapitain meiland
aufzusuchen, den ich am ufer des flusses fand, wo
er ruhig seine pseife rauchte, und einem seiner
freunde zusah, der daselbst angelte. ich klopfte
ihn auf die schulter, und sagte ihm in
gegenwart des andern, daß wenn er mir nicht,
wie ein mann von ehre, genugtuung gebe,
ich sie mir auf der stelle mit dem flachen
säbel selbst nehmen würde. er erklärte hierauf,
daß er keine andre absicht gehabt hätte, als
einen scherz zu machen, und er schien die
gütliche beilegung der sache zu wünschen, da
ich aber auf meiner forderung bestand, klopfte

i 89
er ganz kaltblütig seine tabackspseife an seinem
absatz aus, hohlte seinen säbel, und wir
giengen zusammen, ohne sekundanten, eine halbe
meile weit in den wald hinein. hier hielt ich
den kapitain an, zog meinen säbel, und
forderte ihn zur verteidigung auf  er zog den
seinigen auch, nahm aber zugleich wahr, daß die
spitze desselben abgebrochen war, und er
erinnerte daher, daß wir ungleiche waffen hätten.
dieß war wirklich der fall, aber nicht in der  
rücksicht, wie mein gegner es meinte  denn
sein seitengewehr war noch immer einen fuß
länger, als das meinige. ich antwortete ihm,
daß säbel nicht gemacht wären, damit zu
drohen, sondern zu hauen, und bot ihm zugleich
einen tausch unsrer waffen an. dieß schlug er
aus  ich suchte hierauf umsonst, ihm sein
gewehr aus der hand zu winden, und verwundete
mich dabei in die finger, worauf ich mit
meinem eignen säbel einige hiebe nach ihm
versuchte, die er aber mit großer geschicklichkeit
abwendete. endlich richtete er, mit allen seinen
kräften einen hieb nach meinem kopfe  ich bog
mich, um ihm auszuweichen, richtete zugleich
einen streich nach meilands hals, und hatte
das glück, ihm eine sechs zoll lange wunde in
den arm zu versetzen, die seine rechte hand
un
i9o
brauchbar machte. ich selbst blieb jedoch auch
nicht unverletzt  meines gegners säbel
durchhieb meinen hut, ohne meinen kopf zu
treffen, und siel auf meine rechte schulter, so daß
ich eine wunde, ohngefehr eines zolles tief,
davon trug. jetzt forderte ich von ihm,
entweder mich um verzeihung zu bitten, oder den
zweikampf mit pistolen, die wir mit unsern
linken händen abfeuren wollten, zu endigen 
meiland wählte das erstre, wir versöhnten uns,
und ich führte ihn zu dem wundarzt seines korps,
einige wochen lang war er unfähig, dienste zu
tun. es bestätigte sich auch wirklich, daß er
aus anhänglichkeit an fourgeoud mich beleidigt
hatte, und wir lebten nach diesem vorfall in
der größten vertraulichkeit. noch an eben
demselben nachmittage forderte ich hierauf zwei
andre offiziere heraus, die bei tafel an den mir
zugefügten beleidigungen anteil genommen
hatten. allein hier gieng alles ohne blut ab 
meine gegner bekannten ihren fehler, und ich
wurde in der folge der liebling des lagers.
am 9. november stießen beide kolonnen
zusammen und lagerten sich an der nordseite
des wana creek, wo er in den cormoetibo
fällt. die vorposten standen zu beiden seiten
dieser creeks, bis eine meile weit vom lager.

i9 i
obrister fourgeoud war entschlossen, die
nördlichen ufer des cormoetibo von den rebellen zu
reinigen, und wir brachen in dieser absicht in
zwei kolonnen auf, wovon die eine er selbst
führte, die andre von dem major rughcop,
unter welchem ich gleichfalls noch stand,
kommandirt wurde. im lager ließen wir eine starke
wache mit den nötigen bedürfnissen für die
kranken zurück.
die richtung unsers marsches gieng nach
der mündung des cormoetibo creek  jeder
offizier hatte einen taschenkompaß, mit dessen
hülfe wir, wie schiffer, durch einen dunkeln
wald steuerten, in welchem nichts als der
himmel über uns zu erblicken war. wer mit der
art, auf der see zu reisen, bekannt war, hatte
daher am wenigsten zu fürchten, daß er sich in
dem grenzenlosen dickicht verliere. am
mehrsten standen die armen neger unter den lasten
aus, welche sie trugen  an ihren köpfen, auf
welchen ihre bürden ruhen, erblickt man die
zeichen ihrer niedern sklaverei  sie wurden
wie lastochsen fortgetrieben, und mußten bei
doppelter arbeit sich mit halbem unterhalte
begnügen.   um unsre übrigen mühseligkeiten
noch zu vergrößern, siel endlich, ungeachtet der
trocknen jahreszeit, ein heftiger regen ein, der

i92
sich wie ein strom vom himmel niedergoß.
wir mußten auf befehl unsres anführers,
während dieser sündflut, die die ganze nacht
dauerte, ohne hütten oder andre bedeckungen
kampiren; unsre hängematten wurden zwischen
den bäumen befestigt, und unter ihnen auf zwei  
gabelförmigen stöcken unsre gewehre aufbewahrt,
um das zündkraut auf der pfanne vor der
nässe zu sichern.
des folgenden morgens, den 14. august,
dauerte der regen noch fort  die hälfte von
offizieren und gemeinen war krank  auch ich
stand aus meiner hängematte durchnäßt, wie
aus einer badewanne, auf. die neger hatten
die ganze nacht auf dem mit wasser bedeckten
erdboden zugebracht, und befanden sich dennoch
gesünder, als die europäer. wenn uns der
seind in unsrer jetzigen lage angegriffen hätte,
so wären wir unvermeidlich verlohren gewesen 
denn mit unsern gewehren konnten wir keinen
widerstand leisten, weil nicht bloß das
zündkraut, sondern auch mehrere patronen ganz naß
geworden waren.
auch unsre provisionen waren zu ende,
und die, welche uns auf dem creek zugeschickt
werden sollten, kamen durch ein mißverständniß
nicht an. durch diesen zufall sahen wir,
offiziere

i93
fiziere und gemeine ohne ausnahme, uns vier
und zwanzig stunden lang, jeder auf einen
verschimmelten zwieback und wasser, zu unserm
ganzen unterhalt eingeschränkt. mitten in
diesem elend brachte einer von den schwarzen
freiwilligen uns einen vogel, den man hier
boossy cal coo  , nennt, eine art trutahn, der
von dem gemeinen wenig verschieden ist. wir
beschlossen, uns von ihm fleischbrühe
zuzubereiten  jeder warf ein stück von seinem zwieback
in den kessel, und, indem wir rund um das
feuer herstanden, fingen wir an, die brühe,
sobald sie zu sieden begann, löffelweise zu essen.
dies hatte die gute folge, daß ohnerachtet
unser abendessen um sechs uhr anhub, um zwölf
uhr der kessel noch sovoll fleischbrühe war, wie
im anfang  nur war diese von dem regen, der
sich ergoß, etwas schwächer geworden.
den folgenden tag seiten wir wiederum
unter häufigen regengüssen unsern weg fort  das
wasser war in den wäldern so hoch angelaufen,
daß es uns bis über die knie gieng, und uns
hinderte, ohne brücke über einen kleinen bach
zu kommen, auf welchen wir stießen.
ich beredete die schwarzen freiwilligen, mit
   bosh kalkoen, holländisch. ein wald   puter
hahn.
n

i94
hülfe der sklaven eine brücke zu errichten 
innerhalb wenigen minuten hatten sie einen baum
niedergehauen, der grade queer über den bach
siel  sie befestigten daran eine art von geländer 
aber unser kommandeur rughcop war mit
dieser arbeit nicht zufrieden. durch elend und
mühseeligkeiten kränklich und mißmütig
gemacht, lohnte er die mühe der schwarzen
freiwilligen mit flüchen und schimpfreden. diese
verließen ihn mit verachtungsvollem lächeln, und
setzten über den bach, teils mit schwimmen,
teils, indem sie einen baum in die höhe
klimmten, dessen aeste über den creek herüber
hiengen, von welchen sie dann zum gegenseitigen
ufer sprangen. ich folgte ihrem beispiel, und
wir warteten dann, bis der arme schwache und
zitternde major mit seinen leuten, von welchen
zwei dritteile krank waren, uns nachkam.
noch immer befand ich mich vollkommen
gesund, aber überall verwundet von
verschiedenen insekten und von tausend dornen,
vorzüglich einer art derselben, die starke schwarze
stacheln, mehrere zolle lang, hat, welche in den
wunden abbrechen und stecken bleiben. sie
wachsen auf einer zwergpalmen art,
cocareeta genannt   .   eine andre
unbequemlich   vielleicht die cocos guineenfis. l.

keit, die man in niedrigen und sumpfigen
oertern überall antrifft, ist eine gattung wurzeln,
die matakee oder noch gewöhnlicher von
ihrer gestalt trompeten heissen, weil sie den
windungen dieses instruments gleichen. sie
erheben sich, wie die nebis aus der erde, wachsen
zu einer unermeßlichen länge und so dicht in
einander, daß, wie bei unsern
brombeersträuchen, kein hund durch sie hinkommen kann. es
ist sehr beschwerlich, über diese matakees zu
kommen  jeden augenblick verwickeln sich die
füße in sie, oder man strauchelt darüber, wenn
man nicht sehr hoch über sie hinschreitet, welches
für leute mit kurzen füßen fast ganz
unmöglich ist. diese unbequemlichkeiten verfolgten uns
auf dem ganzen wege  nirgends trafen wir
eßbare wurzeln und früchte an, ausgenommen,
einige wenige maripas, eine art nüsse, die auf
einer kleinen palme wachsen, und der avoira
sehr ähnlich, nur größer, und orangefarben sind.
wir marschirten mit besserm wetter weiter
und kamen vor mittags zu jerusalem an, nahe
an der mündung des cormoetibo creek, wo
ich vormahls gekreuzt hatte. unser zustand war
über alle beschreibung jammervoll. hunger und
entkräftung hatten die ganze kleine armee
erschöpft  mehrere, die unfähig geworden waren,
n 2

i 96
zu gehen, mußten von den negern nachgetragen
werden, und während dieser ganzen zeit hatten
wir   nichts entdeckt.   wie ich gewohnt
war, stürzte ich mich in den fluß, um mich
von schmutz und blut zu reinigen, und
nachdem ich mich auf diese weise erquickt hatte,
suchte ich meine negern, um mir eine hütte
bauen zu lassen. aber ich konnte diesen meinen
wunsch nicht befriedigen  sie waren angestellt,
um dem major rughcop eine küche zu
errichten, obwohl er noch nichts hatte, das er
darinne zubereiten lassen konnte. ich übersah diese
unhöflichkeit; die schwarzen freiwilligen
machten mir, weil keine bäume vorhanden waren,
an welchen sich die hängematte befestigen ließ,
ein artiges bett von manicola zweigen auf die
erde, und zündeten ein helles feuer zu meiner
seite an, und so legte ich mich gesund nieder.
die nacht war heiter und der mond schien.
ohngefähr zwei stunden vor tagesanbruch
erwachte ich  das feuer war aus, der mond
untergegangen, und ich war beinahe erstarrt
von dem kalten tau und dem dunste, der aus
der erde aufstieg  kaum vermochte ich noch, auf
händen und füßen fortzukriechen und einen
meiner schwarzen gefährten zu wecken. er
zündete das feuer von neuem an, und ich erhohlte

i97
mich so weit, daß ich um sechs uhr aufstehen
konnte  aber ich fühlte zugleich einen so
heftigen schmerz in der einen seite, daß ich mich
nicht entalten konnte, laut zu wimmern; um dies
den obristen fourgeoud und die andern
offiziere nicht gewahr werden zu lassen, verbarg ich
mich in das dickicht  der schmerz nahm aber
mit jedem augenblick zu, und endlich siel ich
hinter den verfaulten stamm eines alten baums.
in dieser lage entdeckte mich ein neger, hielt
mich für todt und lief mit dieser nachricht zu
den truppen zurück. man hob mich auf,
brachte mich mit einer hängematte ins lager, und
schickte mir einen von den wundärzten der
societät zu hülfe. der schmerz war jeßt so
heftig, daß ich mein hemd mit den zähnen
zerriß, und, gleich einem rasenden, nach allem biß,
was sich mir näherte. als mir aber hierauf eine
salbe mit einer warmen hand in die seite einge
rieben wurde, schwand der schmerz schnell wie ein
traum, und ich fühlte mich völlig wiederhergestellt.
ich fürchtete indessen einen rückfall und
suchte diesem zuvorzukommen. in dieser
absicht schnitt ich mir eine keule und schwur, den
schurken gowsary, der die aufsicht über die
sklaven hatte, auf der stelle zu ermorden,
wenn er mir nicht augenblicklich eine bequeme

hütte bauen lassen würde, es möchte, wer
wollte, das gegenteil befehlen. mit dieser keule
auf den schultern folgte ich ihm auf den
fersen und ich hatte das vergnügen, innerhalb zwei
stunden mit einer artigen wohnung versehen
zu sein.
am 18ten erhielten wir die nachricht, daß
der arme campbell, der nach devils harbour
gebracht worden war, dort verstorben sei 
major rughcop wurde jetzt gleichfalls sehr krank
dahin gesendet. er war der eilfte officier, der
in diesem kurzen feldzug krank wurde.
unser noch immer fortdauernder mangel an
provisionen wurde durch verschiedene fischarten
einigermaßen gehoben, die unsre neger siengen.
vorzüglich waren es der jackee, dessen ich oben
bereits erwähnt habe, und der warappa, der
eben so häufig, wie jener, sich fand, und eben
so fett und genießbar ist. beide waren in den
sümpfen, nach dem verlaufenen wasser, so
zahlreich zurückgeblieben, daß die neger sie teils
mit der hand, teils aber und mehr noch
dadurch siengen, daß sie auf gut glück mit den
säbeln und aerten in den sumpf hineinhieben,
und dann die fische stückweise aus dem schlamin
hervorsuchten. diese fischarten wurden von den
negern vorzüglich geräuchert, indem sie solche

i99
auf einige zweige über das feuer legten, wo sie
dann mittelst des rauchs eine consistenz und
einen nicht unangenehmen geschmack erhalten
und fähig werden, sich einige wochen lang
aufbewahren zu lassen. sie erfordern dann zum
genuß keine weitere zubereitung.
am 2osten sendeten wir einen kapitain mit
zwanzig gemeinen, und zwanzig schwarzen
freiwilligen ab, um das zerstörte dorf boucou zu
rekognosciren  des folgenden tages starb major
rughcop.  
unser obrister entschloß sich nun, selbst
nach boucou zu marschieren, und übergab mir
das kommando von den zurückbleibenden
vierhundert mann, von welchen zweihundert krank
in ihren hängematten lagen. ich schickte von
diesen dreißig todkranke nach devils harbour,
und sechzig schwarze freiwillige mit urlaub nach
paramaribo. die letztern erklärten bei ihrem
abmarsch  fourgeouds unternehmungen
zweckten mehr dahin ab, seine eigne leute
aufzureiben, als den seind.   so ist der charakter
dieser neger  wo sie keine wahrscheinlichkeit
sehen, etwas auszuführen, da bewegen sie nicht
leicht einen fuß, da hingegen sie nur mit mühe
zurückzuhalten sind, wenn sie den seind zu sehen
erwarten. dieses macht die erhaltung guter

disciplin unter ihnen sehr schwierig.  
wundervoll ist übrigens die geschicklichkeit dieser leute,
die fußstapfen von andern zu entdecken. wo
der europäer nicht die geringste spur davon
wahrnimmt, da bemerkt das umherschweifende
auge der neger den zerbrochenen zweig und das
breitgetretene welke laub, die ihm verraten,
daß sein seind sich hier befand.
am 21sten wurden zwei sklaven zur haft
gebracht, die angeschuldigt waren, daß sie
schweinefleisch aus dem magazin entwendet hätten,
und die gemeinen soldaten, welche die
sklaven, als untergeordnete geschöpfe, tief
verachteten, und sie in ihrer einfalt als die
veranlassung aller ihrer mühseligkeiten ansahen,
drangen auf eine eremplarische bestrafung. man
hatte ein großes stück schweinefleisch in ihrer
schlafstätte gefunden  indessen war außer diesem
kein hinlänglicher beweis des wirklichen
diebstahls vorhanden, und ich befand mich daher
in großer verlegenheit, mit zufriedenheit beider
parteien gerechtigkeit zu pflegen  die europäer
wollten von keiner schönung wissen  die
sklaven verteidigten ihre armen gefährten mit so
vielen wehklagen, daß das ganze lager in
bewegung kam. die angeklagten selbst versicherten,
daß sie das gefundene fleisch von ihren
portio
nen für ihre familien erspart hätten.   ich
nahm die miene eines despoten an, ließ die
kläger einen kreis bilden, und die
angeschuldigten in denselben bringen  dann befahl ich mit
ernster und lauter stimme, ein klotz und eine
art herbeizuschaffen  wie groß war meine
zufriedenheit, als ich sah, daß diese seierlichen
anstalten und die furcht, eine rasche und
ungerechte handlung zu begehen, jede spur von
empfindlichkeit unter den soldaten vertilgten;
selbst die ankläger baten mich jetzt um gnade
für die vermeintlichen diebe. indessen blieb ich
für alle bitten von beiden seiten taub  ich ließ
einen starken neger  sklaven die art aufheben
und   das schweinefleisch in drei gleiche teile
hauen, wovon ich einen den klägern, den
andern den angeschuldigten, den dritten dem
neger, der die erekution verrichtete, zusprach. so
endigte die sache, als posse, zu allgemeiner
zufriedenheit, und ich hörte in der folge nichts
mehr von räubereien und klagen.
am 26sten kam obrister fourgeoud nebst
seinem korps von seiner streifung nach
boucou zurück  er hatte drei einzelne unbewaffnete
negern, die eine kohlpalme umhauen wollten,
angetroffen. einer von ihnen war entwischt 
von den beiden andern, die gefangen genommen

   
2o2
wurden, war dem einen der schenkel zerschossen
worden  man band ihm dann hände und füße
und zwei negern trugen ihn auf diese weise,
an einem pfahl hängend, so, daß das ganze
gewicht seines körpers seine zerschmetterten
blutenden schenkel niederzog, ohne daß die wunde
verbunden oder mit etwas bedeckt gewesen wäre,
und sein kopf zur erde niederhieng. so
wurde der unglückliche durch dick und dünn sechs
meilen weit nach dem lager gebracht.  
fourgeoud, den ich bei kaltem blute nie eigentlich
grausam gesehn hatte, schien vor freuden über
die trophäen seines siegs alles menschliche
gefühl vertilgt zu haben. zum glück für den
elenden, starb er bald. die neger sklaven
beerdigten ihn, sträuten nach ihrer sitte grüne
aeste von palmbäumen auf sein grab und
opferten für die ruhe des abgeschiedenen etwas von
ihren spärlichen mundportionen.
am 3osten november 1773 verließ unser
ganzes korps jerusalem und marschierte nach
dem wana  creek zurück, doch blieben wir nicht
genau auf dem wege, den wir hieher
genommen hatten. auch erlaubte uns obrister
fourgeoud, unsre hängematten durch ein dach zu
beschützen. wir brachten auf diesem wege drei
tage lang, bei gutem wetter, zu. aber jede

203
nacht wurde ich aus meinem sanften schlaf
durch eine wache geweckt, die mein chef mit
der beschwerde, daß ich gepfiffen oder gesprochen
hätte, an mich schickte. eben das geschah in
der ersten nacht, die wir am wana creek
wieder zubrachten, wo ich mit gewißheit auf ruhe
rechnete. mein schlaf war so tief, daß mich
die schildwache, die fourgeouds klagen
überbrachte, drei oder viermahl an der schulter
schütteln mußte. ich leugnete die
anschuldigung  aber der obriste, der aufrecht in seiner
hängematte saß, schwur mit einer stimme, die
die finstern wälder bebend machte, daß er jeden,
der seinen befehlen nicht nachkäme, hängen und
vierteilen wolle. eine todtenstille folgte auf
diesen sturm, bis ich sie durch ein unmäßiges
gelächter unterbrach, in welches augenblicklich
mehrere mit einstimmten. freund fourgeoud fuhr
donnernd empor, aber er vermochte nicht, eine
stimme zu unterscheiden. sein fluchen
wurde von dem geschrei einer pipakröte begleitet,
die sich in seiner hütte aufhielt, und die jede
nacht so fürchterlich krächzte, daß nur
fourgeoud selbst oder sein landsmann, ein
schweizer bär, sie übertreffen dürfte.
den bemerkungen andrer naturforscher
über die pipa füge ich bei dieser gelegenheit

aus eigner erfahrung hinzu, daß sie sich
zähmen und an menschliche gesellschaft gewöhnen
läßt  herr awcott unterhielt ein solches tier
mehrere jahre lang, und fourgeouds kröte
lebte gleichfalls, als ein haustier, während
unsrer ganzen kampagne in seiner hütte.
am 4ten oktober, entdeckte ich auf einem
baume ein paar schöne powe sas     mein
chef erlaubte aber mir nicht, sie zu schießen, aus
furcht uns dem seinde zu verraten, der doch
ohne zweifel unsern aufentalt recht gut wußte.
kurz darauf befahl auch fourgeoud selbst, eine
große schlange, die sich auf dem gipfel eines
andern baumes zeigte, zu schießen, ohne weiter
auf jene bedenklichkeit rücksicht zu nehmen.
die powesas, die an gestalt und größe
den trutähnen beikommen, werden als ein sehr
eßbarer vogel geschätzt, und, da sie sich leicht
zähmen lassen, als hausgeflügel unterhalten.  
eben so erzieht man in guiana auch eine
reiherart, die die franzosen agami, die
einwohner von surinam cani  cani nennen     sie
ist gleichfalls von der größe eines trutahns,
an gestalt aber ganz von diesem verschieden. der
körper des agami ist, da er keinen schwanz
   crax alector. l.
    ardea agami. l.

2o5
hat, völlig eirund gebildet. von farbe ist er
schwarz, ausgenommen auf dem rücken, wo er
aschgrau aussieht, und an der brust, von
welcher blaue und lange federn herabhängen.
seine augen sind glänzend, der schnabel spitzig,
bläulich grün gefärbt, und eben so sind es seine
beine. der gemeine mann nennt diesen
vogel den trompeter, wegen eines dem schall
einer trompete ähnlichen tons, den er oft von
sich giebt. wie er ihn hervorbringt, ist nicht
bekannt  einige behaupten, es geschehe durch die
nasenlöcher. der agami folgt und schmeichelt
seinem herrn, wie ein hund.
am 6ten brachten zwei von unsern
sklaven, die manicola bäume zu hauen
ausgewesen waren, nachricht, daß eine partei
rebellen nicht über eine meile weit von dem lager
vorbeimarschirt wäre  kapitain arico habe sie
geführt und sie hätten an den ufern des
cormoetibo creek mit ihm gesprochen. vor
schrekken aber hatten die erzähler nicht bemerkt,
wohin der zug gerichtet worden war. wir
erhielten auf diese nachricht befehl, mit
tagesanbruch sie zu verfolgen, und am nächsten
morgen war fünf uhr alles bereit zum abmarsch.
eine hinlängliche bedeckung blieb bei den
vorräten zurück. unser weg gienggrade auf den

2o6
ort los, den die sklaven uns angezeigt hatten,
und hier fanden wir einen großen palmbaum,
der im flusse schwamm, und mit einem nebi
     entgegengesetzten ufer befestigt war. dies
verriet offenbar, daß arico mit seinen leuten
über den creek gesetzt war  die neger eilten
nemlich auf einen solchen stamme, einer hinter
dem andern, und werden so, zuweilen mit
weibern und kindern, von denen, die am besten
schwimmen können, von einem ufer zum andern
geleitet.
so augenscheinlich dies war, so
behauptete doch fourgeoud, daß die rebellen von der
gegend, wohin wir glaubten, daß sie gegangen
wären, vielmehr hergekommen sein müßten, und
daß sie den stamm, nur um uns zu täuschen,
an der stelle, wo wir ihn fanden, angebunden
hätten. unsre vorstellungen waren fruchtlos
und statt nach westen zu gehn, nahmen wir
unsern marsch ostwärts, und giengen so den
ganzen tag, obgleich das brod vergessen und in
den sandebenen, durch die uns der weg führte,
kein tropfen wasser zu finden war.
am 9ten kamen wir wieder zu unserm alten
lager  allein fourgeoud gab seine
nachforschungen noch keinesweges auf  er setzte selbst über
den wana creek und untersuchte sein westliches

  207
ufer  dann führte er uns nochmahls auf
denselben weg, den wir den achten genommen
hatten, weiter, in der festen ueberzeugung, die
rebellen einzuhohlen. so marschirten wir, bis es
dunkel wurde, änderten dann unsre richtung,
und brachten die nacht in einem alten lager 
der rebellen zu, nachdem wir an diesem tage
abermahls kein wasser gefunden hatten 
auf gleiche weise wurde der kreuzzug des
folgenden tags. fortgesetzt, und wiederum weder
seind noch wasser angetroffen. gemeine und
offiziere siengen an, äußerst kraftlos zu werden,
und schon mußte man einige in ihren
hängematten nachbringen. es war jetzt, wo wir in
der mitte der trocknen jahrszeit standen,
unerträglich heiß. in dieser not gruben wir eine
sechs fuß tiefe höhlung in die erde, und
verbrannten darin eine quantität pulver; wirklich
tröpfelte auch eine feuchtigkeit hervor, aber so
wenig und so schwarz, daß sie nicht zu
brauchen war.
wir lagerten sodann auf einem alten feld
voll unkraut, wo die rebellen einige zeit
vorher pflanzungen gehabt hatten. jammervoll
war es in dieser nacht anzuhören, wie die
armen soldaten über die quaal ihres durstes
klagten. aber alles war umsonst  fourgeoud

2oz
bestand darauf, unsern weg auch am dritten
tage zu verfolgen, indem er hoffte, einen creek
oder kleinen bach anzutreffen, der die
allgemeine not heben würde. diese erwartung wurde
jedoch nicht erfüllt  nachdem wir am 12ten
abermahls bis nachmittags über den brennenden
sand marschirt waren, sank er selbst unter
mehrern andern nieder, die der glühendste durst
quälte. verzweiflung schien sich seiner
bemächtigt zu haben, und, so wenig er es um mich
verdient hatte, so konnte ich ihm doch jetzt mein
mitleid nicht versagen. unser größtes glück
war, daß uns der seind in dieser lage nicht
fand und angriff.
während dessen aßen dennoch einige
soldaten gesalzenes fleisch  andre krochen auf allen
vieren und leckten die tropfen tau, die
kärglich auf den umher liegenden abgefallenen
blättern hiengen. hier erhielt ich einen neuen
beweis, wie gutmütig ein neger sein kann, wenn
er von seinem herrn gut behandelt wird. einer
von ihnen brachte mir eine große flasche voll
vortrefflichen wassers, das er in den blättern
einiger wenigen hier umherstehenden wilden
ananaspflanzen fand, und mit unglaublicher
schwierigkeit sammelte.
dies

 
2o9
dies geschieht folgendergestalt  man hält
die pflanze in der einen hand, in der andern
einen säbel  mit einem hieb durch den untern
teil der dicken blätter trennt man die
wurzeln von diesen, und indem man die blätter
über einen becher oder schale hält, fließt das
wasser rein aus ihnen herab,   oft ein quart
aus einer pflanze   dieses wasser sammelt
sich während der regenzeit in den hohlen
blättern des gewächses, und fließt aus ihnen in
ein eignes behältniß zusammen. einige andere
neger fanden mittel, sich mit den water
wity  wasser weiden  zu erquicken, einer art
dicker nebis, die allein in sandigen plätzen
wächst. man teilt sie mit dem säbel in
lange stücken, die man schnell an den mund
bringt, wo sie dann eine klare feuchtigkeit
ergießen, und ein kühles, angenehmes und
gesundes getränke geben, das in den heißen forsten
guianas von großem wert ist.
ich teilte die erfrischung, die mir die
vorsicht verlieh, mit meinem obristen, der sich,
nachdem er so wieder zu kräften gekommen war,
endlich genötigt sah, umzukehren, und die
hoffnung aufzugeben, daß er den seind einhohlen
werde. mehrere mußten bei diesem rückzug
o

2 io
von den negern in hängematten nachgebracht
werden.
wir näherten uns wieder dem brunnen,
den wir gestern gegraben hatten, und, da ich
überzeugt war, daß sich jetzt wasser in
demselben gesammelt habe, so schickte ich meinen
quacoo voraus, um eine flasche zu füllen, ehe es
getrübt sein möchte. dieses tat er  allein
obrister fourgeoud, der ihm auf dem rückweg
begegnete, schlug die flasche mit der
flintenkolbe in stücken, und stellte zwei wachen an
den brunnen, mit dem befehl, das wasser
für ihn und seine freunde in schutz zu
nehmen. aber hier hörte die subordination auf 
die zwei wachen wurden in den brunnen
geworfen, und einige andre, die sich zu dem
wasser drängten, ihnen nachgeschickt, so daß dieses
sich in einen völligen schlamm verwandelte, und
niemanden zu nutzen kam.
gegen mitternacht wurde durch einen
zufall gutes wasser entdeckt. guter gott  was
entstand da für ein frohlocken  wie süß war
sein genuß  kein wein kam ihm bei, und
dankbar werde ich mich stets dieser erquickung
erinnern.  
am 13. kamen wir endlich kraftlos zum
wana creek zurück. hier bewirtete der alte

2 ii
schweizer seine freunde mit rum, den er vor
unserm ausmarsch von mir zum geschenk
erhalten hatte, ohne mir einen tropfen zu bieten.
ich fand bei dieser zurückkunft einen brief
aus zeilon in ostindien, durch den mein freund
und anverwandter, herr arnold de ly, welcher
gouverneur von point de gale, und maturee
war, mich einlud, zu ihm zu kommen, wo ich
mein glück schon bereit finden würde. mein
unglückliches gestirn hinderte mich, dieß
anzunehmen, da ich bei den jetzigen verhältnissen
meinen dienst nicht mit ehren verlassen konnte.
kapitain friderici war am 20. november
mit vierzig gemeinen von jerusalem abgeschickt
worden, und seit dieser zeit war nichts von ihm
zu vernehmen gewesen. wir fürchteten daher,
daß dieses detaschement ein unglücklicher zufall
getroffen habe, und, um einige nachricht
einzuziehen, wurden am 15. dezember zwei
kapitains, zwei subaltern offiziere und funfzig
gemeine, nach dem fluß marawina gesendet.
der militärische posten am marawina heißt
vredenburgh und besteht aus häusern von
manicola bäumen errichtet, und mit einer
viereckigten pallisaden einfassung umgeben. vier wa 
chen stehen außerhalb des forts, das von
einigen kanonen beschützt wird. es liegt an einem
o 2

 2i2
offenen plaß, unmittelbar am ufer, wo eine
flagge aufgepflanzt ist, dem französischen
posten gegenüber, so daß beide besatzungen
freundschaftlichen verkehr mit einander pflegen können.
an jenem tage waren auch die barken
beordert, provisionen herbei  und die kranken den
fluß hinunter zu bringen. aber zu eben der
zeit sah sich das ganze lager von dem
fürchterlichen uebel der roten ruhr angegriffen, die
ansteckend und epidemisch war, und täglich
mehrere ins grab brachte. ein brechmittel oder
eine andre arznei, auf geradewohl genommen,
war das einzige, womit wir uns zu helfen
wußten, da wir keinen eigentlichen arzt bei uns
hatten.
ganz vorzüglich unglücklich waren die
armen sklaven. diese bekamen nur halbe
portionen, und hatten mehrere monate lang von
kohlpalmen, wurzeln, wilden beeren und
dergleichen gelebt. wahrscheinlich hatte diese diät
das uebel zuerst ins lager gebracht.   die
neger waren so ausgehungert, daß sie stricke
oder nebis um ihre lenden banden, indem die
indianer aus erfahrung oder einbildung dafür
halten, daß die zusammenpressung des
unterleibes den quälenden hunger mindere.
ich und einige wenige andre entgiengen

2 13
der ansteckung  dagegen litt ich an einem
heftigen katarrh, und an einem geschwulst am
fuß; das leßtre uebel heißt hier consaca, und
ist dem nicht unähnlich, welches in europa von
den frostbeulen hervorgebracht wird. die
neger sind ihm sehr unterworfen  das heilmittel,
das sie dagegen brauchen, sind zitronenschalen,
die sie so heiß als möglich auf die geschwollene
stelle legen.
mehreremahle schon habe ich unsrer
lebensmittel erwähnt, an die ich bei diesen durch sie
erzeugten krankheiten wiederholt erinnert werde.
hingegen habe ich unsrer gerätschaften und
meubeln noch nicht gedacht, die zu unserm
vorigen pökelfleisch, und zu dem verschimmelten
zwieback völlig paßten. ihre beschreibung
wird mir nicht viel zeit kosten  sie bestanden in
einem viereckten kasten für jeden offizier, um
seine wäsche, seine provisionen, die alle acht
tage ausgeteilt wurden, und sein getränke,
wenn er welches hatte, zu verwahren. bei
märschen trugen die neger diese kästen auf
ihren köpfen, und sie dienten nicht bloß zu
koffern, sondern auch im lager zu tischen und
stühlen.   licht hatten wir nicht  der mond
allein half zuweilen die melancholische finsterniß
mindern    eben so wenig war ich mit einer
 

2i 4
schüssel, einem teller, löffel oder gabel
versehen. die erstern beiden ersetzte ich durch die
kalebasse eines negern  eine gabel brauchte ich
nicht, und statt des löffels, dessen ich nur
selten bedurfte, diente mir ein gefaltetes blatt  
eine sitte, die ich unsern sklaven abgelernt
hatte. ein messer führte jeder bei sich. ich
erfand nach einiger zeit auch eine lampe,
indem ich in das stück einer zerbrochenen
bouteille etwas geschmolzenes schweinefett tat, und
einen streif von meinem hemde statt des
dochtes dienen ließ. so macht not erfinderisch 
zum zeitvertreib lernte ich auch von den
negern körbe machen  man braucht dazu eine
art starker hoziger faden, die sich in der
rinde der kohlpalme finden, und durch teilung
des spinneweben ähnlichen flechtwerks,
woraus diese rinde besteht, erhalten werden. diese
fäden sind lang, hart und glatt, von farbe
braun und zähe wie fischbein, und man bedient
sich ihrer, wie der weiden in england.  
eine andre gattung größerer körbe wird von
einer art binsen gemacht, die hier den
nahmen warimbo führt  sie werden zuvor
gespalten, und das mark von ihnen getrennt. auch
von den dünnern nebis macht man artige
körbe. außer diesen verfertigen die neger netze

2i5
und selbst hängematten von der
seitengraspflanze   , welche in ihren blättern starke,
dünne, weisse fäden entält, die nach der länge
des blatts hinlaufen, und durch schlagen zu
einer art hanf bereitet werden. wir machten
stricke daraus, stärker als man sie in europa
verfertigt, und man würde sie vortrefflich zur
schiffsrüstung brauchen können, wenn nicht die
erfahrung gelehrt hätte, daß sie in der nässe
leicht faulen.   diese art hanf ist auch
weisser seide so ähnlich, daß man in einigen
ländern verboten hat, ihn einzuführen, um zu
verhüten, daß er nicht, statt jener, betrügerischer
weise verkauft werde. schwerer noch ist der
betrug zu entdecken, wenn der seidengrashanf
mit wirklicher seide künstlich gemischt ist   .
die indianer nennen diese pflanze curetta  in
surinam heißt sie gewöhnlich indische seife,
weil ihre blätter eine weiche seifenartige
substanz entalten, die von den negern, statt der
gemeinen seife, zum waschen gebraucht wird.
eine art dieses gewächses wird baboon knifee
 affenmesser  genannt, wegen der schärfe ihrer
   agave americana l.
    auf der insel elba baut man diese agave art
gleichfalls, und webt von dem aus ihr bereiteten
hanf, seidenähnliche zeuge.

2i6
blätter, die oft das fleisch bis auf den
knochen durchschneiden  ich selbst habe davon
erfahrungen gemacht, ohne doch üble folgen von
den wunden zu haben.
inzwischen war während dieser kampagne
unsre ganze mannschaft von schuhen und
strümpfen entblößt worden. ich empfand jetzt den
ganzen vorteil, den mir die gewohnheit,
barfuß zu gehn, gab  meine haut war, den
geschwulst und einige verletzungen von dornen
ausgenommen, völlig gesund, indessen niemand
außer mir einen gesunden fuß aufweisen konnte,
sondern fast alle mit fürchterlichen eiternden
beulen bedeckt waren, die oft den verlust eines
beins und selbst des lebens, wenn nicht zeitig
durch amputation zu hülfe gekommen wurde,
nach sich zogen.  
ich erhielt um diese zeit einen schönen
schinken und ein dutzend flaschen port wein
von kapitain van coeverden zum geschenk, und
überreichte bis auf vier flaschen wein, die ich
mit den andern offizieren trank, alles dem
armen fourgeoud, der ganz erschöpft von den
erfahrenen mühseligkeiten war  dafür hatte ich
die ehre, nochmals am 29. mit obristen des
borgnes und vierzig gemeinen auf eine
streifung ausgeschickt zu werden, um zu versuchen,

 d
a217
ob wir nicht die neger, die drei wochen
zuvor über den creek gesetzt waren, entdecken
könnten.   wir fuhren zu dem ende den fluß
mit einer barke hinab, in welcher wir auch die
ganze nacht zubringen mußten. am folgenden
morgen landeten wir und nahmen unsern marsch
gegen nord ost, verirrten uns aber bald, weil
wir keinen kompaß bei uns führten, und,
nachdem wir eine große sand ebene durchwadet
hatten, übernachteten wir in den dickichten
eines finstern waldes. wir setzten am 31. immer
noch unsern weg fort, in hoffnung, einige
zeichen eines pfads zu treffen, den unsre
truppen vormahls gegangen wären. aber umsonst .
vielmehr gerieten wir in einen sumpf,
mußten bis an das kinn uns hinein wagen, mit
gefahr zu ertrinken  und endlich sahen wir uns
doch in der notwendigkeit, denselben weg, den
wir gekommen waren, zurück zu nehmen  völlig
durchweicht und zerrissen kamen wir nach einem
for irten marsch an den ufern des
cormoetibocreek an, wo uns ein regen bewillkommte, der
die ganze nacht dauerte, und heftiger war, als
ich mir je einen erinnern kann. indem jeder
eilte unter dach zu kommen, und seine hütte
zu errichten, gab dieß eine unbeschreibliche
verwirrung, bei der ich eine wunde am kopf
er
2i8
hielt  dennoch siel ich, mitten im rauch eines
feuers, das mich vor den muskitoes schüßte,
in einen tiefen und ruhigen schlaf.
nach sechs oder sieben stunden ruhe fand
ich mich vollkommen wieder bei kräften, und
wir traten nun das jahr 1774 mit einem
marsch, längs dem ufer des flusses cormoetibo,
an, der uns um mittag, nach einem abermahls
fruchtlosen kreuzzug, in das große lager
zurückführte.   am 3. hatten wir das vergnügen,
auch kapitain friderici mit seinem korps
zurückkehren zu sehen; er brachte einen neger,
nahmens kupido, in ketten mit sich.
endlich entschloß sich nun unser obrister,
den feldzug zu endigen, und sendete eine
partei von sechzig mann vor uns her, um auf
dem wege nach patamaca zu kreuzen. am 4.
januar folgten wir mit dem ganzen korps  die
barken waren mit den kranken nach
devilsharbour geschickt  wir andern setzten über den
cormoetibo, und marschirten zuerst ganz gegen
süden auf patamaca zu. dieser weg führte
uns über steile berge, die mit steinen bedeckt
und in ihrem innern reich an erzen sind. zwar
behauptet bancroft, daß innerhalb funfzig
meilen von der seeküste keine berge sich fänden 
aber in der tat sind die, über die wir kamen,

 
 
2 i9
keine zwanzig meilen davon entfernt. wir
lagerten uns am abend an einem kleinen bach,
wo wir gutes wasser und manicolabäume
fanden, und mt hülfe der letztern in zeit einer
stunde eine keine stadt entstehen sahen. das
wasser, das wir hier hatten, war so
mineralisch, als das zu bat oder spaa, ein sicheres
kennzeichen von dem metallgehalt der berge.
am fünften setzten wir denselben weg fort,
und kamen über berg und tal. einige der
erstern waren so steil, daß einer oder zwei von
den sklaven, die sie belastet nicht zu ersteigen
vermochten, ihre bürden abwarfen und
entliefen   jedoch nicht zu dem seind, sondern zu
den pflanzungen ihrer herrn, die ihnen ihre
flucht leicht verziehen.   an diesem abend
fanden wir unsre quartiere schon bereit. dieß
waren die wig wams oder hütten, die bei
zerstörung von rice  country übrig gelassen
wurden. in der meinigen fand ich eine sonderbare
art lichter, die die rebellen aus wachs und
aus dem mark von binsen verfertigen.
bomy s eignes haus, in welchem fourgeoud sich
befand, war wirklich sehenswürdig  es hatte vier
artige kleine zimmer und einen bedeckten
vorplatz, mit schönen manicola pallisaden eingefaßt.
am 6. hatten wir wegen ermattung des
 
a

22o
ganzen korps rasttag  nur kapitain friderici,
weil er das land am besten kannte, wurde mit
sechs mann abgeschickt um die ufer des
claascreek zu recognoseiren  dieser entspringt ohnfern
des orts, wo wir uns befanden, und oberhalb
des flusses cottica. schon war das
detaschement abmarschirt, als unser chef von ungefähr
mich erblickte und mir sogleich befahl,
demselben allein zu folgen und ihn zu benachrichtigen,
ob ich an der andern seite des creek etwas
entdecken könne. ich hohlte den trupp bald ein  nach
einem kurzen marsch gerieten wir bis unter die
arme ins wasser. friderici befahl
zurückzukehren  ich ersuchte ihn, nur meine rückkunft
abzuwarten; warf alle meine kleider von mir, und
mit meinem säbel zwischen den zähnen, schwamm
ich über den creek, fand auf dessen andern ufer
nichts, kehrte um, und wir marschirten wiederum
nach dem lager.    
obrister fourgeoud schien meinen rapport
nicht erwartet zu haben  zu meinem großen
erstaunen setzte er mir wein und schinken vor 
allein ich fand, so unglaublich dieß ist, daß
jener sauer und dieser voll würmer war, dagegen
ich von den ihm geschenkten wohlerhaltenen
lebensmitteln nichts zu gesichte bekam. ich war
über dieses niedrige benehmen so erbittert, daß

22 i
ich schnell aufstand, und obrist fourgeoud nebst
seinem essig und würmern mit verdienter
verachtung verließ.  
am 7. januar kamen wir abends zum
patamaca creek. das negerweib, das in
rice country gefangen wurde, und das wir mit
uns führten, sieng hier bitterlich an zu weinen,
und opferte bei der wurzel eines baums etwas
speisen und wasser. ihr mann, der in einem
scharmützel von den europäern erschossen
worden war, lag hier begraben.
am folgenden morgen hatten wir noch
einen marsch von einigen stunden zurückzulegen,
ehe wir nach la rochelle am patamaca kamen.
schwerlich ist in irgend einem lande ein korps
gesehn worden, das magerer, ausgehungerter,
schwärzer und zerlumpter gewesen wäre, als
wir, und, wenn man uns ja mit etwas
vergleichen konnte, so war es mit einem trupp
zigeuner.   wir trafen auf jenem posten ein
andres korps von unglücklichen an, die nach den
wäldern, welche wir eben verlassen hatten,
bestimmt waren, und das namenlose elend
nunmehr vor sich hatten, was über menschliche
wesen jemahls zusammentreffen konnte.
im augenblick unsrer ankunft sah ich eine
negerin sich eine suppe von pisangsaft
berei
222
ten  ich gab ihr eine halbe krone, und riß ihr
ohne weitern handel die schüssel aus den
händen. nie glaubte ich, etwas köstlicheres als
dieses gericht gegessen zu haben,   so
ausgehungert war ich     
am 12. erklärte mir obrister fourgeoud
selbst, daß mir freistände, nach der stadt zu
gehen. ich benutzte augenblicklich diese
erlaubniß, und reiste mit einigen andern offizieren ab.
unter ihnen war einer von den
societätstruppen, nahmens larcher, der mich versicherte, daß
er sich in dieser kampagne nie gekämmt, nie
gewaschen, und daß er nie seine wäsche,
kleider und stiefel gewechselt habe, bevor sie ihm
vom leibe gefallen wären.
in devils harbour, wohin ich mit
frohem mut und in wahrer fülle von
zufriedenheit geiangte, traf ich einen von meinen
freunden für mich bestimmten vorrat von tee,
koffee, zwieback und andern lebensmitteln an,
die ich alle dem armen fourgeoud schenkte, den
wein, der dabei befindlich war, ausgenommen 
diesen trank ich mit meinen reisegefährten. so
übel der alte schweizer mich behandelt hatte,
so konnte ich doch seinem alter und
unermüdlichen eifer meine teilnahme nicht versagen 
denn obgleich bei unsrer jetzigen expedition nur

223
wenige rebellen gefangen wurden, so reinigte
er doch die wälder zwischen dem comewina und
der mündung des wana creek von ihnen,
zerstreute sie, zerstörte ihre wohnungen, felder
und gärten, und schnitt ihnen so die
möglichkeit ab, sich länger in jenen gegenden zu halten.
am 15. mittags kam ich zu paramaribo
vor herrn de la marres türe an, wo sich ein
haufen freunde versammelte, um mich
willkommen zu heißen. ich schickte ohne verzug nach
meiner geliebten johanna, welche bei meinem
anblick teils vor freuden, teils vor jammer
in tränen ausbrach.
in den ersten tagen meines aufentalts
in paramaribo siel es mir sehr schwer, mich
wieder an schuhe und strümpfe zu gewöhnen 
sie verursachten mir so viele hiße, und meine
füße schwollen davon so stark, daß ich bei
einem mittagsmahl, welches ich am 16. bei
meinem freund kennedy genoß, sie wirklich
ablegen mußte.
  ich bin meinen lesern noch einige
umständlichere nachrichten über paramaribo
schuldig, und glaube sie bei meinem jetzigen
wiederholten aufentalt in dieser schönen stadt am
schicklichsten liefern zu können.   wie ich
schon bemerkt habe, liegt sie an dem rechten
 

224
ufer des flusses surinam, sechzehn bis
achtzehn meilen von seiner mündung entfernt. sie
ist auf einen kiesigen grund gebaut, der die
gestalt eines länglichen vierecks hat, und der
länge nach ohngefähr ein und eine halbe meile,
und in der breite halb so viel hält. die
straßen sind ganz grade gebaut und insgesammt mit
alleen von orangen  pompelmus 
tamarindenund zitronenbäumen besetzt, die ununterbrochen
zugleich mit blüten und früchten reichlich
geschmückt sind. zum pflaster sind hier weder
steine noch ziegeln gebraucht, sondern der
kies, auf dem die stadt gebaut ist, dient statt
desselben  seine oberfläche ist mit
muschelschaalen überschüttet, und die straßen gleichen so
den schönsten gartenwegen in england. die
häuser, welche größtenteils zwei auch drei
stockwerke haben, sind, wenige ausgenommen, von
holz, und zwar die meisten von dem
wana der mit bancrofts teterner übereinkommt  und
cuppy baum. der grund ist bei mehrern von
backsteinen; die dächer sind von schindeln.
glasfenster sieht man wenig  wegen der hitze
braucht man statt ihrer gewöhnlich
gaze rahmen  einige haben blos fensterladen, die von
morgen bis abends offen gehalten werden.
kami
   
a225
kamine und oefen sind nicht üblich, da
bloß in den küchen feuer gehalten wird  diese
werden aber in einiger entfernung von den
wohnhäusern gebaut, und der rauch zieht durch eine
in dem dach gelassene oeffnung ab.
die kosten eines solchen hölzernen hauses
sind übrigens sehr beträchtlich  der gouverneur
nepveu bauete vor kurzem eines, welches ihm
15.ooo pfund sterling zu stehen kam.
man findet in paramaribo kein quellwas.
ser, einige häuser sind mit ziehbrunnen
versehen, die in den felsengrund gegraben sind; sie
liefern aber nur ein schlechtes unreines getränke,
das allein den negern und dem vieh bestimmt
bleibt. die europäer haben behälter oder
cisternen, in welchen sie das regenwasser
aufbewahren  die, deren geschmack ekler ist, seihen
es vor dem gebrauch durch einen filtrirstein.
beinahe alle einwohner in dieser kolonie
schlafen in hängematten  nur die neger haben
ihr lager auf dem erdboden. bei personen
der höhern stände findet man hängematten von
bauinwolle, reich mit frangen geziert  sie
werden von den indianern verfertigt und kosten nicht
selten zwanzig guineen. man braucht dazu
weder betten, noch decken, sondern bloß einen
ueberhang, um die musquitoes abzuhalten.  
p

226
einige personen schlafen in bettstellen und diese
sind mit pavillions von gaze umgeben, die die
luft frei durchlassen, und hingegen selbst den
kleinsten insekten den eingang verwehren.
im allgemeinen sind die häuser zu
paramaribo mit gemählden, vergoldungen,
krystallenen kronleuchtern, porzellain und dergleichen
reich ausgeschmückt  die zimmer sind weder
tapeziert noch getüncht, sondern mit zedern,
brasilien  und mahagony holz vortrefflich getäfelt.
  die zahl der häuser rechnet man auf ein
tausend vierhundert  das vorzüglichste ist der
pallast des gouverneurs, der mittelst eines gangs
durch den garten mit dem fort zelandia in
verbindung steht. jener pallast und die wohnung
des kommandanten, die kürzlich abgebrannt ist,
waren die einzigen von backsteinen errichteten
häuser. das stadtaus ist ein schönes neues
gebäude  die sitzungen der verschiedenen
gerichte werden hier gehalten und in den untern
stockwerken sind die gefängnisse für bürgerliche
europäische verbrecher. die reformirte kirche,
in welcher sonntags sowohl in französischer als
holländischer sprache gottesdienst ist, hat einen
kleinen turm mit einer glocke; außer dieser
befindet sich noch eine luterische kapelle, eine
deutsche und eine portugiesische synagoge allhier.

227
für die garnison ist ein großes hospital
bestimmt, welches nie leer wird. die militärischen
vorräehe werden in dem fort aufbehalten, wo
auch die soldaten der societät in baraken
einquartiert sind, und ihre offiziere eigene
wohnungen haben.
paramaribo hat eine schöne schiffsrhede 
der fluß ist bei dieser stadt ohngefähr eine
meile breit und man zählt zuweilen auf
demselben hundert lastschiffe, die in der entfernung
eines pistolenschusses vom gestade vor anker
liegen  selten sind ihrer weniger, als achtzig, die
eheils waaren holen, teils bringen.
befestigung hat die stadt nicht, aber sie
wird gegen südost von dem flusse, gegen
westen von einer weiten sandebene, und gegen
nordosten von einem undurchdringlichen wald
begränzt; das fort zelandia beschützt sie von der
ostseite.
diese citadelle ist von der stadt nur durch
eine große esplanade getrennt, auf welcher die
truppen zuweilen aufgestellt werden. das fort
ist ein regelmäßiges fünfeck; das tor geht
nach paramaribo zu, und zwei bastionen , die
es hat, bestreichen den fluß. so klein es ist,
so stark ist es, da es aus felsen errichtet, und
von einem breiten reichlich mit wasser
versehep 2

228
nen graben, nebst einigen außenwerken
umgeben ist. an der ostseite ist, gegen den fluß
zu, eine batterie von zwanzig kanonen. in
einer der bastionen befindet sich eine glocke,
an welcher eine schildwache, mittelst
hammerschlägen, die stunden angiebt. in der andern
ist ein flaggenstock aufgerichtet, auf welchen bei
ankunft von schiffen oder andern seierlichen
gelegenheiten eine flagge aufgewunden wird.
die wälle sind sechs fuß dick, mit
schießscharten, aber ohne brustwehre.
paramaribo ist ein sehr lebhafter ort  stets
sind die straßen von pflanzern, matrosen,
soldaten, juden, indianern und negern erfüllt 
stets der fluß von kanots, barken und
schiffen bedeckt, die erstern gehn unaufhörlich
hinund her, oft von musik begleitet; die letztern
gewähren durch die verschiedenheit ihrer
flaggen und wimpel und das donnern ihres
geschüßes ein unterhaltendes schauspiel. hierzu
kommen die gruppen von knaben und mädchen,
die im wasser ihre spiele treiben, und diese
mannichfaltigkeit angenehmer gegenstände wiegt
zum teil die mancherlei unannehmlichkeiten des
klima auf.
equipagen und kleidungen sind hier
wirksich prächtig. täglich sieht man seidene
sticke
229
reien, diamanten, goldne und silberne tressen 
und die besitzer von handlungsschiffen tragen
sogar goldne knöpfe und schnallen. eben so
viele verschwendung herrscht auf ihren tafeln 
alles, was man delikat nennen kann, wird um
jeden preis herbeigeschaft, und auf silber oder
porzellain von der neusten facon und der
schönsten arbeit servirt. aber nirgends zeigt sich die
prachtliebe der einwohner deutlicher, als in der
zahl der sklaven, deren man oft zwanzig bis
dreißig in einer familie findet. weiße
bedienten trifft man in dieser kolonie nur selten an.
die münze, die man in handel und
wandel braucht, besteht in papiergeld, das man von
fünf schilling bis funfzig pfund an wert hat.
gold und silber hingegen sind so selten, daß
man beim wechseln oft mehr als zehn von
hundert verliert. eine kleine danziger münze,
die bit heißt, und etwas weniger, als ein
sippence an wert hat, ist hier auch im
umlauf. zuweilen trifft man englisches oder
portugiesisches geld an  aber gewöhnlich tragen
dieses die mulatten, sambus, quarterous und
negermädchen, als schmuck. die
negersklaven nehmen nie papiergeld an  da sie nicht
lesen können, kennen sie seinen wert nicht, und
über dieses würde es in ihren händen mancher

23o
lei zufällen durch feuer, kinder oder ratten
ausgesetzt sein.
mit lebensmitteln wird die stadt zur
gnüge versehen  außer den delikatessen, die der
kolonie einheimisch sind, findet man hier alles, was
europa, asia und afrika hervorbringen. im
allgemeinen aber sind alle lebensmittel
außerordentlich teuer  vorzüglich die ausländischen,
welche juden und schiffseigentümer verkaufen.
die erstern haben in dieser kolonie
außerordentliche privilegien  die letztern errichten zu
ihrem handel, so lange sie mit ladung ihrer
schiffe durch die innländischen produkte beschäftigt
sind, eigne häuser.   seines waizenmehl
kostet das pfund vier pence bis ein schilling 
butter zwei schillinge  fleisch von zahmen
tieren nie weniger als ein schilling, oft ein
schilling und sirpence  enten und andres
geflügel drei his vier schillinge das paar. für
einen einzigen kalekutahn habe ich andertalb
guineen, und für zwölf stück europäische
pataten einen sixpence bezahlen müssen. wein
kostet die bouteille drei schillinge 
jamaicarum die gallone eine krone. fische und
gewächse hingegen sind wohlseil und die früchte
fast umsonst zu haben. mein quaco, hat mir
oft vierzig orangen für sixpence und ein
hal
 
   23 i
bes dußend ananas für eben so viel gebracht 
zitronen und tamarinden braucht man nur
aufzulesen.  
von andern bedürfnissen ist vorzüglich die
hausmiete außerordentlich kostbar. ein kleines
zimmer, ohne meubeln kostet drei bis vier
guineen den monat, und ein haus, das in
jedem stockwerk zwei zimmer hat, hundert
guineen jährlich. schuhe werden das paar mit
einer halben guinee und ein vollständiger
anzug, mit silberner besetzung, mit zwanzig
guineen bezahlt.
die weissen oder europäer in dieser
kolonie, welche vorzüglich in der stadt wohnen,
schätzt man auf fünftausend, mit einschluß der
garnison  die negersklaven auf
fünfundsiebenzigtausend. das fort wird von den soldaten,
die stadt aber von den bürgern oder der miliz
bewacht. sechs uhr, sowohl morgens als abends,
feuert das kommandirende schiff auf der rhede
die kanonen ab  bei diesem abendsignal sinken
alle flaggen der schiffe  ihre glöckchen fangen
an zu lauten, indessen in der stadt der
zapfenstreicht geht. um diese zeit tritt die
bürgerwache an, und nun darf kein neger und keine
negerin ohne einen paß von ihrem herrn sich
auf der straße antreffen lassen, oder sie werden

232  
verhaftet und am nächsten morgen gegeisselt,
um zehn uhr schlagen schwarze trommelschläger
einen zweiten zapfenstreich.
um diese zeit erscheinen die damen zu
ihrem t tea t tes im mondenlicht, die sie aus
serordentlich lieben. sie bewirten dabei mit
sherbet, sangari   , wein und wasser,
nächst der freisten unterhaltung über ihre
eigenen angelegenheiten, betrifft das gespräch die
eigenschaften ihrer ehemänner, und ihrer
sklavinnen, die sie ihren guten freunden, nach
einer willkührlichen schätzung, für einen gewissen
preis wöchentlich, anbieten. gegen personen,
deren figur und betragen ihren beifall hat,
kennen sie auch in zuvorkommenden
schmeicheleien keine grenzen.  
doch von diesen zweideutigen sitten giebt
es auch ausnahmen und ich habe damen
gekannt, deren delikatesse und gute unterhaltung
sie zur zierde der seinsten europäischen zirkel
gemacht haben würde. ihre gewöhnlichen
vergnügungen sind gesellschaft, tanzen, reiten und
karten  auch haben sie ein kleines teater, wo
die einwohner von stande zu ihrer und ihrer
freunde unterhaltung als schauspieler auftreten.
   ein getränke aus wasser, madera, wein, mus
katennus und zucker. der verf.

233
so elegant ihre kleidung ist, eben so sehr
lieben sie auch die reinlichkeit. sie tragen das
seinste leinenzeug, das mit kastilischer seife
gewaschen wird. seine weise kömmt an glanz
dem reinen schnee bei und das seinste leinen
von europa würde packtuch dagegen scheinen.
die besuchzimmer werden mit sauren orangen
gescheuret, welches einen lieblichen wohlgeruch
verbreitet  die negermädchen haben hierbei in
jeder hand die hälfte einer solchen frucht, und
singen, so lange die arbeit dauert,
die neger sind hier die einzigen fischer
und werden gewöhnlich zu diesem gewerbe von
ihren herren selbst angehalten, wofür sie jenen
eine gewisse summe bezahlen müssen. sind
sie erfahren und fleißig, so können sie sich bald
etwas erwerben, und selbst reich werden  sind sie
aber nachläßig und erfüllen ihre
verpflichtungen nicht mit jeder woche, so können sie mit
gewißheit ernste strafe erwarten.  
mit mehrern andern gewerben wird es auf
gleiche weise gehalten, und die neger, die dazu
angestellt werden, können bei fleiß und
mäßigkeit sicher darauf rechnen, glücklich zu leben,
zuweilen kaufen sie dann selbst sklaven für sich,
einige erhandeln ihre freiheit von ihren
gebietern  andre behalten ihr erspartes geld und
bleiw

234
ben lieber unter der botmäßigkeit eines sanften
herrn, zumahl sie, so lange sie sklaven sind,
freiheit von allen abgaben und auflagen
genießen, die sie, sobald sie freigelassen werden,
entrichten müssen. ein eignes, obgleich sehr
seltnes beispiel dieser art, war ein schmidt,
nahmens joseph, welchem sein herr wegen seiner
langen und treuen dienste, die freiheit anbot,
die er aber ausschlug, um lieber sklave eines
braven mannes zu bleiben. dieser joseph hielt
selbst mehrere sklaven, und besaß ein
anständiges haus, mit schönen meubeln. wenn ihn
sein menschenfreundlicher herr oder seine
gebieterin besuchten, bewirtete er sie mit sangari,
porter oder claret. gegen dies einzelne
beispiele, ist jedoch leider  die ungleich größere
anzahl neger in einer sehr elenden lage,
vorzüglich die, welche von einer dame beherrscht
werden  diese unglücklichen haben genug spuren
von gewalttätigkeiten aufzuzeigen, aber sich
nicht der mindesten wohltat zu rühmen.
unter allen sklaven werden die
quarterons, kinder eines europäers und einer
mulattin, wegen ihrer verwandschaft mit den
europäern am meisten geschätzt. gewöhnlich werden
sie einer guten handtierung gewidmet  z. b.
der schreiner goldschmidt juvelierkunst  die

s  s


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
235
mädchen werden als kammermädchen angestellt
und lernen nähen, stricken und stickerei
verfertigen. fast durchgängig sind sie schön und
suchen ihren stolz in einer eleganten und
gefälligen kleidung. sie sind größtenteils schlank,
groß und gut gebaut  beinahe noch zärter, wie
die mulatten  nie gehen sie, wie diese, oberhalb
der hüften nackend. ihre kleidung besteht
gewöhnlich in einem seidenen rock, mit blumigen
flor überzogen  und in einem engen, kurzen
jäckchen von dem schönsten indischen ziß oder
seidenem zeug, vorne mit tressen besetzt; zwischen
diesem und dem rock bleibt eine handbreit eines
seinen musselin hemds sichtbar. strümpfe und
schuhe tragen die sklaven nie. das haar
fällt in kurze natürliche schwarze locken  sie
tragen einen weissen oder schwarzen beaver hut,
mit einer feder, oder einem goldnen knopf und
schnur. ihr hals, ihre arme und ihre füße
um die knöchel, sind mit ketten, armbändern,
goldnen medaillen, und perlenschnüren geschmückt.
alle diese schönen haben europäer zu männern,
zur großen kränkung der creolischen damen 
hingegen stürzt jeder zu genaue umgang einer europäerin
mit einem sklaven von irgend einer gattung,
diese in allgemeine verachtung und der sklave
verliert unvermeidlich sein leben.

236
d.
so viel von paramaribo und seinen
einwohnern  ich kehre zu unserm fourgeoud
zurück, dessen tirannei täglich zu wachsen schien.
der lieutenant graf randwyck, der im
begriff stand, so wie der obriste westerloo wegen
krankheit nach holland zurückzugehen, erhielt
auf einmahl die ordre in surinam zu bleiben,
bloß, weil er geäußert hatte, der obriste habe
ihn übel behandelt.
am 2ten lief die nachricht ein, daß der
obristlieutenant becker schnell gestorben war 
ich erhielt seine erledigte kompagnie, und sah
dadurch so manche unruhe und mühseligkeit
etwas vergolten. um indessen diesem glücklichen
ereigniß einiges gegengewicht zu geben, erhielt
ich jetzt von einer dame, deren mann mir aus,
serordentliche freundschaft erzeigt hatte, ein
anerbieten, das ich nicht mit ehren annehmen
konnte, wenn auch die verbindung mit meiner
johanna nicht gewesen wäre. meine
weigerung, ihre gefälligkeiten und ihre kostbaren
geschenke anzunehmen, ließ mich zuletzt die
wirkungen weiblicher rache empfinden. ihr
ehegatte wurde auf einmahl mein bitterster seind 
ich ertrug dies mit geduld und nachsicht, und
hatte das vergnügen, diesen mann bald hierauf,
da er sich von meiner unschuld unterrichtet sah,

237
lebhafter als zuvor mir seine freundschaft wieder
schenken zu sehn.
am 16ten erhielten wir vom obristen
fourgeoud die nachricht, daß er, nachdem er mit
dem bei sich habenden korps von la rochelle
wegmarschirt war, einen angriff von den
rebellen erfahren hatte  unter andern war kapitain
friederici, der an der fronte sich befand, durch
beide dickbeine geschossen worden. dieser brave
offizier hielt beide hände auf seine wunde und
blieb im wasser bis an die brust sitzen, um ihr
bluten zu verbergen und zu verhindern, daß
sein mißgeschick die truppen nicht mutlos
mache. in dieser lage erhielt er sich, bis der
wundarzt ihn verband und zwei negern
übergab, um ihn in seiner hängematte weiter zu
bringen. in der tat kam nichts dem eifer
gleich, welchen jener offizier und fourgeouds
adjutant, kapitain van gerike, während der
ganzen expedition an den tag legten  ihr
körperliches befinden mochte sein wie es wollte, so
unterzogen sie sich doch stets dem dienst. aber
ehre war der einzige vorteil, den sie von
fünfjähriger aufopferung und anstrengung erlangten,
obrister fourgeoud belohnte sie nie nach würde,
und überhaupt behandelte er seine subalternen
schlimmer als ich meine korporals,

238
ich machte ihm jetzt ein abermahliges
anerbieten, zu ihm zu stoßen  statt dessen sendete
er mir die ordre, nach hope, einer pflanzung
am obern teil des flusses comewina zu gehen,
und das kommando des ganzen flusses zu
übernehmen, so lange er abwesend sein würde. ohne
verzug bereitete ich mich zur abreise.
noch vor meiner abreise wurden neun
neger jedem ein bein abgelöst, weil sie ihren herrn
entlaufen waren. diese strafe wurde auf
verlangen des eigentümers von den surinamischen
gerichtshof erkannt und von dem hospital 
wundarzt greuber vollzogen. die verbrecher
rauchten während des unmenschlichen verfahrens
ruhig ihre pseife taback. der wundarzt erhielt
sechs pfund sterling vor jedes bein  aber seiner
großen geschicklichkeit ungeachtet, starben viere
unmittelbar nach der operation. ein fünfter
brachte sich selbst um, indem er den verband
abriß und sich in der nacht zu tode blutete.
solche verstümmelten neger finden sich häufig
in der kolonie  sie werden gebraucht die barken
und boote ihrer herren zu rudern. man sieht
auch welche, die eines arms beraubt sind, und
dies ist die strafe derer, welche sich
unterstehen, ihre hand gegen einen europäer
aufzuheben.

239
am 17ten februar reisete ich nach meiner
bestimmung ab, und kam am folgenden tage
vor dem fort somelsdyk vorüber, welches im
jahr 1684 von dem gouverneur dieses
nahmens erbaut worden ist. es hat die gestalt
eines fünfecks und fünf mit artillerie besetzte
bastionen nebst einem graben. mit allen
militärischen bedürfnissen ist es reichlich versehen.
ob es gleich nicht groß ist, so ist es doch zur
verteidigung, vorzüglich durch seine niedrige
und sumpfige lage, sehr geschickt.
am 19ten mittags kam ich zu hope an.
der fluß comewina ist noch reizender als der
cottica, und gleichfalls so wie dieser, auf
beiden seiten mit kaffee und zuckerpflanzungen
besetzt, wovon die erstern vorzüglich gegen seine
mündung zu sehr häufig sind. jeder dieser
flüsse hat auch an seinen ufern eine reformirte
kirche, in welcher sich die umherwohnenden
pflanzer zum gottesdienste versammeln und
deren prediger sie gemeinschaftlich unterhalten.
die besitzung hope ist eine große
zuckerpflanzung auf der linken seite des comewina,
an der mündung eines kleinen bachs
bottlecreek, einem andern creek, der cassivinica
heißt, grade gegenüber  der bottle creek steht
mit dem comewina  und pirica fluß in
ver
 in ,
 .
240
bindung. hier wurden die truppen in häusern,
die nur für einen kurzen aufentalt aus
manicola bäumen errichtet waren, einquartiert  aber
die lage des plaßes, war so niedrig und
sumpfig, daß er zur herbstzeit ganz unter wasser
stand. die offiziers waren in einer wohnung
von derselben art unbequem zusammengedrängt,
während das schöne haus des pflanzers bloß
seinem aufseher zum aufentalt diente.
einen kanonenschuß höher liegt an diesem
fluß die pflanzung clarenbeck, wo das
hospital war, das ich am 22sten besuchte. hier fand
ich die truppen noch übler quartiert als in hope 
eine unzählige menge ratten verwüstete nicht
nur ihre kleider und lebensmittel, sondern
beunruhigte sie auch in ihren hängematten, wo
sie ihnen dutzendweise über das gesicht liefen.
um dem unangenehmen eindruck zu
entfliehen, den die hier gehäuften szenen des elends
auf mich machten, kehrte ich bald wieder nach
meinem quartier zurück. ich hatte hier
dieselben obliegenheiten, wie am cottica, nemlich die
umliegenden pflanzungen gegen den anfall des
seindes zu schüßen.  
ein neger kapitain aus berbice, ackes
raw, fand während unsers aufentalts hier
seinen bruder, einen  alten abgelebten sklaven,
nahv
d

241
nahmens paulus. er erkannte ihn mit der
herzlichsten innigkeit an, bezeigte ihm die
wärmste zuneigung, und die szene dieses
wiederfindens war daher in der tat sehr rührend.
man trift in der gegend dieser pflanzung
viele wilde tauben an. auch sah ich die
zwergtaube    paarweise in den wäldern; bancroft
hält sie aber mit unrecht für die einzige hier
einheimische taubenart. sie hat die größe
eines gemeinen sperlings, und ist wahrscheinlich
die picui nima des marcgrav; ihre augen sind
glänzend mit einer gelben iris, und überhaupt
sind diese tiere sehr artige geschöpfe. die
holländer nennen sie steintäubchen, weil
sie vorzüglich gern sich zwischen steinen
aufhalten.   turteltauben hat man gleichfalls
hier  aber selten in der nähe der pflanzungen 
sie lieben mehr das dickicht der wälder, wo
sie in das dichteste laub der bäume ihr nest
bauen. dort fand ich sie zuweilen und faßte
sie, ohne daß sie wegzufliegen versuchten, mit
meiner hand. sie sind von den europäischen
wenig verschieden; nur scheinen sie etwas kleiner
und ihre flügel länger.  
a meine lage gesiel mir täglich besser. ich
konnte hier ohne sorgen atmen, und die
aus   columba paterina l.  
q

242
sicht auf eine angenehme zukunft schien mein
vergangenes ungemach vergüten zu wollen. man
sah mich als den könig des flusses an  die
benachbarten pflanzer schmeichelten mir, und
versahen mich reichlich mit geschenken von
wildpret, fischen, früchten und gemüse. kaum
war ich noch derselbe mensch, und wenige
meiner wünsche sah ich unerfüllt.
eines tages sah ich auf einer barke,
welche den fluß heraufkam, ein weisses tuch
wehen  ich war neugierig, was dieß bedeute 
es war gleichfalls ein neuer zuwachs meines
glücks  meine johanna kam mit ihrer tante
ganz unerwartet an; sie wollte lieber in
fauconberg, das nur vier meilen von hope entfernt
ist, wohnen, als in der stadt, und ich
begleitete sie unmittelbar auf jene pflanzung.
hier stellte mir johanna ihren grosvater
vor, einen ehrwürdigen alten sklaven, grau von
haaren und blind. seine zahlreichen
nachkommen verschafften ihm durch ihre unterstützung
ein bequemes alter. er sagte mir, daß er in
afrika gebohren, und dort angesehener
gewesen sei als irgend ein mann in der kolonie
surinam.
am 6. kam ich nach hope zurück, reich
an geschenken von mancherlei gewächsen und

a mm243
früchten. unter diesen befanden sich die
auberginen, eine frucht von gestalt einer gurke, die
an einem baum mit großen oberhalb grünen,
auf der untern seite purpurfarbenen blättern,
wächst. sie hat eine purpurrote schale und
ein weisses fleisch. man ißt sie in stücken
zerschnitten wie salat, zuweilen auch gekocht.
am 21. besuchte ich wiederum herrn und
frau lolkens in fauconberg, und wir giengen
nach dem mittagsessen in eine backsteinhütte,
die appe cappe heißt, in der nähe jener
pflanzung liegt, und dem gouverneur nepveu
gehört. man macht da so gute backsteine als in
europa, mit eben so vieler fertigkeit, und diese
fabrike bringt, weil diese waare in surinamt
selten ist, viel ein.    
wir wurden hier von wolken von insek,
ten beunruhigt, welche monpeira heißen, und
eine ganz kleine art schnacken, aber nicht
minder beschwerlich, als die größern muskitos sind.
sie fliegen so dicht zusammen, daß sie wie eine
dunkle rauchwolke aussehen; ohne zahl hängen
sie in den augen, aus welchen man sie nicht
ohne schmerzen und selbst nicht ohne gefahr
bringen kann.  
herr lolkens veranlaßte mich, meine
johanna zu mir nach hope zu nehmen, weil sie dort
q 2

 
244
sich in einer bessern lage als in fauconberg
befinden würde, und zugleich riet er mir, an die
herrn passelege und sohn, als eigentümer
der letztern pflanzung, um die gänzliche
ueberlassung meiner gattin zu schreiben. dieß tat
ich, und er selbst begleitete meinen brief mit
einem von seiner hand, um meine bitte zu
unterstützen. für johannen ließ ich ein haus von
manicola bäumen errichten.
ich hatte jetzt musse, mich über den
ganzen gang der zucker erzeugung zu
unterrichten, und ich führe davon einiges an, was eheils
bloß hier lokal, teils sonst nicht schon sehr
bekannt ist.
die gebäude einer zuckerpflanzung
bestehen gewöhnlich in einem schönen wohnhause
für den pflanzer, in einem nebengebäude für
den aufseher, in einem arbeitshause,
vorratshäusern und ställen; die letztern finden sich
jedoch nur da, wo die zuckermühlen durch pfers
de oder ochsen getrieben werden. in hope ge 
schah dieß durch hülfe des wassers, welches
zur zeit der flut mittelst schleusen in
kanälen aufgefangen wird  bei niedrigem wasser
öffnet man dann die schleusen und seßt die ma 
schine in bewegung. der bau einer
zuckermühle kostet gegen viertausend, oft auch bis

 245
sieben und achttausend pfund. diese
wassermühlen bewegen durch ein perpendikuläres rad
das horizontallaufende rad, welches die drei
walzen treibt, zwischen denen das rohr gequetscht
wird, statt daß bei pferdemühlen das lasttier
mittelst eines großen hebels, den es fortzieht,
auf das horizontalrad unmittelbar wirkt.
die wassermühlen sind zwar die
wohlseilsten und arbeiten am schnellsten  allein sie
können, da sie auf die flut warten müssen, nur
einige zeit lang jeden tag arbeiten, dagegen die
pferdemühlen stets bereit sind. nächst der
mühle ist das siedehaus, an welches die
branteweinbrennerei stößt. die siedehäuser haben
hier fünf pfannen.
jede zuckerpflanzung hält in dieser
kolonie fünf bis sechshundert aecker, die in viereckte
felder geteilt sind. die zahl der sklaven
beläuft sich auf einigen besitzungen auf
vierhundert. ihr ankauf und die errichtung der
gebäude erfordert gewöhnlich eine summe von
zwanzig bis fünf und zwanzig tausend pfund  
sterling, wobei der wert des grunds nicht
einmahl in anschlag kömmt. nirgends kann
aber auch der boden wegen seiner natürlichen
güte zu solchen anlagen geschickter sein, als
in guiana, wo sein reichtum unerschöpflich

246
ist, und nach einer ohngefähren schäßung jeder
acker drei bis vier orhöfte ungeläuterten zucker
liefert, wovon jedes eintausend pfund an
gewicht hält. außer dem zucker gewinnt man
nun noch die melasse und den killdevil. spreu
und blätter werden zur düngung und feurung
gebraucht.
die pflanzungen sind dicht von wäldern
umgeben, daher die heerden von wild oft große
verwüstungen anrichten, aber auch alsdann
häufig geschossen werden.
das haus, welches ich für meine beste
freundin errichten ließ, war innerhalb sechs
tagen fertig. es bestand aus einem größern
wohnzimmer, einer schlafkammer, wo ich auch
meine bagage verwahrte, und einem bedeckten
platz vor der türe. davon abgesondert lag
eine kleine küche und ein stall für geflügel.
der ganze raum um diese gebäude, von
welchem man eine sehr schöne aussicht genoß, war
mit pallisaden eingefaßt, um das vieh
abzuhalten. tische, stühle und bänke waren alle
aus manicola  bretern, und die türen und
fenster waren mit künstlichen schlössern
verwahrt, die ein neger verfertigt hatte. am 1.
april bezog johanna diese neue wohnung. die
sklaven von der pflanzung brachten ihr, zur

247
bezeigung ihrer ehrerbietung, geschenke von
cassava, pams, bananas und pisangs.
nie waren zwei leute glücklicher als wir.
frei, wie die rehe im walde, ohne sorgen
und zwang atmeten wir auf unsern
spaziergängen die reinste luft, und erquickten unsre
glieder in dem klaren strom. ich genoß
wieder guter gesundheit und munterkeit, und
meine gattin blühte in jugend und schönheit.
unter den naturhistorischen beobachtungen,
welche ich bei diesem aufentalt machte, scheint
mir eine der merkwürdigsten, daß ich eines
tagys einen frosch eine glühende kohle
verschlingen sah, ohne daß es ihm schadete 
wahrscheinlich sah er sie für eine feuerfliege an.  
einen andern frosch sah ich in der zuckermühle
einen ganzen hausen ameisen, die da sehr
häufig sind, verzehren, indem er sie mit der zunge
aufleckte.
am 8. des morgens, zwischen sechs und
sieben uhr, hörten wir einige flinten schüsse
vom fluß pirica her  ich detaschirte
augenblicklich einen offizier mit zwölf gemeinen nach
dieser gegend, welche des folgenden tags
zurückkamen und mir die nachricht brachten, daß die
. rebellen die pflanzung kortenduur angegriffen,
und etwas pulver geraubt hätten. der
eigen
248
tümer habe hierauf seine sklaven bewaffnet,
und diese hätten den seind mit mut
zurückgeschlagen, ehe die truppen herbeigekommen
wären.
am 13. überstieg die springflut die
dämme, und setzte unsern ganzen posten so unter
wasser, daß offiziere und gemeine bis an die
kniee sich im wasser befanden; nur der platz,
wo meine wohnung stand, blieb verschont.
zugleich langte auch mein freund, der freiwillige,
herr hennemann, aus fourgeouds lager am
wana creek, mit einer barke voll mannschaft
und ammunition an; er war als lieutenant bei
meiner kompagnie angestellt, und erzählte uns,
daß die übrigen truppen nach magdenberg an
dem obern teil des comewina, marschirt
wären, um dort ihre quartiere zu nehmen. ich
übergab diesen durch elend und mühseligkeiten
entkräfteten jungen mann der sorgfalt meiner
johanna, und er fühlte sich derselben sehr
glücklich.
am 14. sendete obrister fourgeoud,
nachdem er im lager bei magdenberg angelangt
war, die offiziere und gemeine von den
societätstruppen, ohngefähr zweihundert an der
zahl, in barken ab, um an verschiedenen
orten des flusses pirica postirt zu werden.
ei
249
nige von ihnen landeten in hope, um sich zu
erfrischen, betrugen sich aber so ausschweifend,
daß ich und meine offiziers sie mit gewalt von
unordnungen abhalten mußten. noch desselben
tages ruderten sie weiter, und ich sendete ein
zelt boot mit acht ruderern ab, um unsern
chef mit einigen seiner freunde selbst nach
paramaribo zu bringen. dort erlaubte er dem
armen graf randwyck endlich, nach holland zu
gehen.
den 16. verlohr diese pflanzung den
größten teil der ihr gehörigen schaafe  sie hatten
von dem gewächs duncane gefressen, einem
strauch mit großen grünen blättern, die
denen des ampfers ähnlich sind. man findet ihn
natürlich wachsend an allen niedrigen und
sumpfigen oertern, und er ist jedem tiere, das
davon frißt, tödtlich. sonderbar ist es, daß
schaafe und rindvieh dennoch dieses gewächs
sehr lieben, obgleich sonst die natur den
tieren die schädlichen pflanzen durch instinkt
unterscheiden lehrt. sollte dieß daher kommen,
daß jene geschöpfe nicht einheimisch in guiana
sind 
ich habe eine geraume zeit nichts von
handlungen, die die menschheit entehren, zu
erzählen gehabt, und es tut mir leid, daß ich

25o
 in der gegenwärtigen periode des friedens und
der ruhe auf einige treffe, die keinen leser von
gefühl ohne schaudern lassen werden.   bei
einem besuch auf einer benachbarten pflanzung
fand ich ein schönes sambu mädchen von
ohngefähr achtzehn jahren, ganz nackend, mit
beiden armen an einen baum gebunden, in
welcher lage sie von zwei negern mit
peitschenhieben so zerfleischt wurde, daß sie in
buchstäblichem sinn vom kopf bis zu den füssen mit
blute bedeckt war. schon hatte sie, als ich
dazu kam, zweihundert streiche erhalten, und
ich bat den aufseher, daß er sie doch loslassen
möchte. seine kurze antwort war  um alle
anmaßlichen eingriffe von fremden in seine
herrschaft zu vermeiden, habe er sich zur
unabänderlichen regel gemacht, im fall einer
fürbitte die strafe jedesmahl zu verdoppeln.
umsonst suchte ich ihn zu erweichen  es blieb mir
nichts übrig als schnell zu meinem boote zu eilen,
um von dem ort dieses schrecklichen schauspiels
mich zu entfernen. ich brach seit dieser
stunde allen umgang mit den aufsehern, der
unmenschlichsten klasse von erdenbewohnern,
gänzlich ab. man versicherte mir, bei meinem
nachfragen, glaubhaft, daß das verbechen jenes
armen geschöpfes nichts, als unbezwinglicher
wi
25 i
derstand gegen die verhaßten umarmungen des
tyrannen gewesen sei.
sambu neger sind, wie ich bei dieser
veranlassung bemerken muß, abkömmlinge von
mulatten und negern  ihre farbe ist dunkel
kupferrot  ihr schwarzes haar rollt sich in große
locken. fast durchgängig sind die sklaven
dieses stamms von beiden geschlechtern schön,
und werden zu häuslichen diensten angestellt.
bei meiner zurückkunft nach hopeklagte mir
der dortige aufseher ebber, daß er eben wegen
des mords eines sklaven in eine strafe von
zwölfhundert gulden verurteilt worden sei. ich
versicherte ihm, daß mir dieses außerordentliches
vergnügen mache. .  
dieser mord war kurz vor meiner
hieherkunft geschehen. es war nemlich ein von
dieser pflanzung entlaufener neger in einer
benachbarten plantage aufgegriffen worden, und man
sendete ihn durch zwei bewaffnete sklaven
hieher zurück. indessen ebber den brief, mit dem
man ihn überschickte, las, fand der sklave
mittel, zu entspringen, und er entkam glücklich
wieder in den wald. dieß entrüstete den
aufseher so, daß er sofort die beiden wächter
binden, und sie so unbarmherzig geißeln ließ, daß
kapitain tulling, der vor mir hier kommandirte,

 
  252
eine fürbitte einlegte, die eben die wirkung
hatte, wie die meinige. einer von den
unglücklichen starb unter den fortgesetzten hieben. die
sache kam zur untersuchung, und diese hatte
jene strafe zur folge, die, wie gewöhnlich,
zwischen dem fiskal und dem eigentümer des
sklaven geteilt wird. einen eignen neger zu
morden, kostet nur fünfhundert gulden  aber
bei einem fremden muß auch sein wert mit
ersetzt werden. es ist jedoch sehr schwer, einen
solchen mord gerichtlich zu beweisen, weil das
zeugniß von sklaven nichts gilt.
ebber war ein ausgezeichneter tyrann. er
quälte einen vierzehnjährigen negerknaben ein
ganzes jahr lang, so, daß er monatlich eine
andre marter erfand. im ersten monat
wurde er täglich gegeisselt  im andern mußte er
gebunden und mit den füßen in einem stock
gefesselt, auf dem rücken zubringen  im dritten
legte er ihm ein eisernes halsband mit stacheln
an, welches ihn nicht bloß vom entfliehn
abhielt, sondern auch hinderte, daß er nicht
anders als stehend oder sitzend schlafen konnte;
während des vierten kettete er ihn bei dem
landungsplatz nacht und tag an das hundehaus,
wo er jedes boot oder kanot, das vorbeifuhr,
anbellen mußte  und so änderte er monatlich

 ,
a m253
seine strafe, bis der junge gefühllos wurde,
gekrümmt einhergieng, und mehr einem
unvernünftigen tier als einem menschen glich 
hingegen war jener barbar sehr stolz auf seine
schönern sklaven, und um ihre haut nicht zu
entstellen, entließ er sie oft mit den gelindesten
züchtigungen, wenn sie wegen räuberei oder
andrer verbrechen den galgen verdient hatten.
vielleicht glauben meine leser, daß diese
grausamkeiten nicht übertroffen werden könnten 
allerdings ist dieß aber der fall, und eine frau
ist es, welche dieß vermochte 
frau s. . . reiste nach ihrer pflanzung,
und mit ihr befand sich eine negerin mit ihrem
säugenden kind auf der barke. das kind
weinte, und man versuchte umsonst es zu
besänftigen. gestört von dem wimmern des
unschuldigen geschöpfes, befahl frau s. . . der
negerin, es ihr zu bringen. dieß geschah, und
im augenblick schleuderte sie in gegenwart der
unglücklichen mutter das kind zu einem
fenster des zelts hinaus, und hielt es so lange
unter das wasser, bis es ertrunken war. dann
ließ sie es fortschwimmen. die zärtliche mutter
sprang in verzweiflung augenblicklich ihrem
liebling nach, um gleichfalls den tod im strom
zu suchen; allein sie wurde von den negern wies

254
der herausgehohlt, und bekam zur strafe ihrer
verwegenheit drei bis vierhundert geißelhiebe.
obrister fourgeoud verlegte am 20. sein
lager von magdenberg nach neu rosenback,
um dem krankenhaus näher zu sein. jener
ort liegt zwischen hope und dem hospital, und
ich gieng ohne verzug dahin, um unserm chef
meinen besuch zu machen. hier erfuhr ich die
weitern vorfälle des feldzugs. ein soldat
hatte sich in den wäldern verlohren  ein andrer
war in die hände der seinde gefallen und
niedergehauen worden  die gefangenen rebellen
waren sammt ihren ketten entlaufen  die seinde
hatten ihre kühnheit so weit getrieben, daß sie
einmahl den obristen aus dem dickicht hervor
ausgelacht und verspottet hatten, als er befahl,
nicht auf sie zu feuern, sondern sie lebendig zu
fangen. die gefangene negerin war auch
entlaufen, und brachte, durch ihren vertraulichen
umgang mit den truppen, dem anführer der
rebellen wahrscheinlich einen kleinen
rekruten mit.  
auch in dieser kampagne erschien ein
schönes beispiel von gutmütigkeit, die in dem
herzen eines sklaven wohnte. ein soldat
war krank in den wäldern seinem schicksal
überlassen worden. in der einzigen absicht, den

255
kranken zu warten, entlief hierauf einer von
den sklaven, und nachdem er die letzten
pflichten der freundschaft erfüllt hatte, kehrte er
zurück, um seine strafe zu empfangen, die ihm
doch zu seinem nicht geringen erstaunen geschenkt
wurde.
um dem obristen gerechtigkeit widerfahren
zu lassen, muß ich hier die bemerkung machen,
daß zufälle, wie sie ihn in dieser kampagne
trafen, bei solchen unternehmungen und in
diesem klima nicht zu vermeiden sind  und daß,
indem er seine truppen zu dußenden dem tod
überlieferte, er dennoch dadurch der kolonie
einen wesentlichen nutzen verschaffte, indem er
die rebellen beunruhigte, verjagte und zerstreute,
und ihre felder und lebensmittel zerstörte. dieß
war um deswillen von großem einfluß, weil
kein neger an einen wohnplatz zurückkehrt, aus
welchem er einmahl vertrieben worden ist.
ausdauernde geduld und tapferkeit konnte man
unserm kommandeur überhaupt nicht absprechen 
wäre er nur eben so menschenfreundlich, gerecht
und uneigennützig gewesen.
am 22. wurde meine johanna krank und
bat mich, sie nach fauconberg bringen zu lassen,
um dort der wartung einer verwandtin zu
genießen. ich erfüllte diesen wunsch. auf die nachricht,

 .
 a
256
daß sie sich übler befinde, die ich am 25. erhielt,
entschloß ich mich, sie selbst zu besuchen, doch
so geheim als möglich, um die satyrischen
anmerkungen von fourgeoud, der in den nächsten
tagen nach hope wollte, zu vermeiden. ich
machte meinen freund hennemann zu meinem
vertrauten, und gieng nachts eilf uhr ab.
als die barke bei neu rosenback vorüberkam,
hörte ich ganz deutlich fourgeouds stimme, der
mit einigen offizieren am ufer spazieren gieng.
unmittelbar darauf rief eine schildwache uns
an, und verlangte, daß wir landen sollten  ich
befahl den negern, den nahmen einer in der
nähe liegenden pflanzung zu nennen, und so
ließ man uns, ohne mehrere beunruhigung,
weiter fahren. bei meiner ankunft in
fauconberg fand ich meine teuerste freundin um
vieles besser.
unglücklicher weise aber nahm ich am
folgenden morgen das tageslicht für mondenschein,
und schlief über die zeit. ich wußte nicht,
wie ich nun nach hope kommen sollte, ohne
von dem obristen erkannt zu werden. indessen
ich mußte es wagen, und ich vertraute mich
daher der schlauheit meiner sklaven an. diese
seßten mich, ehe wir an das hauptquartier
kamen, ans ufer, und einer von ihnen geleitete
mich

mich durch die wälder, so daß ich glücklich zu
hope anlangte. meine barke kam unmittelbar
nach mir mit einer wache, und allen meinen
sklaven als gefangenen. fourgeoud ließ mir
zugleich befehlen, sie insgesammt zu geisseln, weil
sie keinen paß bei sich gehabt hätten. sie hatten
gegen ihn vorgegeben, daß sie für mich hätten
fische fangen sollen.
ich bezeugte ihre aussage und versicherte,
daß diese fische zu einem geschenk für den
obristen bestimmt gewesen wären; darauf teilte ich
zwei gallonen rum unter meine treuen
gefährten aus, die mir schwuren, daß sie sich eher
hätten niederhauen lassen, als sie mein
geheimniß verraten haben würden.
tags darauf kehrte meine johanna zu mir
zurück, und brachte ihren onkel, einen neger,
nahmens cojo, mit sich, der um seinen arm
ein silberband hatte, mit der inschrift   den
europäern treu   er hatte dies ehrenzeichen
erworben, weil er freiwillig gegen die rebellen
gefochten hatte. an seiner hand führte er ein
kleines mädchen, tamera.  dieses kindes
va ter, erzählte er mir, heißt joly, coeur  er
 ist barons erster offizier und einer der
erbit  tertsten rebellen. dies hat er noch vor kurzem
 auf der pflanzung neu  rosenback gezeigt. ein

258
 jude , nahmens schulz, der damahls
auf seher daselbst war, und vorher zu fauconberg
 gestanden hatte, wurde von den einfallenden
 negern, die sich der ganzen besitzung
bemei sterten, an den händen gebunden; das haus
 wurde dann geplündert, und belustigungen und
 tänze begonnen, ehe sie weiter an ihren
ge fangenen dachten. dieser erwartete allein von
 baron s willkühr den tod, als er in seiner
 kläglichen lage joly coeur erblickte. er rief
 ihn. joly coeur, redete er ihn an, erinnere
 dich deines vormahligen gebieters schulz 
er innere dich der leckerbissen, die ich dir von
inei nem eigenen tische gab, als du noch ein kind,
 mein liebling, vor allen andern ausgezeichnet,
 warst. erinnere dich alles dessen und schenke
 mir das leben durch dein mächtiges fürwort.
   wohl erinnere ich mich alles dessen recht
 gut, antwortete ihm joly coeur  aber du,
ty rann, erinnere dich auch, wie du meine gute
 mutter entehrt hast und meinen vater geisseln
 ließest, weil er ihr zur hülfe kam  erinnere
 dich, daß du diese schändliche handlung in
mei ner gegenwart vollbrachtest    erinnere dich
 dessen und stirb von meinen händen, um ewig
 verdammt zu werden    bei diesen worten
 trennte er mit einem hieb des beils den kopf

259
 vom körper, kugelte damit eine zeitlang am
 ufer, dann zog er dem leichnam die haut vom
 rücken und deckte sie über eine kanone, um
 das zündkraut trocken zu erhalten. so rächte
 sich joly, coeur. 
obrister fourgeoud stattete seinen
erwarteten besuch erst am 28sten ab, wo er mit einem
offizier um zehn uhr morgens in hope ankam.
sein gesicht, aus dem die menschenseindlichste
laune sprach, machte mir bange. ich führte
ihn in meine wohnung  kaum erblickte er hier
meine gefährtin, als die wolken von seiner
stirne verschwanden, und ich muß gestehen, daß
er sich so artig betrug, als ich ihn nie gesehen
hatte. wir bewirteten ihn, so gut es uns
möglich war  ich wagte es sogar ihm die geschichte
der nächtlichen schifffahrt über den hellespont
zu meiner hero zu erzählen. er lachte herzlich
über die list und nahm mit guter laune und
voller zufriedenheit von uns abschied,
am 29sten april gieng fourgeoud mit
einigen offizieren, um sich zu erhohlen, nach
paramaribo. eine bewafnete barke kreuzte indes
sen auf dem flusse, dessen kommando mir nun
ganz anvertraut war. die von ihm
zurückgelassenen wenigen truppen waren aber, bevor sie
r 2

26o
neue kräfte gesammelt hatten, zum dienst ganz
untauglich.
wie glücklich war ich dagegen  ich hatte
nichts, was ich vermißte  vielmehr lebte ich mit
einer geliebten person, deren unterhaltung
meinen ohren musik war, und deren gegenwart
langeweile und sorgen gänzlich aus meiner
seele verbannte   
aber ach  mein goldnes zeitalter war auf
einmahl vorüber. ich sah mich, ehe ich es
wähnte, der verzweiflung übergeben, da ich die
nachricht erhielt, daß herr passelage, an welchen
ich wegen johannas freilassung geschrieben hatte,
tod war und fauconberg abermahls zum
verkauf kommen werde. meine gattin war jetzt
im begriff, in kurzer zeit mutter zu werden,
und der gedanke, daß sie und mein kind
sklaven bleiben sollten, stürmte mit tausend
schrekken auf mich ein. die fassung meiner johanna
allein gab mir noch einigen mut. sie suchte
mir mit dem geöanken, daß lolkens unser freund
bleiben werde, hoffnung einzuflößen.
mitten in diesen betrachtungen, am abend
des 4ten may, hörten wir einige alarmschüsse
gegen nordost  ich sendete sogleich bei
tagesanbruch ein detaschement nach dem pirica,
welches nachmittags mit der nachricht zurückkam,

5  26i
daß die pflanzung merseille von den negern
angegriffen worden wäre, die sklaven aber
dieselben zurückgeschlagen hätten. zugleich erhielt
ich den bericht, daß in paramaribo eine
verschwörung der sklaven entdeckt worden sei,
welche den vorsaß gehabt hätten, die sämmtlichen
einwohner zu ermorden und sich dann mit den
rebellen zu vereinigen. die anführer waren
hingerichtet worden.
am 6ten des morgens hörten wir
wiederum einige musketenschüsse in dem walde  ich
vermutete, daß es europäer wären, die sich
verirrt hätten, und ließ daher schuß für schuß
beantworten. nach mehrern signalen erschien
endlich ein sergeant mit sechs gemeinen von
den societätstruppen, die drei tage ohne
hängematten und ohne lebensmittel im walde
zugebracht hatten, und ganz ausgehungert waren.
doch erhohlten sie sich alle, nachdem sie von
uns erfrischungen erhalten hatten.
ich war am 12ten nach meiner
gewohnheit zweimahl über den fluß cottica
geschwommen, welcher eine halbe meile breit ist, kam
aber diesmahl mit frost nach hause und des
nächsten tags stellte sich ein wechselsieber ein.
indem ich mich aller fleischspeisen entielt und
viele säure trank, fand ich mich durch diese

262    
diät, ausgenommen, daß ich mich noch etwas
schwach fühlte, am 16ten fast ganz
wiederhergestellt, als ich von herrn steger, einem
unsrer wundärzte, einen unerwarteten besuch
bekam. er fühlte meinen puls, untersuchte
meine zunge, und erklärte mir hierauf ohne
umschweif, daß ich noch vor morgen ein kind des
  todes wäre, wenn ich nicht schleunige
hilfsmittel brauchte. dieses urteil setzte mich in
eine solche betäubung, daß ich, so wenig ich
sonst zum gebrauch von arzneien geneigt war,
die dosis, die er mir zubereitete, ohne
besinnung verschluckte. aber unmittelbar darauf sank
ich zur erde nieder.  
vier tage lang lag ich betäubt  erst am
2osten kam ich wieder zu mir selbst, und fand
mich auf einer matraße ausgestreckt; meine gute
johanna saß neben mir, in tränen zerfließend 
sie bat mich, ich möchte nichts fragen, aus furcht
daß mich dies angreifen möchte. am folgenden
tage aber erzählte sie mir, daß, nachdem ich
ohnmächtig niedergesunken sei, vier starke neger
mich aufgehoben und auf mein jetziges lager
gebracht hätten. der wundarzt hatte mir
hierauf an verschiedenen teilen meines körpers
blasen gesetzt, aber endlich erklärt, ich sei tod,
und schnell sich von der pflanzung entfernt.
wirk
   a 263
lich hatte man hierauf anstalten zu meinem
begräbniß gemacht  allein johanna bat auf ihren
knieen um aufschub. sie wusch von zeit zu
zeit mit weinessig meine schläfe, flößte mir
mit einem teelöffel einige tropfen alten
rheinwein ein, und bewachte mich abwechselnd mit
meinem quacoo und einem alten neger, bis ich
wieder zum bewußtsein kam.
ich antwortete meiner zärtlichen freundin
mit einer dankbaren träne und einem schwachen
händedruck. zum sprechen war ich zu schwach
und ohnerachtet johannas unermüdeter sorgfalt,
machte meine besserung doch nur langsame
schritte. erst am 15ten junius konnte ich wieder
etwas allein gehen  bis dahin mußten zwei
neger mich in einer art stuhl, der wie ein
tragsessel auf stangen ruhete, tragen, und ich wurde,
weil ich meine hand nicht zum munde bringen
konnte, wie ein kind gefüttert. auch johanna
war in dieser zeit einige tage lang sehr krank.
meine gesundheit und glück waren so auf
einmahl dahin  ich war gänzlich kraft  und
mutlos. mein freund hennemann sagte mir jeßt,
daß die arznei, die eine so unglückliche wirkung
auf mich gehabt hatte, seiner untersuchung zu
folge in nichts, als in brechweinstein und
ipecacuanha bestanden habe, daß aber die dosis

264
avon beiden zu stark gewesen wäre. diese
nachricht erbitterte mich gegen den unberufenen arzt
so, daß, als ich eines tages in meinem stuhl
am landungsplatz saß, und steger dort auf mich
zukam, um mir sein kompliment zu machen, ich
ihm statt des dankes mit einer meiner
trag, stangen auf seinen hirnlosen kopf schlug. doch
war ich zu schwach, um ihm meine
empfindlichkeit in ihrem ganzen maaß fühlen zu lassen.
er vergaß bei diesem empfang alles was er
hatte sagen wollen, und machte sich eilends aus dem
staube. in der folge wurde er wegen seiner auf
fallenden unwissenheit ganz vom korps entfernt.
während dieser zeit machten die kapitains
friderici und stoelmann mit den schwarzen
freiwilligen eine streifung in die wälder  sie
tödteten drei oder vier rebellen und nahmen
einige gefangen, die, weil fourgeoud ihre felder
verwüstet hatte, ganz ausgehungert waren.
da meine schwäche mir jedes
dienstgeschäfte unmöglich machte, und ich von einer
veränderung der luft einen günstigen einfluß
hoffte, reiste ich nach der benachbarten besitzung
egmont, deren eigentümer herr de
cachelieu, ein franzose von geburt, mich
eingeladen hatte. hier befand ich mich sehr wohl,
und des franzmanns gastfreundschaft und gute

265
laune trugen viel zu meiner
wiederherstellung bei,
aber auch er entstellte seine gesellschaftlichen
tugenden durch tyrannische ungerechtigkeiten
gegen seine sklaven. ich sah zwei junge neger,
weil sie das vorratshaus beraubt hatten, nur
einige hiebe empfangen, und zwei alte, wegen
eines geringfügigen zanks, zu dreihundert
streichen verdammen.   auf meine erkundigung
nach dem grund dieser ungleichheit erhielt ich
zur antwort, man müsse die haut und kräfte
der jüngern sklaven schonen  die haut der
ältern sei aber bereits verdorben, sie selbst wären
abgelebt und zur arbeit wenig mehr zu brauchen,
und ihr tod werde der pflanzung sogar von
nuzzen sein.  
ohnerachtet aller sorgfalt meines
gastfreundschaftlichen wirts kam ich doch hier nicht
völlig wieder zu meinen kräften, und ich
entschloß mich daher nach paramaribo zu gehn.
da obrister fourgeoud am 9ten an den fluß
zurückgekommen war, schrieb ich ihm sowohl um
jene erlaubniß als um sechsmonatlichen sold,
den ich zu fordern hatte. beide bitten wurden
mir aber abgeschlagen, und zwar mit
ausdrükken, die meinen deinsteifer in zweifel zu ziehen
schienen. ich erklärte ihm daher in einem
zwei
266
ten briefe, daß ich bereit wäre, ihm jeden
beweis von mut und ehrgefühl zu geben, den
zu fordern ihm gefällig sein werde  und diesem
briefe folgte ich zwei tage darauf selbst in
begleitung meines freundes cachelieu. ich
erwartete, meinen chef über die ausdrücke meiner
letztern zuschrift noch sehr entrüstet zu finden
und eine erklärung derselben geben zu müssen;
allein er empsieng uns höflich und bat uns, als
wenn nichts zwischen uns vorgefallen wäre, zum
mittagsessen. wir schlugen beide dies aus und
ich frug ohne umschweife nach der ursache seiner
abschläglichen antwort. seine entschuldigungen
liefen darauf hinaus, daß er bei mir keine
ausnahme habe machen dürfen, weil er alle kranke
offiziere von paramaribo zurück und auf
verschiedene posten des flusses beordert habe. so
sah ich denn meinen plan gänzlich vereitelt.
zwei monate hatte ich bereits zu egmont
zugebracht, als ich es dienlicher fand, das
kommando zu hope wieder zu übernehmen, und ich
kehrte daher an diesen plaß zurück. hier traf
ich meinen freund hennemann, der jetzt zum
kapitain ernannt worden war, nebst mehrern
andern krank an. wir hatten keinen wundarzt,
keine arzneien, kein geld, und meine
nochmahligen bemühungen, etwas von dem zu erlangen,

267
was uns mit allem recht gehörte, blieben
fruchtlos. alles, selbst erfrischungen, die neuerlich
von amsterdam abgeschickt und den truppen
bestimmt waren, wurden uns vorentalten. ich
hatte indessen bei der guten wartung, die ich
genoß und bei dem zufluß von geschenken, die
ich erhielt, am wenigsten ursache zu klagen. nur
litt ich jetzt empfindlich von den chigoes, die
sich, wahrscheinlich weil ich während meines
aufentalts zu egmont schuh und strümpfe trug,
in großer anzahl in meinen füßen eingenistet
hatten. diese insekten müssen so schleunig als
möglich entfernt werden, wenn man die
gefährlichsten folgen vermeiden will. ihre
wegschaffung geschieht mit einer spitzigen nadel, welche
die negermädchen bei dieser operation sehr
geschickt zu führen wissen. mir erwies johanna
diesen dienst, und zog allein aus meinem linken
fuß drei und zwanzig dieser geschöpfe hervor,
die größtenteils unter den nägeln ihren sitz
genommen hatten.  
obrister fourgeoud bereitete sich jetzt, von
neuem in die wälder zu dringen und, obwohl
meine gesundheit noch nicht ganz
wiederhergestellt war, hegte ich doch den gedanken, ihm
zu folgen. allein am 26sten august untersuchte
sein adjutant und ein wundarzt alle truppen,

es
268
die am comewina sich befanden, und hierbei
wurde ich für gänzlich unfähig erklärt, mich dem
ungemach des feldzugs zu unterziehen.
wirklich befand ich mich auch am 29sten so übel,
daß ich sogar froh war, das kommando von
hope an den major medlar zu übergeben,
der dahin kam, um mich abzulösen. gleichwohl
mußte ich nach wie vor an diesem platze
verweilen.
am 11ten september brach fourgeoud von
seinem bisherigen posten, crawassbo, auf, und
marschirte abermahls in die wälder. die sämmt.
lichen dienstfähigen truppen, die ihm übrig
blieben, um ihn zu begleiten, bestanden in
ohngefähr hundert mann.
am 19ten brach ein haufen wilder
schweine in die pflanzung ein. sie waren von der
gattung, die pingos oder warree heißt, und
an zahl über zweihundert. die neger
schlugen zwanzig davon mit ihren aerten todt.
die pingos, die etwas kleiner als die
europäischen schweine sind, übrigens an gestalt
ihnen gleichkommen, leben in den dichtesten
teilen der wälder in großen heerden. sie
lausen immer in graden reihen, so daß ein schwein
dem andern dicht folgt. wird der anführer
geschossen, so gerät die ganze linie in unordnung

und daher suchen die indianer stets das erste
zu tödten. die andern stehen dann still, sehen
sich verwirrt an, und werden leicht erlegt. auch
verwundet fallen sie den menschen nicht an.
außer dem pingo hat man vom
schweinegeschlecht hier noch den cras pingo und den
peccary. der letzte, welcher sich durch seine
drüse auf dem rücken auszeichnet    ist
bekannt. unrichtig ist es, was büffon
behauptet, daß er gezähmt seinen herrn nicht kenne 
er zeigt vielmehr viele anhänglichkeit an
denselben. gereizt aber ist er tückisch und bösartig.
der cras pingo ist größer, als der pingo, hat
stärkere fänge und rauhere borsten, und ist
überhaupt wilder, so daß er das, was sich ihm
entgegenstellt, angreift. uebrigens lebt er eben
so wie jener, und hat dieselbe weise in langen
linien fortzuziehen.
am 29sten morgens hörten wir wiederum
einige schüsse von der gegend des flusses
pirica her. die rebellen hatten die pflanzung
merseille von neuem angegriffen, waren aber
von den treuen und braven sklaven daselbst
nochmahls verjagt worden.
am 8ten oktober liefen auch vom obristen
fourgeoud nachrichten ein. er hatte einige
   sus tajassu. l,
 

27o
angebaute felder, welche dem seinde gehörten,
entdeckt und zerstört, und sich dann mit seinen
truppen nach magdenberg gezogen. hier blieb
er bis zum 11ten, wo er von neuem sich in die
waldung begab, nachdem er zuvor die kranken
nach hope gesendet hatte.
daß fourgeoud seine kräfte auf eine
wirklich auffallende weise erhielt, kann man mit
grund einer ptisane zuschreiben, die er in
großen quantitäten trank, ob sie gleich einen sehr
ekelhaften geschmack hatte. sie bestand aus
sieberrinde, weinsteinrahm und süßholz
zusammengekocht. ohne dies gekränke, an das
er sich ganz gewöhnt hatte, konnte er nicht
leken  aber keiner von den andern offizieren
wollte sich daran gewöhnen 
noch immer war ich sehr schwach und ich
kräfte je wieder zu erhalten. ohne zweifel
trug meine fortdauernde unruhe über die
hoffnungslose lage meiner johanna viel zu meinem
körperlichen uebelbefinden bei. diese
besorgnisse wurden nicht vermindert, als am 21sten
mich herr und frau lolkens in hope besuchten,
und der erstre mir erzählte, daß fauconberg
einen neuen eigentümer habe; dies war herr
lude in amsterdam, mit welchem mein freund

lolkens nicht in der mindesten verbindung stand.
  so traurig mich diese botschaft machte, so
viel erleichterung gab meinem herzen die
gütigkeit von frau lolkens, welche darauf bestand,
daß johanna sie nach paramaribo begleiten solle,
um dort ihre niederkunft zu erwarten und die
dazu erforderliche pflege und wartung zu
genießen. mit dank nahmen wir dies
anerbieten  llt.
als ich am folgenden morgen erwachte, war
das erste, was ich erblickte, da ich die augen
aufschlug, eine zwei ellen lange schlange, die
mit ihrem kopf grade über meinem gesicht
niederhieng, und mit ihrem schwanz sich an den
sparren des dachs festielt. ihre augen
funkelten und ihre gespaltene zunge spielte. kaum
hatte ich so viel fassung, eiligst zu entfliehen.
das tier verbarg sich ins dach, wo die
neger umsonst sich bemühten, sie zu tödten.
indessen veranlaßte dieser unwillkommene gast, daß
ich mein haus verließ und am quartier und
tisch der andern offiziere teil nahm.
ich schrieb in dieser periode nach
paramaribo, und erkundigte mich, ob der gouverneur
und rat nicht die macht hätten, das kind
eines freien mannes, gegen ein angemessenes
lösegeld von der sklaverei zu entbinden  aber man

272  
 antwortete mir, daß dies ohne einwilligung des
eigentümers unmöglich sei. dieser neue
mißlungene versuch brachte meinen mißmut auf den
höchsten gipfel. ich nahm meine zuflucht zum
trinken, aber mein mut sank nur tiefer, wenn
der dunst des weins verflogen war.
während dieses kampfs meiner
empfindungen, wurde ich nach knoppem onbo zu herrn
de graav eingeladen. dieser versuchte alles
mögliche, um mich aufzuheitern, ohne daß es
ihm gelang. endlich, da er mich mit in mich
gekehrtem blick auf einer schmalen brücke sitzend
fand, die nach einem orangenwäldchen führte,
faßte er mich bei der hand und redete mich
folgendergestalt an   mein herr  mein freund
 lolkens hat mich von der ursache ihres
gerech ten kummers unterrichtet. nie läßt der
him mel eine gute absicht unbelohnt. ich habe jetzt
 das vergnügen, ihnen zu sagen, daß herr
lu de mir die verwaltung seiner pflanzung
anver traut hat. ich werde mich sehr glücklich
schäz zen, wenn ich bei diesem mann ihnen und der
 allgemein geschätzten johanna einige dienste
 erzeigen kann  
kein engel hätte mir eine willkommenere
botschaft bringen,   kein verbrecher auf dem
richtplaß seine begnadigung mit mehrerer freude
pers

a sumza
273 .
vernehmen können  ich fühlte eine felsenlast
von meiner brust gewälzt. alle meine freunde
nahmen anteil an meiner freude, und wir
brachten mehrere tage an verschiedenen orten
in lustbarkeiten zu, bis den 13., wo wir
nochmahls nach knoppemonbo eingeladen waren.
herr de graav gab hier seinen sämmtlichen
negern einen festtag, und ich fand da
gelegenheit, die vergnügungen derselben kennen zu
lernen  unter andern sah ich die loango tänze,
die vom anfang bis ende in darstellung
üppiger und mutwilliger gebehrden und stellungen
bestehen, deren nur eine erhißte
einbildungskraft und eine beständige uebung sich bemeistern
kann. sie werden von einem loango neger
und negerin nach der musik einer trommel
aufgeführt  mit den händen wird der takt
dazu geschlagen. man kann sie als eine art
pantomimischer schauspiele, in mehrere akte
geteilt, ansehen. statt daß aber die
schauspieler davon ermüdet werden sollten, werden sie
immer lebhafter, bis ihre leidenschaften die kräfte
der natur übersteigen, und sie in zuckungen zu
boden stürzen.
die gewohnheit hat diese undelikaten
belustigungen vollkommen unanstößig gemacht, und
europäische und kreolische damen drängen sich
s

a sas274
als zuschauerinnen zu solchen tänzen, und
sinden dabei ein ganz vorzügliches vergnügen.
am 26. marschirte obrister fourgeoud
nochmahls nach dem wana creek  er hatte
bereits vor einiger zeit die truppen aus der
jewsavannah an sich gezogen, und dadurch den
fluß surinam von militärischen posten ganz
entblöst. dieses benutzten die seinde und
verwüsteten nicht nur eine pflanzung an diesem
fluß, sondern verbrannten auch einige
wohnungen an dem casiwinica creek. ein
detaschement der societäts truppen, das sich in
der nähe befand, verfolgte die rebellen, aber
mit unglücklichem erfolg. zwei soldaten
wurden getödtet, und der anführer der truppen
nebst mehrern gemeinen verwundet.
schon am 14. november war ich nach
hope zurückgekommen   und am 4. december
erhielt ich die nachricht, daß johanna von
einem schönen jungen entbunden worden war.
noch an demselben morgen ließ ich einen brief
wegen ihrer freilassung an herrn lude zu
amsterdam abgehn, in welcher bitte mich herr de
graav unterstüßte. ich seierte die geburt
meines knaben mit meinen freunden und gab den
kranken zwölf bouteillen alten rheinwein, ein
geschenk des herrn de graav, zum besten.
als ich am 10. des morgens um die
pflan
275
zung spazieren gieng, fand ich die sklaven in
einer art von aufstand, den die grausame
behandlung ihrer aufseher veranlaßt hatte. das
militär stellte die ruhe zu beiderseitiger
zufriedenheit wieder her.
obrister fourgeoud war inzwischen nach
magdenberg zurückgekommen, und da ich jetzt
wieder kräfte gesammelt hatte, bat ich ihn, mir
zu erlauben, entweder ihn auf seinen
unternehmungen begleiten, oder auf einige zeit nach
paramaribo gehen zu dürfen. eines, wie das
andre wurde mir abgeschlagen. ich schrieb in
dieser lage einen brief an meine freundin, um
ihr zu sagen, daß ich mich wohl befände, und
gieng am fluß auf und ab, um mich nach
einer barke umzusehen, der ich den brief
mitgeben könnte. gegen mittag kam auch wirklich
die barke von fauconberg vorüber. ich rief
sie an, allein der aufseher, der sich auf
derselben befand, war unglücklicher weise neu, und da
er mich nicht kannte, schlug er mir ab, ans
ufer zu kommen. indessen bemerkte ich, daß
die neger im rudern innehielten  ich faßte
daher meinen brief zwischen die zähne und sprang
damit in das wasser, überzeugt, daß mich die
ruderer gerne wieder ans land setzen würden.
so kam ich schwimmend der barke bis auf
s 2

276
zwei ruderlängen nahe, und rief, indem ich
den brief in der hand hielt   wer teufel ist
 es denn, der nicht einmahl ein stückchen
pa pier an bord nehmen will   man
antwortete mir französisch   ich bin jean bearnee,
landmann von gascogne, zu dero diensten, 
und zugleich wurde zu meiner großen kränkung
das fahrzeug schnell fortgerudert. ich sah
meinen untergang vor augen  gegen den strom
zu schwimmen, war unmöglich, zumahl ich in
kleidern war. zwar versuchte ich es, aber ich
sank zweimahl zu boden. endlich, dem
ertrinken nahe, ergriff ich einen hervorragenden
pfahl, der wegen des fischfangs da
eingeschlagen war, und hielt mich daran fest. ein
zimmermann erblickte mich hier von dem dache
der zuckermühle, und rief den in der nähe
befindlichen personen zu  der englische kapitain
will sich ersäufen  augenblicklich sprangen zehn
beherzte neger in den strom, und zogen mich
ans ufer, unter anordnung meines freundes
medlar, der sehr geneigt war, jene vermutung
zu glauben. indem sie mich auf ihren
schultern nach hause trugen, überwältigten mich der
eindruck der gefahr, verdruß, kummer und
schaam, weil mein widerspruch gegen die
beschuldigung des selbstmords kein gehör fand,

277
in der maaße, daß ich wirklich meine sinnen
verlohr, und, als man mich über eine schmale
brücke brachte, mich nochmahls von den
schultern meiner neger über das geländer ins
wasser schleuderte. aber auch hier wurde ich von
den negern gerettet, und da sich nun der
vorhergefaßte verdacht bestätigte, so wurden zwei
wächter an meine hängematte, in die man
mich gebracht hatte, gestellt. einige meiner
freunde standen um mich her und vergossen
tränen. ich trank etwas glühenden wein,
und siel in einen schlaf, der bis am folgenden
morgen dauerte. beim erwachen befand ich
mich wohl, und zu meiner großen freude sieng
man jetzt an, meinen worten glauben
beizumessen, und der verdacht meiner freunde
verschwand.
gegen mittag dieses tags sah ich ein
melasse boot bei hope vor anker, auf welchem
ein englischer soldat und zwei neger in der
sonne brateten  ich ließ den erstern ans ufer
kommen, und bewirtete ihn mit einer bowl
punsch und einem gericht eier und schinken.
dieses, und sich in seiner landessprache
unterhalten zu sehen, kam meinem landsmann, der
karl macdonald hieß, gleich unerwartet.
ein melassen boot ist eine barke von

278
zwei rudern, die jene waare von den
zuckerpflanzungen nach den englisch  amerikanischen
schiffen bringt, um auf den westindischen
eilanden zur rumbereitung verwendet zu werden.
das orhöft kostet im durchschnitt drei guineen.
endlich konnte ich am 18. mit hülfe
meines freunds medlar eine kleine reise nach
paramaribo machen. dort fand ich meinen
knaben in einem bad von maderawein und
wasser, wie es hier in reichern familien
gewöhnlich ist; die mutter befand sich vollkommen
hergestellt. ich schenkte ihr eine goldne medaille,
die meine mutter am tage meiner geburt von
meinem vater erhalten hatte. am 22, kehrte
ich nach hope zurück.
den brief, dessen bestellung mir beinahe  
den tod zuzog, hatte ich nachher durch einen
neger mit einem kleinen kahn abgefertigt. durch
die gewalt des stroms schlug der kahn um,
und unglücklicher weise konnte er nicht
schwimmen  indessen erhielt er sich aufrecht, und die
schwere seines körpers hinderte den kahn, auf
den er sich stützte, fortzuschwimmen  so wurde
er von dem boot eines kriegsschiffes gefunden
und gerettet. den brief hielt er unversehrt im
mund. voll eifer, ihn bald an den ort
seiner bestimmung zu bringen, geriet er in ein
   

279
unrechtes haus. dort hielt man ihn für einen
dieb, ergriff ihn, und weil er den brief nicht
wollte lesen lassen, so war man im begriff, ihm
vierhundert hiebe zu geben, als ein freund von
mir, der den neger kannte, ihn befreite. so
ein unglückliches verhängniß schwebte über
meinem armen brief 
bei erzählung der gefahr zu ertrinken,
in welche ich geriet, habe ich eines pfahls zum
fischfang gedacht, und diese art ist sonderbar
genug, um ihrer näher zu erwähnen  sie
beruht auf einer viereckten einfassung, die mit
manicola pfählen in den fluß gemacht wird 
die pfähle werden durch nebis so eng als
möglich untereinander verbunden. in dieser
einzäumung wird eine große türe gelassen, die man
mit der flut öffnet, und wenn das wasser
gestiegen ist, schließt, um das entweichen der
fische, die sich in dem bezirke sammeln, zu
verhüten. mittelst dieser einfachen erfindung
fangen die indianer und neger eine beträchtliche
menge fische.
unser chef hatte bisher einige tage zu
magdenberg gerastet, und war dann am
weihnachtstag, mit der übriggebliebenen handvoll
leute, nach der jew savannah marschirt, wo
er nichts antraf und hierauf wiederum nach

 ,
 2zo
magdenberg zurückkehrte. ich sowohl, als
major medlar, erneuerten jetzt unsre bitten, an
seinen heldzügen teil nehmen zu dürfen  allein
dieß fand abermahls nicht statt, weil er eben
selbst nach paramaribo ging, wo man stündlich
einen frischen truppentransport aus holland
erwartete. endlich gab er mir auch die
erlaubniß, ihm mit einigen andern offizieren dahin
zu folgen, da wir wirklich schon an allem
mangel litten, ohnerachtet funfzehn orhöfte guter
claret, und funfzehntausend gulden baares geld,
für uns bestimmt, bloß auf fourgeouds
anweisung warteten.
ich reiste am 18. januar 1774 von hope
ab; auf diesem wege hätte ich beinahe zu
catwyck, wo ich des folgenden tags zu mittag
aß, mein grab gefunden. der eigentümer
dieser pflanzung, herr göße, lieh mir eines
seiner pferde zu einem spazierritt. als ich
mit demselben auf eine hölzerne brücke kam,
brach diese durch, und ich siel nebst dem pferd
in den kanal. ich war allein, und half mir
nur mit großer mühe ans ufer, wo ich einige
negern herbeirief, die auch das pferd, das tief
im schlamm steckte, retteten.  
an demselben abend ruderte ich mit der
ebbe nach paramaribo, und hatte so
gelegen
   ,
  
e
z    ä . 
zz    zu  z. 
         z
ee  
ee
hh
  
eh
      exe.  2.
 zzz      z2            
 z2z   z.    
c  



28 i
heit zu sehen, wie die austern an den zweigen
der mangrove  bäume hängen, die längs der
ufer stehn. man trift sie hier von der ebene
des wassers bis dahin, wohin dieß bei der
flut steigt, an, und dieß hat zu der meinung
veranlassung gegeben, daß diese schaaltiere,
wie früchte, an jenen bäumen wachsen. in
der ferne sehen sie wie schwämme aus, sind
aber sehr klein und schlecht. auch hat man
eine art muscheln hier, so klein und
unschmackhaft, daß sie kaum erwähnung verdienen.  
am 25. hatte ich gelegenheit, eine große
zahl indianer oder eingebohrne des landes
näher zu betrachten, die an diesem tage nach
paramaribo kamen. ihre gebräuche und
sitten sind bekannt  wenigstens habe ich nichts
neues von ihnen zu sagen  allein ich glaube mit
der beigefügten abbildung einiger ihrer
gerätschaften, meine leser unterhalten zu können.
den 30. januar 1775 kam die nachricht
nach paramaribo, daß das schiff maastroom,
kapitain eeg, auf dem surinam bei dem fort
amsterdam angelangt wäre, und den obristen
seiburgh mit zwei divisionen, die zusammen
aus 120 mann beständen, an bord hätte. zwei
andere divisionen würden noch erwartet.
den tag darauf gieng ich in einem book

282
den fluß hinab, um sie zu bewillkommen; und
da wir zusammen an bord gespeist hatten,
wurde der anker gelichtet, und das schiff segelte
aufwärts bis zum fort zeland, wo es wieder
anlegte, und durch einige kanonenschüsse begrüßt
wurde. unter den offizieren fand ich zu
meinem großen vergnügen meinen alten
schiffscameraden, den fähndrich hesseling, den wir
auf dem helder, an den blattern tödtlich krank,
zurückgelassen hatten, als wir im dezember 1772
aus dem texel abfuhren. dieser junge mann,
der jetzt mit dem range eines
second lieutenants zu uns kam, war seit seiner genesung
besonders unglücklich gewesen. er hatte sich an
bord eines andern schiffes begeben, das nach
surinam bestimmt war; und dieses wurde in
der bay von biscaja von einem sturm
überfallen, der die gallerie und das steuerruder
zerbrach und es überdieß seines vordermastes
und der großen bramstange beraubte. in
diesem kläglichen zustande konnte das schiff, da
der wind von lissabon her bließ, nur mit
mühe in den hafen von plymout einlaufen. hier
schiffte sich herr hesseling in einer kleinen
schaluppe, die mit kohlen beladen war, nach
frankreich ein; aber es gieng ihm nicht besser. das
fahrzeug lief aus unachtsamkeit des
steuer
283
manns, gegen die kaskets; es bekam ein großes
leck in den boden, und sieng auf der stelle
an zu sinken. ehe es indessen untergieng, hatte
er noch zeit, seinen koffer aufzureissen, und
etwas wäsche und andere notwendigkeiten
herauszunehmen, mit denen er sich in einem
elenden boote nach brest rettete. von da
gieng er an bord eines holländisches schiffes
nach amsterdam; das schiff geriet auf den
grund, und er hätte beinahe wieder schiffbruch
erlitten; doch kam er noch glücklich auf dem
terel an, von wo er schon zweimal vergebens
versucht hatte, nach südamerika zu gehen.
und auf der letzten fahrt war der sturm auch
so heftig gewesen, daß alle boote, die schaafe,
die schweine und das federvieh von den
wellen ins meer geschwemmt wurden. bis dahin
war ich der älteste offizier bei dem corps, den
obristen fourgeoud allein ausgenommen.
unser kommandeur lud die truppen, bei
ihrer ankunft, zu einem mittagsmahl ein, das
aus eingesalzenem rindfleisch, schweinefleisch,
gerste und harten erbsen bestand. ich hatte
die ehre teil daran zu nehmen, und es machte
mir kein geringes vergnügen, die bedeutenden
blicke zu bemerken, mit welchen die neuen
ankömmlinge ihren kommandeur und sein
tracte
284
ment ansahen. den abend führten wir sie in
das schauspielhaus, wo der tod cäsars und
doctor crispin, beides gleich lustige stücke,
gegeben wurden. indessen muß ich gestehen,
daß es mir den nächsten tag besser gesiel, da
der gouverneur allen eine kostbare
mittagsund abendmahlzeit gab, bei der die fremden
eben so sehr durch die pracht und fülle
überrascht wurden, als sie den tag vorher durch die
frugalität des obristen fourgeoud in erstaunen
gesetzt worden waren.
den fünften februar wurden die neu
angekommenen truppen nach den obern gegenden
des comewina geschickt, um dort ihr lager
aufzuschlagen. doch gilt das nur von den
gemeinen, denn die meisten offiziere blieben noch
zurück, um an einem fest in dem hause des hrn.
marcellus teil zu nehmen, bei welchem ein
halbes dutzend neger unaufhörlich die
trompete und das waldhorn in eben dem zimmer
bliesen, wo wir speisten, bis die gesellschaft durch
den misklang und den lärm ganz taub wurde.
den sechsten bekam das ganze corps,
ohne ausnahme, befehl, paramaribo zu
verlassen, und sich bei magdenberg, an dem
tempatee creek, in den obern gegenden des
comewina, zu lagern, wohin, wie ich eben gesagt

  285
habe, die verstärkungstruppen bereits
abgegangen waren. nachdem ich also zu meinen
vierten feldzug alles in stand gesetzt, und von
meiner kleinen familie und meinen freunden
abschied genommen hatte, gieng ich an das
ufer, um mit dem obristen seiburgh in der
nehmlichen barke abzureisen. dieser aber glaubte
irriger weise, daß die truppen, die mit ihm
von holland gekommen waren, ein besonderes,
von fourgeoud s truppen verschiedenes, corps
ausmachten, und ließ daher die barke vor
meinen augen vom ufer abstoßen, da ich keinen
steinwurf mehr davon entfernt war. dieß
setzte mich eben so sehr in erstaunen, als es
mich ärgerte. ich wußte, fourgeoud hatte ihm
geschworen, daß er  eben so nach seiner pseife
 tanßen sollte, wie der jüngste fähnrich im
re giment,  und darin hatte er vollkommen recht;
daher ich aus allen kräften die partei des
obristen gegen seinen gegner nahm. ich fuhr
den augenblick in einem andern boote ab, und
holte ihn, zu seinem großen erstaunen, bald
ein. bei der pflanzung vossenburgh landeten
wir. den folgenden tag holten wir die
schweren boote, die den 5. von paramaribo
abgegangen waren, ein, und kamen bis nach
arentrust. den 1o. sahen wir die pflanzung hope

286  
und clarenbeek, wo unser lazaret war.
diesen tag kam auch fourgeoud den fluß herauf,
und übernachtete in wajampibo.
den 11. langten wir bei der pflanzung
crawassibo an, wo wir die nacht zubrachten.
hier betrug sich der aufseher, ein herr de bruyn,
so grob, daß ich ihn, da ich überhaupt der
aufseher zunft nicht sehr geneigt war, tüchtig
durchprügelte; mit einem blutigen gesicht fuhr er auf
der stelle in einem kleinen kahn zu unserm
chef, und erschien in diesem aufzug um
mitternacht, wie der geist banko s, vor dem
erschrockenen fourgeoud. dieser aber fand für
gut, statt alles trosts, ihn mit einem
fürchterlichen fluch fortzuschicken.
den 12. kamen wir, fourgeoud, die
offiziere, und die barken mit den gemeinen
glücklich zu magdenberg an. von hope an
wurden die pflanzungen immer seltner, und
ungefähr zehn oder zwölf meilen oberhalb
goetaccord war kein bebautes fleck mehr zu sehen,
indem die pflanzungen von den rebellen im
jahr 1757, wie ich bereits erzählt habe,
insgesamt verbrannt worden sind. ein kleiner ort
unterhalb magdenberg ist übrig geblieben, der,
glaube ich, jacob heißt, und wo einige
neger gehalten werden, um bauholz zu fällen,

287
oberhalb goet accord wird der fluß sehr enge;
auf beiden seiten ist er mit undurchdringlichem
buschholz eingefaßt, wie der cottica zwischen
devils harbour und patamaca. der
tempatee creek, der als die quelle des ganzen
comewina angesehen werden kann, wird ebenfalls
viel enger. magdenberg, das ungefähr hundert
meilen von paramaribo entfernt ist, war
ehedem eine pflanzung, hat aber jetzt keine spur
von bebauung mehr, einen alten orangenbaum
ausgenommen, und ist nichts mehr als ein
kahler wüster berg. die luft aber ist an diesem
berge kälter, reiner und gesunder als in irgend
einer andern gegend der kolonie. hier fanden
wir den boden an manchen stellen mit einer
lage von einem fossil bedeckt, das wie
perlenmutter aussah, und ungefähr die größe eines
englischen schillings hatte. an mehrern orten von
surinam finden sich, wie ich schon bemerkt
habe, spuren von nicht gemeinen fossilien und
von erzen; eisenerz kömmt sehr oft vor, und
ich zweifle nicht, daß man auch gold  und
silberminen entdecken würde, wenn die holländer
die kosten daran wenden, und des nachsuchens
nicht zu bald müde werden wollten. ich habe
bereits des marawina diamanten gedacht, die
man so wie weisse und rote achate häufig in

288
den obern gegenden des surinam flusses
findet.
den 17. erhielten wir die nachricht, daß
das transportschiff, maria helena, mit den
übrigen zwei divisionen von 120 mann, unter
dem commando des kapitain hamel, den 14.
auf dem surinam angelangt wäre. so bestand
also die ganze verstärkung aus 240 mann, und
den 5. märz kamen sie alle in großen booten
bei magdenberg an, wo ich sagen kann, daß
jetzt die ganze macht des obristen fourgeoud
beisammen war. den nehmlichen tag kamen
auch noch hundert negersklaven dazu, die unsere
sachen tragen sollten, wenn wir marschiren
würden. einer von diesen negern wurde
vermißt, und da man spuren von blut in dem
boote fand, in welchem er fehlte, so wurde der
commandirende offizier, ein hr. chatteauview,
und eine schildwache in arrest gebracht, um
wegen des mords verhört zu werden. an eben
diesem merkwürdigen tage duellirten sich zwei
unserer kapitains, wobei der eine einen hieb
über den kopf erhielt.
den 13. kam ein boot mit lebensmitteln
von paramaribo. dieses hatte den vermißten
neger am rande des wassers in dem gebüsch
gefunden. der hals des unglücklichen kerls
iv  n

289
war von einem ohr bis zum andern
dnrchschnitten, aber er lebte noch, weil der schnitt nicht
durch die luftröhre gegangen war. in diesen
bejammernswürdigen zustande hatte er neun
tage ohne die geringste nahrung oder
bedekkung, in seinem blute badend, zugebracht, als
ihn das boot, ganz abgezehrt aufnahm und
nach magdenberg brachte. hier wurde seine
wunde von dem geschickten wundarzt, herrn
knolaert, geheftet, und zu jedermanns
erstaunen, glücklich geheilt.
die woche darauf hätte ich beinahe mein
leben durch einen zufall verloren. zwei
neger von goet accord, die für den obristen auf
die jagd und auf den fischfang ausgehen
mußten, beredeten mich, sie ins holz zu begleiten,
wo wir vielleicht einige pingoes oder powesas
antreffen würden. wir waren aber kaum zwei
meilen gegangen, als es so heftig zu regnen
ansieng, daß wir unser vorhaben aufgaben, und
nach dem kleinen flecken jacob hingiengen, um
uns gegen die nässe zu schützen; ehe wir dahin
kommen konnten, mußten wir durch einen tiefen
sumpf waten. hier gieng uns das wasser
bis unter die arme; die neger siengen an zu
schwimmen, indem sie mit der einen hand
ruderten, und mit der andern ihre flinten über
t

29o
dem wasser hielten, und so baten sie mich,
ihnen zu folgen. ich versuchte es, da ich nichts
als ein hemd und ein paar weite beinkleider
anhatte; allein ich war etwa zwei oder drei
schritte geschwommen, als ich, unter dem druck
meiner flinte, wie ein stein zu boden sank.
ich ließ sie fahren, und kam sogleich wieder in
die höhe, und bat den einen neger   er hieß
philander   er möchte untertauchen, und sie
mir wieder hervorholen. das tat er, nachdem
er vorher seine flinte an einen busch gehängt
hatte. in diesem augenblick rief eine
donnernde stimme durch das gebüsch   who
somma datty   und eine andere    so oto 
sooto  da bonny, kiry da dago   wer ist
da  feuer  feuer  es ist bonny, schieß den
hund todt    und da wir uns umsahen,
erblickten wir die mündungen von sechs flinten,
die in einer kleinen entfernung gegen uns
gerichtet waren. ich tauchte den augenblick
unter, philander aber rief, daß wir nach
magdenberg gehörten, worauf man uns einen nach
dem andern an das ufer kommen ließ. nun
fand sichs, daß diese treuen neger, da sie ein
geräusch im wasser gehört, und drei
bewaffnete leute in dem sumpf gesehen, es für
ausgemacht gehalten hatten, daß die rebellen im

29 i
anzuge wären, und bonny, für den sie mich
ansahen, an ihrer spitze sei. der irrtum
warum so verzeihlicher, da ich fast nackend und
von der sonne stark verbrannt war, und ein
kurzes und krauses haar hatte, so daß ich einem
mulatten nicht unähnlich sah. nachdem wir
uns in jacob mit etwas rum gestärkt, und uns
an einem tüchtigen feuer getrocknet hatten,
kehrten wir nach madgenberg zurück, und ich dankte
dem himmel, der gefahr so glücklich entgangen
zu sein.
den 19. schickte fourgeoud, gleichsam zur
auswechselung für die frischen truppen , die er
erhalten hatte, einen ganzen transport invaliden
nach holland, eben dahin gieng auch mein freund
hennemann in einem sehr kränklichen zustande.
unter den truppen, die zu gleicher zeit
mit hennemann abreisten, befanden sich auch
verschiedene offiziere, die zwar nicht sehr krank,
aber desto unzufriedener und mißvergnügter waren,
weil fourgeoud ihre beförderung verzögert hatte,
und sie jetzt mehrere junge leute über sich sehen
mußten, die im jahr 1772 noch in der schule
saßen, als sie schon in der kolonie dienten.
mit eben diesem schiffe segelten auch zwei of
siziere ab, die er den 16. dezember 1774
wegen vermeintlicher dienstvergehungen, hatte in
t 2

292
arrest seßen lassen, die aber in holland
gänzlich frei gesprochen wurden. nie war ein
krankenschiff so schlecht mit erfrischungen versehen.
den 21. musterte fourgeoud seine kleine
neu rekrutirte armee mit sichtbarer freude,
wobei es mir leid tat, daß die schwarzen
freiwilligen, meine lieblinge, nicht auch auftraten.
er beorderte nun hundert mann zur
recognoscirung der grenzen seines neuen standorts,
und ich hatte die ehre unter der zahl derselben
zu sein. während dieser zeit siel nichts
besonders vor, außer daß wir eine menge von
quatas antrafen, die, wegen ihrer aehnlichkeit mit
dem menschen, zu den merkwürdigsten
affenarten gehören. ich gieng eines abends in
begleitung meines burschen spazieren, und da
hatte ich gelegenheit diese tiere, die von den
bäumen herab kamen uns zu sehen, und mit ihrem
kot und kleinen aesten nach uns warfen, sehr
genau zu beobachten. der quata oder
quato    ist sehr groß und hat einen ungeheuer
langen schwanz; seine arme und füße sind
über und über mit langem schwarzem haar
bedeckt, wodurch das tier ein häßliches ansehen
bekommt, besonders da das gesicht kahl und
rötlich, wie das gesicht eines alten indischen
   simia paniscus l.

293
weibes, ist. er hat kurze ohren und an den
händen oder vorderfüßen nur vier finger, ohne
daumen, an den hinterfüßen aber hat er fünf
zehen, und alle mit schwarzen nägeln versehen.
das ende des schwanzes trägt er einwärts
geründet; es ist kahl und hart, vermutlich von
dem beständigen anhängen an die aeste; denn
in dieser rcksicht dient der schwanz dem tiere
als ein fünftes bein. die geschicklichkeit, mit
der sie sich von einem baum auf dem andern
schwingen, ist bewundernswürdig; niemals aber
sah ich sie springen. daß sie mit kleinen
stökken und mit kot werfen, scheint eine bloße
zwecklose nachahmung des menschen zu sein, da
sie weder kraft genug haben, um weit zu
werfen, noch geschicklichkeit genug, um ihren
gegenstand zu treffen; es ist nur ein zufall, wenn
man von ihnen getroffeu wird. besonders
merkwürdig aber ist es, daß, wenn eines von ihnen
durch eine kugel oder einen pseil verwundet
wird, es den augenblick mit der hand nach der
wunde fährt, das blut betrachtet, und mit dem
kläglichsten geschrei auf die höchste spitze des
baumes klettert, wobei seine gefährten ihn
hülfreiche hand leisten; dort hängt es sich mit
dem schwanz an einen ast, und fährt fort sein
schicksal zu bejammern, bis es endlich durch

294
den verlust des blutes entkräftet, todt zu den
füßen seines seindes herabfällt.
es ist nichts so außerordentliches, daß diese
tiere einander im klettern helfen, wenn eines
von ihnen verwundet wird, daß sie aber so viel
botanische kenntnisse haben sollten, daß sie
alsdann heilende kräuter herbeiholten, sie kauten
und auf die wunde legten, kann ich nicht
glauben, wenn es gleich von einem neuern
reisenden mit vieler zuversicht behauptet wird; und
was den beistand anbetrifft, den sie einander
beim uebersetzen über einen fluß leisten sollen,
indem der eine sich an den schwanz des andern
festält, und sie dann zusammen sich so lange
hin  und herschwingen, bis der unterste auf den
ast eines hohen baumes an dem
entgegengesetzten ufer geworfen wird   daran muß ich, bei
aller achtung, die die für ulloa habe, von dem
diese nachricht herrührt, und der es sogar durch
ein kupfer vorgestellt hat, zweifeln, zumal da
er gesteht, daß er es nicht selbst gesehen   .
   es ist sehr wahrscheinlich, daß ulloa diese nachricht
aus acosta s geschichte von westindien genommen
hat. hier wird von diesen affen folgendes gesagt 
 wenn sie wohin springen wollen, so schlingen sie ihs
 ren schwanz um einen ast, und geben sich dadurch
 einen schwung; und, wenn sie auf eine größere
 strecke hinspringen wollen, als sie auf einmal
kön
  295
hier muß ich noch eines andern affen
gedenken, den ich in fourgeoud s hause sah, und
der in surinam der wanacoe genannt wird.
er ist, wie der quato, über und über mit
langem schwarzem haar bedeckt, aber seine füße
sind kürzer und haarichter, und ihre farbe ist
ein schmutziges weiß. dieses ist der einzige affe,
der nicht in gesellschaft lebt, sondern beständig
allein gefunden wird; er wird von den andern
so verachtet, daß sie ihn unaufhörlich schlagen
und ihm seine nahrung wegnehmen; und er ist
 nen, so brauchen sie das sinnreiche mittel, daß sie
 einander bei den schwänzen anfassen und eine
lan ge kette bilden, und sich so an den ort, wohin sie
 verlangen, hinüber schwingen.    acosta setzt nicht
hinzu, daß er dieses selbst gesehen habe; von folgendem
aber will er ein augenzeuge gewesen sein 
 ich sah in cartagena, in bes gouverneurs
 hause, einen so vortrefflich abgerichteten affen, daß
 das, was er tat, unglaublich scheint. man schickte
 ihn in einen laden nach wein, und gab ihm in die
 eine hand die flasche und in die andere das geld.
 in dem laden konnte man das geld nicht eher von
 ihm bekommen, bis er seine flasche gefüllt hatte,
 wenn die jungen auf der straße mit steinen nach
 ihm warfen, so setzte er seine flasche nieder, und warf
 gleichfalls mit steinen nach ihnen und machte sich
 den weg frei; dann nahm er seine flasche wieder
 auf und brachte ste nach hause. und, was noch bei
 sonders bemerkt zu werden verdient, ob er gleich  
 großer liebhaber von wein war, so rührte er ihn do
 nicht eher an, als bis man ihm die erlaubniß dazu.
 gab.  anmerk. des orig.      
     

296  
zu träge, um ihnen zu entfliehen, und zu seige
um zur wehre zu stellen.
bei meiner rückkehr nach magdenberg
wäre ich beinahe von einem ungeheuern
baume, der vor alter umsiel, und gerade vor
meinen füßen niederschlug, zerdrückt worden.
dergleichen zufälle sind in den wäldern häufig,
diesesmal wurden indessen nur zwei oder drei
von unsern soldaten leicht beschädigt. auf
dieser streiferei hatten wir vielen regen
auszuhalten, und waren genötigt über einen bach
zu setzen. zu diesem ende hieben wir einen
palmbaum, der am ufer stand, um, und
machten es so, daß er queer über das wasser siel
und uns für den augenblick zu einer guten
brücke diente.  
jetzt besuchte ich den unglücklichen neger,
der mit durchschnittenem halse gefunden worden,
und nun wieder so weit hergestellt war, daß
er sprechen konnte. er gestand mir, daß er
diese gewaltsame tat selbst verrichtet habe.  der
eingezogene officier und die schildwache wurden
daher sogleich wieder losgelassen.  ich fragte
ihn, was ihn zum selbstmord gereizt hätte, und
er antwortete   nichts. 
 ich habe,  sagte er,  eine so gute
herr schaft, als ich mir nur wünschen kann, und
ei 

 ,
 
297
 ne familie, die ich sehr liebe. ich hatte die
 ganze nacht gut geschlafen, bis früh um vier
 uhr, wo ich erwachte, und mein messer in die
 hand nahm, um mir damit zwischen den
zäh nen zu stochern, und da schnitt ich mir auf
 der stelle, ich weiß nicht warum, die kehle
 ab. den augenblick darnach aber gereuete es
 mich wieder; ich erhob mich also aus meiner
 hängematte, und gieng an das wasser, um
 mich zu waschen, und wollte es versuchen
mei ne wunde zu verbinden; da ich mich aber
 bückte und sehr stark blutete, so wurde ich
ohn mächtig und siel in das wasser. ich war
 nicht im stande mir wieder an bord zu
hel fen oder nach hülfe zu schreien; indessen
be mühete ich mich, indem ich mit händen und
 füßen zappelte, an das ufer zu kommen, und
 da siel ich hin und lag ohne hülfe, bis ich von
 dem boote, das nach magdenberg gieng,
auf genommen wurde. die ganze zeit von neun
 tagen hindurch hatte ich vollkommen mein
be wußtsein; ein ameisenbär kam, und beroch das
 geronnene blut an meinem halse, da er aber
 sah, daß ich mich bewegte, so gieng er wieder
 in das holz zurück.   
ich gab dem armen kerl einige bostoner
zwieback, die ich von paramaribo bekommen
 

298
hatte; eine quantität gerste, damit er sich
suppe machen könnte, und etwas wein. er schien
wir ungefähr sechzig jahr alt zu sein.
zu meinem leidwesen erhielt ich jetzt einen
brief von herrn kennedy, der sich zu einer
reise nach holland anschickte, und daher
verlangte, daß mein bursche, quacoo, wieder auf
sein gut zurückkommen möchte. ich schickte
ihn also mit einem briefe ab, und erbot mich,
ihn von seinem herrn zu kaufen, sobald ich
im stande wäre ihn zu bezahlen.
deu zweiten april befahl obrister
fourgeoud, daß alle kranken in der kolonie nach
magdenberg gebracht werden sollten, wo er ein
hospital und ein großes magazin von
lebensmitteln anlegte. es kamen also alle invaliden
von clarenbeck, nebst den wundärzten,
apotekern, krankenwärtern u. s. w. und in der tat
war die luft hier, wie ich schon gesagt habe,
gesünder. in dieser periode war der gute mann
vorzüglich übellaunigt, und schonte weder freund
noch seind; er schwur, daß niemand vom dienst
frei sein sollte, so lange er nur noch auf den
beinen stehen könnte. um eben diese zeit
wurde ein starkes detaschement nach
bruyinsburgh am comewina geschickt, weil man
daselbst einen aufstand befürchtete, indem die
skla
299
ven sich weigerten den sonntag zu arbeiten;
inzwischen wurden sie bald durch die peitsche
dazu getrieben.
es war jetzt um die mitte der regnichten
jahreszeit, als fourgeoud bekannt machte, daß
er willens wäre, die wälder zu durchstreifen, und
daher befahl, daß den nächsten tag zwei starke
colonnen marschiren sollten. der grund,
warum er diese jahreszeit wählte, war, weil die
rebellen, wenn er sie jetzt aus ihrem sitz
vertreiben könnte, vor hunger umkommen müßten;
in den trockenen monaten hingegen, wo es in
den wäldern einen ueberfluß an früchten und
wurzeln allerlei art giebt, hätte das nichts
geholfen. indessen war das, meiner meinung
nach, eine falsche maßregel, wenn man auf der
andern seite auch die schreckliche verheerung
bedenkt, die das nasse wetter unter seinen
truppen anrichten mußte; man kann annehmen, daß
er auf diese weise zwanzig von seinen leuten
gegen einen rebellen aufopferte.  
fourgeoud selbst war von sehr fester
gesundheit; denn von jugend auf hatte er seinen
körper durch jagen und schießen abgehärtet,
dabei lebte er mäßig, und brauchte täglich seine
geliebte peisane. seine kleidung bestand in
einer bloßen weste; in einem knopfloch derselben

300
trug er seinen degen; auf dem kopf hatte er
eine baumwollene schlafmütze, und einen weissen
beaverhut darüber, und in der hand einen
stock, selten aber führte er seine flinte oder
pistolen. ich habe ihn barfuß und in schlechten
lumpen gesehen, wie den gemeinsten soldaten.
den 3ten april früh um sechs uhr traten
beide colonnen ihren marsch an, die eine von
dem obristen seiburgh, die andere von
fourgeoud commandirt. bei der leßtern hatte ich
die ehre zu sein. unsere armen leute waren
wie die esel beladen. sie mußten ihre
musketen, um sie vor dem regen, der in strömen
herabgoß, zu verwahren, in die mantelsäcke
packen, versteht sich so, daß der lauf
herausragte. unser marsch gieng süd südöstlich an
den ufern des tempatee creek, wo wir bald in
sümpfe kamen, und bis über die knie im
wasser waten mußten.
den 4ten kamen wir bei verschiedenen
holzstößen von dem schönsten bauholz vorbei, das
seit 1757, wo die pflanzungen von den
rebellischen negern zerstört wurden, da lag und
verfaulte. es war der purple heart, der
eisenbaum und der bourracourra, von dem das in
europa sogenannte brasilienholz herkommt,
darunter,

g mm ,
 3or
den 5. gieng unser weg, durch tiefe und
gefährliche sümpfe, wo wir oft von unten bis
an die brust ins wasser sielen, während von
oben der regen auf uns herabgoß. in dieser
mißlichen lage wurden wir plötzlich erschreckt  
nicht durch eine partei der rebellen, sondern
durch einen haufen großer affen, die auf den
gipfeln der bäume saßen und eine art von
nüssen gegen die aeste schlugen, um sie zu
zerbrechen. sie taten dieß mit einer gewissen
regelmäßigkeit, indem sie nach jedem schlage
abwechselnd ein weilchen innehielten. einige war 
fen ihre nüsse weg, und eine von diesen, die
von einer beträchtlichen höhe herabsiel, schlug
einem unserer soldaten ein loch in den kopf
wir glaubten anfangs, das getöse käme von
rebellen her, die holzfällten.
den abend schlugen wir unser lager
unweit dem tempatee creek auf, machten große
feuer an, und baueten uns hütten, in denen
wir vor dem regen gedeckt waren. hier
fanden wir das beste wasser, das ich je
getrunken habe.
den tag darauf nahmen wir unsern weg,
bei starkem regen und durch tiefes wasser, ge 
rade gegen westen bis zu mittage; dann wand 
ten wir uns gegen norden, und kamen über

302
hohe berge, die uns von zeit zu zeit die
reizendsten aussichten darboten.
den 7. abends langten wir wieder in
unserm lager bei magdenberg an. herr noot,
einer unserer offiziere, und verschiedene andre
waren so krank, daß sie in ihren hängematten
auf den stangen von den negern getragen
werden mußten; und viele waren so schwach, daß
sie sich kaum auf den füßen erhalten konnten;
aber sie waren zu trotzig, sich eher als krank
anzugeben, als bis sie halbtodt zu boden
sanken. auf diesem ganzen streifzuge, wo wir
nichts von dem seinde gewahr wurden, war ich
vorzüglich glücklich, indem ich weder von den
strapazen gelitten, noch sonst eine üble
begegnung erfahren hatte. den folgenden tag
kam auch seiburghs colonne an, die, so
wenig als wir, etwas von dem seinde gesehen
hatte.
den 9. kam quacoo zu meiner großen
freude von paramaribo zurück; da sein herr
ihn mir für 5oo holländische gulden, oder
ungefähr 5o pf, überlassen wollte. fourgeoud
war so artig, mir auf diese summe eine
anweisung an seinen agenten zu geben. bei
dieser gelegenheit wurde meine sehnsucht nach
dem lange gewünschten augenblicke, wo ich
mei
3o3
ne liebe johanna und ihren jungen, von deren
neuem herrn ich noch keine antwort erhalten
hatte, frei machen könnte, aufs neue in einem
hohen grade rege gemacht.
den 13. marschirte ein detaschement nach
la rochelle, am patamaca, und den tag
darauf wurde ein kapitain mit einigen mann nach
hope, am comewina, beordert, um die
pflanzungen an diesem fluße zu schützen.
den nehmlichen tag sah man den alten
neger, der sich am 5. märz den hals hatte
abschneiden wollen, aber glücklich geheilt worden
war, mit einem messer in den wald gehen, und
nicht wieder herauskommen. bald darauf fand
man, daß er sich erstochen hatte. in der folge
erzählte uns sein herr, daß er schon seit einiger
zeit fast alle monate regelmäßig das nehmliche
versucht hätte.
den 17. kam das detaschement von la
rochelle zurück, und brachte die nachricht mit,
daß die soldaten daselbst insgesamt krank wären.
fourgeoud bewies sich jetzt sehr artig
gegen mich. auf sein verlangen überreichte ich
ihm den 20. einige zeichnungen, die ihn und
seine truppen vorstellten, wie sie gegen die
beschwerlichkeiten, die mit unserer expedition
verknüpft waren, kämpften. er versprach mir,

3o4.
diese zeichnungen den generalstaaten und dem
erbstattalter vorzulegen, damit sie sähen, was
er und seine soldaten in den wäldern von
guiana auszustehen hätten.
er gab mir jetzt auf vierzehn tage urlaub,
um nach der stadt zu gehen, und von herrn
kennedy abschied zu nehmen. ich benußte
diese gute stimmung, verließ magdenberg, ehe
eine stunde vergieng, und machte, daß ich den
22. in paramaribo ankam. hier traf ich
meine freunde und meine kleine familie recht wohl
an. letztere befand sich in dem hause des hrn.
de la mare; herr lolkens aber hatte sie die
ganze zeit meiner abwesenheit unterhalten, und
ihr die größte aufmerksamkeit und
gastfreundschaft bewiesen.
mein erster besuch gieng jetzt zu herrn
kennedy, um ihm eine glückliche reise zu
wünschen; ich bezahlte ihm dann die 500 gulden
für den neger, und nun war quacoo mein.
um diese zeit wurde ich von einem sieber
befallen, das jedoch nur einige tage anhielt. den
1. may gieng ich wieder aus, und da sah ich
an dem wasser, vor dem hause des herrn
s lk r, eine menge leute stehen; als ich
näher hinzukam, zeigte sich mir ein schreckliches
schauspiel  ein hübsches junges mädchen, eine
mulat
3o5
mulattin, schwamun  auf dem rücken, die
hände hinterwärts zusammengebunden, der hals
auf eine schauderhafte weise durchschnitten, und
die brust an mehr denn zehn orten mit einem
messer durchstochen. man sagte, daß die frau
des ebengedachten s lk r diesen gräßlichen
mord aus eifersucht verübt habe, weil sie
ihren mann in dem verdacht gehabt, daß er mit
diesem unglücklichen mädchen im
einverständniß lebte. dieses ungeheuer von weib hatte,
wie ich oben erzählt habe, schon einmal ein
negerkind, blos weil es schrie, ersäuft; ja man
klagte sie noch größerer grausamkeiten an, wenn
eine größere grausamkeit möglich ist. eines
tages kam sie auf ihre pflanzung, um einige
neuerlich gekaufte sklaven zu besehen; unter
diesen siel ihr ein hübsches mädchen von
funfzehn jahren in die augen, das noch nicht
einmal die sprache des landes reden konnte. gleich
erwachte ihre teuflische eifersucht, und gab ihr
den verruchten gedanken ein, die wangen, den
mund und die stirn des mädchens mit einem
glühenden eisen zu versengen; überdieß schnitt
sie ihr die sehnen an den füßen durch, um sie
zu lähmen, und machte sie auf diese weise zu
einem ausbund von häßlichkeit, und zu einem
unglücklichen geschöpf auf lebenszeit, ohne daß
u

306
das arme schlachtopfer wußte, womit sie eine
so barbarische strafe verdient hätte.
einige neger stellten darauf der frau die
vielen grausamkeiten vor, die sie täglich
verübte, und baten sie, doch etwas mildere
gesinnungen anzunehmen; das fruchtete aber nicht mehr,
als daß sie den augenblick hingieng und einem
armen quarteron kinde das gehirn einschlug,
und zwei jungen negern, verwandten des
kindes, die sie an dem morde hatten verhindern
wollen, die köpfe abhacken ließ. nach ihrer
abreise von dem gute wurden die köpfe in
silber eingefaßt, und von den anverwandten nach
paramaribo gebracht, und mit folgender rede
dem gouverneur zu füßen gelegt 
 dies, ew. erzellenz, ist der kopf
mei nes sohnes, und dies ist der kopf meines
 bruders, die auf befehl unserer gebieterin
ab gehauen wurden, weil man es gewagt hatte,
 sie an einem morde hindern zu wollen. wir
 wissen, daß die aussage von sklaven, wie wir
 sind, nichts gilt; wenn aber diese blutigen
kö pfe das, was wir sagen, hinlänglich bezeugen,
 so bitten wir nur, daß so verderbliche
hand lungen in zukunft verhindert werden mögen;
 dann wollen wir aus erkenntlichkeit gern unser
 blut für das wohl und die erhaltung unsers

307
 gebieters, unserer gebieterin und der kolonie
 vergießen. 
die antwort auf diese demütige und
rührende vorstellung war, daß sie insgesammt
lügner wären, und dafür durch die straßen von
paramaribo gepeitscht werden sollten. und
dieses höchst ungerechte urteil wurde mit der
größten strenge vollzogen.
das ist die folge von dem gesetz der
kolonie, daß das zeugniß eines negers ungültig
ist. wäre eine einzige weisse person bei der
obigen schinderei zugegen gewesen, so würde
man auf ihre aussage gehört haben; aber auch
alsdann würde jene furie der strafe entgangen
sein, wenn sie eine geldbuße von funfzig pfund
für jeden mord erlegt hätte. doch genug   
es ist niederschlagend und traurig, bei solchen
gegenständen zu verweilen.
den zweiten may, da ich völlig
wiederhergestellt war, nahm ich abschied von meiner
johanna und ihrem johnny   denn so wurde der
junge nach mir genannt, wenn gleich die taufe
noch nicht hatte verrichtet werden können. sie
blieben in dem hause meines freundes, de la
mare, indeß ich in einem zeltboote mit sechs
rudern wieder nach magdenberg zurückkehrte,
wo ich den 5ten anlangte.
u 2

3o8
hier herrschte jetzt zwischen den offizieren,
die mit obristen seiburgh gekommen waren,
und den andern, große uneinigkeit, die in dem
gegenseitigen haß der beiden obristen ihren
grund hatte   ein umstand, der nicht wenig
dazu beitrug, unsere lage noch unangenehmer zu
machen. ich für mein teil hatte indessen jetzt
wenig ursache mich zu beklagen, weil ich bei
fourgeoud in großer gunst stand; beinahe aber
hätte ich diese durch eine kleinigkeit wieder
verscherzt. er hatte nehmlich ein paar sehr schöne
cacadu s gekauft, die zu einem geschenk für die
prinzessin von oranien bestimmt, und in einem
käfig eingesperrt waren. um sie genauer
betrachten zu können, bat ich herrn laurant,
seinen kammerdiener, sie herauszunehmen. kaum
aber war die tür aufgemacht, als der eine von
ihnen anfeng zu schreien, und in einem
augenblick entwischte und über den tempatee creek
flog. der arme mensch stand wie versteinert,
und konnte nichts sagen, als   voyez vous  
ich machte mich aus dem staube, um dem
ersten strum zu entgehen; blieb aber doch nahe
genug, um zu sehen, was fourgeoud machen
würde. er war nicht so bald von diesem
schrecklichen vorfall benachrichtigt, als er ansieng zu
toben, zu fluchen und zu springen, wie ein

 
 
3o9
wahnsinniger mensch; eine arme ente, die vor
ihm herumwatschelte, und einem, von den
offizieren gehörte, stieß er mit dem fuß, daß sie
auf der stelle krepirte; und zuletzt trat er
seine eigene perücke mit füßen. ich stand bei
diesen auftritten von ferne und zitterte, indeß
die andern zuschauer laut auflachten. in einer
halben stunde legte sich sein zorn allmählig,
und er siel nun auf eine list, die ihn seinen
papagei wieder verschaffte. er stellte nehmlich den
zurückgebliebenen papagei oben auf den
vogelbauer, und band ihn hier mit einem dünnen
strick um die füße fest; inwendig legte er eine
reife banana hinein, setzte den bauer ins freie,
und ließ die tür offen. der appetit des
armen gefangenen wurde durch den geruch der
schönen frucht rege gemacht, da aber seine
banden ihn hinderten, denselben zu befriedigen, so
sieng er an ein solches geschrei zu erheben, daß
sein camerad es hörte, und zurückkam. die
lockspeise verführte ihn, in den käfig
hineinzugehen, und so wurde er von neuem seiner
freiheit beraubt, jeßt wagte ich mich aus meinem
schlupfwinkel hervor, und kam mit einem
leichten verweise los; der arme laurant aber mußte,
wie man denken kann, eine donnernde
strafpredigt anhören.

3 io
den 9ten hätte mich beinahe ein unglück
betroffen, das mir sehr empfindlich und
schmerzhaft gewesen wäre. mein quacoo, der meine
hängematte im tempatee creek wusch, wurde
von dem reissenden wasser plötzlich zu boden
gezogen, und verwickelte sich so in den
schnüren des bettes, daß es mit ihm zu grunde
gieng. glücklicher weise aber half er sich
wieder heraus, obwohl mit großer schwierigkeit,
und kam zu meiner innigen freude wieder ans
land. hier hatte er so viel gegenwart des
geistes, den augenblick eine große angel mit einer
starken leine und einem stück blei daran,
einige schritte unterhalb der stelle, in das wasser
zu lassen, und die decke zu unserm erstaunen
wieder heraufzuholen.
den tag darauf machte sich der kapitain
hamel einen zeitvertreib mit der angel, und
es traf sich, daß die schnur sich auf dem
boden verwickelte. ich tauchte unter, um sie
wieder loszumachen, und stieß dabei mit dem
knöchel so heftig gegen einen stein, daß es
mehrere monate dauerte, ehe ich gänzlich
wiederhergestellt war.
vorfälle dieserart schienen dem obristenseiburgh
ein großes vergnügen zu machen. eine solche
denkungsart verdiente in meinen augen die tiefste

3 ii
verachtung; inzwischen war es für mich ein
vortreflicher umstand, daß gerade diese
disharmonie zwischen uns mich bei dem alten fourgeoud
in eine selche gunst brachte, als ob ich die
hälfte der rebellen in der kolonie geschlagen hätte.
in dieser ganzen zeit streiften starke
patrouillen zwischen magdenberg, la rochelle und
der jew savannah; und den 17ten marschirte der
kommandeur fast mit der hälfte der truppen
nach patamaca, und übergab mir das
kommando über die zurückbleibenden, weil ich, wegen
der wunde am knöchel, außer stande war
mitzugehen.
da ich nun sahe, daß ich einige zeit in
magdenberg würde bleiben müssen, so schickte ich
meinen quacoo nach paramaribo, um mir
lebensmittel und eine lebendige ziege zu kaufen.
was fourgeoud s operationen anbetrifft,
so ist es gewiß, daß, wenn er gleich die rebellen
nicht zu einem ordentlichen gefechte bringen
konnte, er doch sich und seine truppen auf das
äußerste angriff, und daß er durch seine
beständigen streifzüge durch die obern gegenden der
flüsse und an den grenzen der kolonie vielen
verheerungen vorbeugte, und also den
einwohnern unstreitig einen sehr wesentlichen dienst  
freilich mit einem großen aufwand von blut
und geld   leistete.

312
da ich jetzt das hauptkommando auf diesem
posten hatte, so schickte ich die beiden oben
erwähnten neger fleißig auf die jagd und auf
den fischfang aus, und diese brachten mir fast
täglich einen oder zwei pingo s, und einen
fisch newmara, der manchmal von der
größe eines stockfisches war. mit diesen
leckerbissen traktirte ich alle offiziere ohne ausnahme,
und die plantins, bananas, orangen und
limonien, die ich gelegentlich von jacob und
den pflanzungen am ober comewina zum
geschenk erhielt, gab ich in das hospital; dadurch
erwarb ich mir eine allgemeine liebe. täglich
wurden auch patrouillen nach allen seiten
geschickt, und die umgebungen von magdenberg
wurden so sorgfältig durchzogen, daß ein
einfall der rebellen unmöglich war. diese
vorsicht war um so notwendiger, da sie vordem
verschiedene militärische posten überfallen und
mit sturm eingenommen hatten, um sich
ammunition und feuergewehr zu verschaffen   eine
sache, die für sie von dem äußersten nutzen,
und für die kolonie von den gefährlichsten
folgen ist. und zwar waren einige solche posten
nicht bloß angegriffen und geplündert, sondern
die ganze besaßung bis auf den letzten mann
niedergemacht worden.  

3i3
den 26sten kam quacoo von paramaribo
zurück und brachte mir die eingekauften
lebensmittel und eine ziege mit ihrem jungen. für
die letztere mußte ich zwanzig gulden oder
benahe zwei pf, bezahlen. ueberhaupt sind die
preise für solche waaren hier fast doppelt und
dreifach so groß, als gewöhnlich in england.
ziegen sind in ganz guiana sehr gemein; sie sind
nicht groß, aber sehr hübsch, haben kleine hörner,
sehr kurzes, glattes, und meistens dunkles haar,
und sind so behend, wie die rehe; sie werfen
oft, und geben viel milch, und ihr fleisch ist,
wenn sie jung geschlachtet werden, delikat.
ich erhielt jetzt die unangenehme nachricht,
daß alle meine briefe, die ich mit dem kapitain
visser nach europa geschickt hatte,
untergegangen waren, weil das schiff im terel zwischen
das eis geraten und gescheitert war. auch
tat es mir herzlich leid zu hören, daß mein
guter freund, herr kennedy, mit seiner frau und
kindern nun wirklich nach holland abgereist sei.
den 28sten kam fourgeoud mit seinem
korps von patamaca wieder zurück, er selbst
im hohen grade abgemattet, und seine leute
von den strapazen fast aufgerieben. er hatte
viele von ihnen in dem hospital zu la rochelle
zurücklassen müssen; von den rebellen aber hatte

er nichts gehört noch gesehen, ohnerachtet er
seinen marsch alle augenblicke veränderte. es
war also wohl ziemlich klar, daß sie zerstreut
sein mußten, wenn sie sich überhaupt neuerlich
wieder gesetzt haben sollten; wo man sie aber in
diesen unbegrenzten wäldern finden könnte, das
war die frage. er gab indessen die hoffnung
nicht auf, und es schien, als wenn es ihm eben
so viel vergnügen machte, die spuren der
rebellen aufzusuchen, als er sonst empfand, wenn
er einen haufen rebhüner aufjagte, oder einen
dachsbau entdeckte.
er und ich waren jeßt unzertrennliche
freunde, und ich speisete täglich an seiner tafel. er
bat mich, ich möchte ihn malen, und zwar ganz
und in dem aufzuge, in dem er dort in den
wäldern einhergieng. das gemälde sollte auf
kosten der stadt amsterdam in kupfer
gestochen werden, und dann dünkte er sich so groß,
wie der herzog von cumberland nach der
schlacht bei culloden.
ich nahm also einen großen bogen
papier und etwas tusche, und sieng nun an,
diesen sonderbaren mann in seiner eigenen hütte
zu zeichnen. während daß ich ihm hier recht
ins gesicht sah, um die züge dieses ersten aller
despoten genau zu betrachten, und laut
auf
3 i5
lachte, daß wir einander jeßt so starr anguckten,
wurde der ganze berg auf einmal durch einen
schrecklichen donnerschlag erschüttert, und die ganze
hütte schien in feuer zu stehen. in einem
winkel derselben saß eine henne und brütete, und
  was sehr seltsam ist   alle eier wurden
durch den blitz zerbrochen   . nachdem held
fourgeoud sich von seinem schrecken wieder
erhohlt hatte, fuhr ich in meiner arbeit fort, und
vollendete das gemälde in kurzer zeit zu seiner
großen zufriedenheit.
um diese zeit starb der rebelle september,
der im jahr 1773 gefangen genommen wurde,
an der wassersucht. seit seiner
gefangennehmung mußte dieser arme mensch, nachdem sein
camerad erschossen war, dem obristen fourgeoud
auf allen seinen zügen, wie ein hund, folgen,
weil der obriste hoffte, daß er ihn, früher oder
später, den rebellen auf die spur bringen
würde   aber darin betrog er sich. die andern
neger, die ihn doch in dem verdacht hatten,
daß er allerdings manches verraten haben
mochte, schrieben seinen schrecklichen tod einer strafe
des himmels für die untreue gegen seine
landsleute zu, denen er, wie sie glaubten, treue
ge   das wahrscheinlichste ist wohl, daß die henne vor
schrecken die eier selbst zerdrückt hat.  

316
schworen hatte. denn es ist ein fester
glaubensartikel bei den afrikanischen negern, daß
derjenige, der einen eid bricht, nicht nur in dieser
welt eines elenden todes stirbt, sondern auch
in der zukünftigen auf ewig gestraft wird.
jetzt war es in der pflanzung hope aus
mangel an reinlichkeit, und wegen häufiger
ueberschwemmungen, denen die neuangekommenen
truppen nachläßiger weise nicht vorgebeugt
hatten, so ungesund geworden, daß der
kommandirende offizier und die meisten seiner leute durch
krankheit außer stand gesetzt waren, dienste
zu tun, und viele bereits begraben lagen.
fourgeoud beorderte daher am 2ten juny den
kapitain brant mit frischer mannschaft nach diesem
plaß, und befahl ihm, die invaliden, die er
ablösen sollte, nicht nach der stadt, sondern nach
magdenberg zu schicken. diesen befehlerteilte
er ihm auf eine so ungestüme weise, und
verlangte, daß er so schnell abmarschiren sollte, daß
der offizier nicht einmal zeit hatte seine
kleider einzupacken, da der obriste seiburgh ihm
seinen einzigen bedienten genommen, und für
sich behalten hatte. diese begegnung griff den
kapitain so an, daß er die tränen nicht
zurückhalten konnte, und versicherte, daß er eine
so kränkende behandlung nicht zu überleben

    317
wünschte, und sehr mißvergnügt und
niedergeschlagen nach hope abgieng.
bei seiner ankunft daselbst erfuhr er, daß
der kapitain brough, der zuletzt das
commando hier geführt hatte, gestorben sei. dieser
arme mann hatte einen beschwerlichen dienst
im walde, und da er sehr corpulent war, so
konnte er die strapaßen und die ausnehmende
hitze nicht länger ertragen; er siel sichtbar
zusammen, und ein faulsieber vollendete seine
auflösung. bald nach dem kapitain brant
wurde auch der obriste seiburgh nach hope
beordert, um über die kranken die aufsicht zu
führen.
verschiedene offiziere, die sich federvieh
und schweine hielten, verloren die letztern
insgesamt in dieser zeit innerhalb zwei tagen;
wahrscheinlich hatten die tiere duncane, oder
eine andere uns unbekannte giftige pflanze
gegessen.
der obriste seiburgh kehrte jetzt
triumphirend von hope zurück, und brachte den
lieutenant dederlin, einen von fourgeouds
offizieren, von einem sergeanten und sechs
soldaten mit aufgesteckten bajonetten bewacht, weil
dieser, wie der mann sich auszudrücken beliebte,
es an dem schuldigen respect hatte fehlen lassen,

318
den 7ten kamen auch die kranken offiziere
und soldaten von hope in booten an.
einige von den leßtern waren unterwegs gestorben,
teils weil sie zu schwach waren, um die reise
auszuhalten, teils weil es ihnen an arzneien
und der nötigen hülfe fehlte. einer von den
wundärzten starb auch noch den nehmlichen tag
in dem lager; und eine menge von gemeinen
giengen täglich darauf. das war die folge von
den häufigen märschen in der nassen jahreszeit,
die gleichwohl unser kommandeur als das
einzige mittel ansah, die rebellen aus den
wäldern von guiana zu vertilgen.
ich habe vorhin gesagt, daß einige
offiziere sich federvieh hielten. jetzt wurden alle
nächte mehrere derselben von einem unbekannten
räuber geholt. der kapitain bolts
vermutete, daß es der coati mon, oder
crabbodago   ein tier, das zwar nicht zu dem
geschlecht der wiesel gehört, aber diesem doch
unter allen tieren am meisten ähnlich sieht  
war, und machte daher eine falle von einer
leeren weinkiste, indem er nur den deckel mit
einem stecken, an dem eine lange schnur
angebunden war, unterstützte, inwendig ein paar
lebendige hühner hineinsetzte, und zwei neger in
einiger entfernung achtung geben ließ. daß

  3 i9
die übrigen hühner vorher in sicherheit gebracht
wurden, versteht sich von selbst. die neger
waren noch nicht zwei stunden auf ihrem
posten, als sie die hühner schreien hörten; sogleich
zog der eine die schnur an, und der andere
lief zu dem kasten, um sich auf den deckel zu
setzen, damit der dieb nicht entwischte. hier
fand sichs, daß es ein junger tieger war, der
sich gewiß wieder freien weg gemacht haben
würde, wenn die neger die kiste nicht auf der
stelle mit starken stricken zusammengebunden,
und sie zusamt dem gefangenen ins wasser
gezogen hätten, wo er, troß aller angewanndten
kraft, sich zu befreien, ersticken mußte. der
kapitain ließ dem tiere die haut abziehen,
und behielt sie zum andenken dieses sonderbaren
ereignisses.
da ich jeßt auf einem so freundschaftlichen
fuße mit fourgeoud stand, so machte ich dem
alten mann eines tages ein geschenk mit einem
grundriß und einem prospect von dem ganzen
lager bei magdenberg, die ihm so sehr gesielen,
daß er sie, wie er es mit dem ersten gemälde
getan hatte, dem prinzen von oranien, und
dem herzog von braunschweig, als eine probe
seiner militärischen plane c., übersandte.
dieses geschenk hatte die gewünschte wirkung; denn

32o
ich wurde jetzt nicht blos einer seiner lieblinge,
sondern er versprach mir auch, mich nächstens
besonders zu empfehlen, und erklärte zugleich
seine allgemeine achtung für die schotten und
engländer. ich war über diese veränderung
seines betragens so erfreut, daß ich mir jetzt
wegen meines ehemaligen unwillens ordentliche
vorwürfe machte. inzwischen wurde seine auf   
merksamkeit plötzlich von wichtigern
gegenständen angezogen   er erhielt nehmlich den 14ten
juny die nachricht, daß man einige hütten der
rebellen ohnfern der küste entdeckt habe; daß
capitain mayland mit 14o mann
societätstruppen ausmarschirt wäre, um den seind
aufzusuchen, und ihn auch wirklich gefunden habe;
daß er aber in einem tiefen sumpf, durch den
er habe waten müssen, von den negern zuerst
angegriffen, daß mehrere von seinen leuten, und
unter diesen sein neffe, ein junger freiwilliger,
getödtet, noch mehrere verwundet, und das ganze
detaschement zurückgeschlagen worden wäre,
nach dem er bereits den sumpf paßirt hatte, und
eben das entgegengesetzte ufer ersteigen wollte,
um das dorf zu stürmen. aus diesen
nachrichten sah man wohl, daß mit unserm
schwarzen seinde nicht zu scherzen war; und da man
ihn nun entdeckt hatte, so ergieng sogleich der
befehl

z2 i
befehl an alle truppen, sich marschfertig zu
halten; dieß waren nehmlich fourgeoud s
seesoldaten, das societäts regiment und die
schwarzen freiwilligen, die keine spur verfehlten, und
jetzt kaum so lange zurückgehalten werden
konnten, bis die andern fertig waren. diese
truppen mußten an einem bestimmten sammelplatz
zusammenkommen, indeß auch ein detaschement
nach la rochelle gieng, um nachricht davon zu
geben. jetzt war alles im lager in tätigkeit
und in bewegung, in der hoffnung, daß nun
ein entscheidender streich ausgeführt werden,
der dem kriege sowohl als dem elende ein
ende machen würde; und das war der zeitpunkt,
die soldaten zum angriff zu führen; unser
kommandeur aber verschob den marsch   aus
gründen, die er selbst besser wissen mag  
über zwei monate, bis zum 20. august.
mittlerweile kam die unangenehme
nachricht, daß kapitain brant in hope todtkrank
läge. an diesem orte waren gegenwärtig eine
große anzahl soldaten einquartirt, obgleich er,
wegen der ueberschwemmungen, nicht besser als
ein pestaus war; und zu dem kommando an
diesem orte wurde ich   der liebling des
obersten    jetzt ausersehen.  ich könnte, setzte
 er hinzu, es meiner guten gesundheit
zuschreize

32e
 
 ben, daß er diese ehre mir übertrüge.  aus
diesem betragen sah ich, daß seine ganze
freundschaft sich blos auf eigennutz gründete; und ich
fühlte, daß mein ehemaliger groll gegen ihn
wieder erwachte, darüber, daß er mich einem
unrühmlichen tode entgegenschickte, zu
einer zeit, wo er eine so schöne gelegenheit hatte,
mich auf eine ehrenvolle weise im dienst zu
beschäftigen.
bei meiner ankunft in hope sollte ich den
armen kapitain nicht nach paramaribo, sondern
nach magdenberg schicken. allein dieser junge
mann war dem grausamen befehl ausgewichen,
und weil er ihn ahndete, wenige stunden vor
meiner ankunft in einem zeltboote nach der
stadt abgereist, wo er kaum in sein quartier
gebracht worden war, als er seinen geist
aufgab. sein tod war die folge eines hitzigen
siebers und der erlittenen kränkung. niemand
wurde mehr bedauert, als er; und nie hat
fourgeoud einen bessern offizier und einen
aufrichtigern freund gehabt, als ihn.
da das der zweite kommandant war, der
in so kurzer zeit starb, so nahm ich geduldig zu
meinem wahlspruch 
 heute dir, morgen mir. 
glücklicher weise aber täuschte ich mich, und

323
blieb so wohl, als ich es nur je in meinem
leben gewesen bin; unstreitig, weil ich den rat
des alten caramaca befolgte, und mich täglich
zweimal badete, und schuh und strümpfe, als
unnütze und entbehrliche dinge, wegwarf.
täglich erhielt ich hier besuche von den
pflanzern aus der benachbarten gegend, und
erfrischungen aus ihren pflanzungen. ich hatte
daher sehr gute gelegenheit, mich mit den
sitten und der lebensart dieser westindischen
nabobs bekannt zu machen.  
ein surinamischer pflanzer, wenn er auf
seinem gute lebt   welches aber selten geschieht,
weil sie das gesellschaftliche leben in
paramaribo vorziehen   erhebt sich mit
sonnen aufgang, das heißt, ungefähr um sechs uhr, aus
seiner hängematte, und begiebt sich dann auf
den bedeckten vorplaß vor seinem hause, wo
sein caffe bereits auf ihn wartet, den er bei
einer pseife tabak einnimmt. hier wird er
von einem halben dutzend der schönsten
sklaven und sklavinnen bedient. dann erscheint
der aufseher vor ihm, der ihm alle morgen
regelmäßig beim lever aufwartet, und wenn er
seine bücklinge in gehöriger entfernung
gemacht hat, mit dem untertänigsten respect
ihro gnaden benachrichtiget, was den tag zuvor
ze 2

324
gearbeitet worden ist; welche neger entlaufen,
gestorben, krank oder gesund geworden, gekauft
oder gebohren worden sind; vor allen dingen
aber, welche von ihnen ihre arbeit nicht getan,
oder sich krank gestellt haben, oder betrunken,
oder abwesend gewesen sind, und dergl. die
angeklagten sind gemeiniglich zugegen, und
werden von dem negertreiber gehütet. sobald der
aufseher seinen bericht geendigt hat, werden
sie auf der stelle an einen pseiler oder an
einen baum gebunden, ohne daß man sie ein
wort zu ihrer verteidigung vorbringen läßt,
und dann geht das peitschen los. die
peitschen haben am ende lange hanfene spitzen,
die recht in die haut einschneiden und wie
pistolenschüsse knallen. während der züchtigung
müssen die armen leute noch wiederholentlich
sagen   dankee massera   ich bedanke mich,
gnädiger herr . und der gnädige herr geht
unterdessen mit seinem aufseher auf und ab, und
tut, als ob er nichts von dem geschrei hörte,
bis sie gehörig zerfetzt sind, dann werden sie
wieder losgebunden, und müssen an ihre
arbeit gehen.
wenn diese ceremonie vorüber ist, so
kommt der wundarzt und stattet seinen
bericht ab. er wird mit einem derben fluch
fort
325
geschickt, wenn er gesteht, daß einige sklaven
wirklich krank wären. alsdann macht eine alte
bejahrte frau ihre aufwartung mit allen
jungen negerkindern der pflanzung, über welche
sie die gouvernante vorstellt. diese haben sich
eben im fluß gewaschen und gebadet, und
gehen nun lustig und guter dinge zum frühstück,
das in einer schüssel reis und plantins
besteht. und so endigt sich das lever mit einem
bückling von seiten des aufsehers, eben so
wie es angefangen hat,
ihro gnaden spazieren nun in ihrem
negligee herum, das in einem paar der seinsten
langen beinkleider, mit seidenen strümpfen,
und roten oder gelben saffian pantoffeln
besteht, wobei der hals des hemdes offen
getragen, und nichts als ein leichtes nachtkleid von
dem seinsten indischen zeuge übergezogen wird.
auf den kopf wird eine baumwollene mütze,
so dünn wie spinneweben, und über diese ein
ungeheurer beaverhut gesetzt, der das magre
gesicht, das schon eine mahagony farbe hat,
vor der sonne schützen soll. so wiegt der
ganze kerl selten über achtzig oder hundert
pfunde, weil sie meistens durch das clima und durch
ausschweifungen abgezehrt sind.
wenn er auf diese weise um seine
pflan
326    
zung herumgeschlendert, oder auf seine felder
geritten ist, um seinen wachsenden vorrat in
augenschein zu nehmen, so kommt er um acht
uhr nach hause, und zieht sich alsdenn an, wenn
er ausgehen will; wenn nicht, so bleibt er, wie
er ist. im erstern fall wechselt er blos seine
langen schifferhosen mit einem paar seiner
zeugnen oder seidenen beinkleider, und setzt sich dann
nieder, und streckt einen fuß nach dem andern
hin, wie ein pferd, das sich beschlagen läßt;
ein neger zieht ihm strümpfe und schuh an,
indeß ein anderer sein haar oder seine perücke
in ordnung bringt, oder ihm den bart scheert,
und ein dritter ihm mit einem fächer die
muskitoes abwehrt. nach diesem zieht er ein
reines hemd, einen dünnen rock und weste,
alles weiß, an, und läßt sich dann von einem
sklaven unter einem sonnenschirm nach
seinem boote führen, wo schon sechs bis
achkruderer auf ihn warten, und das von dem
aufseher mit früchten, wein, wasser und tabak
gehörig versehen ist. kaum ist der herr weg,
so übernimmt der aufseher das kommando mit
aller der gewöhnlichen bedienten. insolenz.
wenn aber der herr nicht lust hat, sich
aus seinem hause zu rühren, so geht er um zehn
uhr zum frühstück, das auf einem tisch im

327
großen saal bereitet ist, und in schinken,
pökelfleisch, gebratenen hühnern oder tauben;
ferner in plantins, süßen, gerösteten cassavas,
brod, butter, käse und dergleichen besteht,
wozu ein starkes bier, und ein glas madera,
rhein  oder moslerwein getrunken wird. der
aufseher sitzt an dem entgegengesetzten ende der
tafel in gehöriger entfernung, und beide
werden von den auserlesensten sklaven bedient, und
das heißt nun   so ein schlechtes frühstück.
nach diesem nimmt er ein buch, oder spielt
schach oder billard, oder unterhält sich mit
musik und dergl. bis die hiße ihn in seiner
hängematte zur mittagsruhe treibt, die er so
wenig entbehren kann, als der spanier seine
siesta. er liegt hier ohne bett oder decke und
wiegt sich, wie auf einer schaukel, so lange hin
und her bis er einschläft; ein paar neger stehen
mit fächern neben ihm, um ihn kühl zu
erhalten, die muskitoes abzuwehren, u. s. w.
um drei uhr steht er wieder auf, und wenn
er sich gewaschen und parfümirt hat, setzt er sich
zur mittagsmahlzeit, wo er, wie bei dem
frühstück, von seinem vice gouverneur und seinen
schwarzen pagen bedient wird, und wo nichts
fehlt, was der erdboden in jenen gegenden an
fleisch, hühnern, wildpret, fischen, gemüsen,

328
früchten u. s w. vorzügliches hervorbringt, und  
wo die ausgesuchtesten weine oft in menge
verschwendet werden; eine tasse, starker caffe und
ein glas liqueur machen den beschluß. um
sechs uhr macht wieder der aufseher seine
auf g, und zwar, wie am morgen, in
be9erung von neger treibern und verhafteten,
 d wenn das peitschen wieder eine zeitlang
gedauert hat, und die nötigen befehle für die
arbeiten des nächsten tages gegeben sind, so wird
die ganze versammlung entlassen, und der abend
mit schwachem punsch, sangaree, karten und
tabak zugebracht. so geht es bis um zehn
 der eif uhr, wo ihro gnaden sich von ihren
pagen entkleiden und zu bette bringen lassen.
die nacht ruht er in den armen einer oder der
 dern seiner schwarzen sultaninnen   denn er
hat immer ein serail   bis die aufgehende
son e ihn von neuem zu dem kreise seiner
zerstreuungen hervorruft.    
es kann nicht fehlen, daß eine so
unumschränkte gewalt einen großen reiz für einen
menschen habe, der aller wahrscheinlichkeit nach
 seinem vaterlande, europa, eine   null war.
in dieser kolonie aber ist das sehr häufig
der fall, daß die pflanzungen an solche leute
kommen, da sie auf credit verkauft, und von
 

329
dem abwesenden eigentümer den taratoren
anvertraut werden, die gewöhnlich mit dem
käufer im einverständniß sind, und sie wohlseil
hingeben,
das sind die pflanzer, die die pest der
kolonie sind; gerade so wie der saubre patron, den
ich eben geschildert habe, der bei seiner üppigen
lebensart keinen menschen bezahlt, unter dem
vorwande, daß die erndte schlecht geraten,
viele sklaven gestorben wären und dergl., indeß
er selbst die armen neger durch doppelte arbeit
zu tode schindet, die pflanzung ruinirt und
plündert, die produkte insgeheim für baares geld
verkauft, sich seinen beutel füllt, und dann
davon geht. ausnahmen giebt es freilich überall,
und ich habe selbst verschiedene pflanzer in
surinam gekannt, die recht brave leute waren.
was die weiber anbetrifft, so führen diese
ein eben so üppiges leben, und überlassen sich
den unbändigsten leidenschaften, besonders der
unbarmherzigsten grausamkeit. inzwischen da
ich das rühmlichste zeugniß von den erhabenen
tugenden einer frau, wie madam danfort,
jetzige madam godefroy und einiger wenigen
andern, deren charakter in dreifachem glanze
strahlt, ablegen kann  so will ich einen schleier
über die unvollkommenheiten und mängel, die

33o
bei ihrem geschlechte in diesem klima nur
allzugemein sind, ziehen. ehe ich aber diesen
gegenstand verlasse, muß ich bezeugen, daß die
gastfreundschaft in keinem lande mit größerer
herzlichkeit und mit weniger ceremonien
ausgeübt wird, als hier; überall befindet sich der
fremde wie zu hause, und zu welcher
pflanzung not, oder zufall, oder lust ihn führen,
da sind tisch und bett für ihn in bereitschaft.
dies ist desto schätzbarer, da man nirgends in
der nähe der flüsse einen gastof antrifft.
den 23sten schickte ich zwei kranke
offiziere und mehrere gemeine in das hospital nach
magdenberg, und wiederholte zugleich meine
untertänige bitte, aus einer so unangenehmen
lage baldigst erlöst, und dafür gegen die
rebellen geschickt zu werden; aber umsonst.
unterdessen kam die nachricht, daß man wieder ein
frisches nest der rebellen, und zwar ganz in
der nähe von paramaribo entdeckt habe. den
tag zuvor war in magdenberg, wo die leute
täglich dahin starben, der kapitain seiburgh, ein
bruder des obristen, gestorben. das war der
dritte kapitain in zeit von einem monate.
den 26sten abends wurde einer unserer
soldaten vermißt, und nicht eher als den 29sten
im walde gefunden, wo er sich mit einer
ne
33 i
bee an einem baum erhenkt hatte. keiner von
seinen kameraden wollte ihn abnehmen, weil er
ein selbstmörder wäre; wenn sie ihn anrührten,
setzten sie nach ihren einfältigen vorurteilen
hinzu   denn es waren deutsche   so würden
sie so unehrlich werden, wie er selbst. ich ließ
ihn also durch die neger abnehmen und begraben.
endlich kam die ordre zu meiner
befreiung; ich gieng daher augenblicklich, in
gesellschaft mit kapitain bolts, nach goed accord
ab, wo der pflanzer, herr de lange und seine
frau, uns sehr gastfreundschaftlich aufnahmen.
da diese zuckerpflanzung die äußerste ist, die am
comewina bebaut wird und also dem
aufentalt der rebellischen neger am nächsten liegt;
so werden die sklaven hier mit besonderer güte
und nachsicht behandelt, damit sie sich durch die
nachbarschaft nicht verführen lassen, davon zu
laufen, oder gar einen aufstand zu machen.
hier hatten wir bei tisch einen ganz neuen
anblick  die jungen negerinnen, die uns
aufwarteten, giengen ganz nackend, so wie sie der
liebe gott erschaffen hatte. diese erscheinung
befremdete mich, und da ich fragte, warum das
geschähe, so antwortete mir die frau vom hause
in einem bescheidenen ton, daß ihre mütter und
aufseherinnen es befohlen hätten, um, wie sie
sag 

332
ten, die verheimlichung eines vertrauten
umgangs mit mannspersonen zu erschweren und
dadurch zu verhindern, daß sie nicht zu
frühzeitig schwanger werden,   was ihrer bildung und
ihrem wuchs nachteilig wäre, und ihre kräfte
schwächte. in der tat habe ich auch nie
personen sowohl männlichen als weiblichen geschlechts,
von einem seinern körperbau gesehen, als auf
dieser pflanzung.
den folgenden tag reiseten wir in einem
kleinen boote eine stunde vor
sonnenuntergang nach magdenberg ab. wir hatten
ungefähr zwei meilen zurückgelegt, so brach nicht
nur die nacht herein, sondern wir wurden auch
von einem solchen regenguß überfallen, daß
unser boot beinahe gesunken wäre, indem der
rand desselben nicht mehr als zwei zoll über
dem wasser stand. wir schöpften das wasser
mit unsern hüten und kalebassen heraus, und
erhielten uns dadurch flott, indeß ein neger an
dem vordern ende mit einem bootshaken stand,
und verhinderte, daß wir in der finsterniß nicht
gegen die wurzeln eines mangrove s stießen,
womit die ufer von beiden seiten besetzt sind.
so kamen wir in der nacht um zehn uhr in
jacob an, als das boot eben im begriff war
zu sinken, denn kaum waren ich und bolts ans

  333.
ufer gesprungen, so gieng es mit allem, was
darin war, unter, und die sklaven mußten sich
durch schwimmen retten. hin war nun mein
kästchen mit meinem tagebuch und meinen
zeichnungen, die mich mehr als zwei lange jahre
mühe und arbeit gekostet hatten  dieser
verlust würde mich fürwahr sehr geschmerzt haben;
ein geschickter neger aber tauchte verschiedenemal
unter, und brachte mir endlich zu meiner großen
freude meinen schatz wieder hervor; zwar war
er ganz durchnäßt, indessen war ich nur froh,
ihn wieder zu haben.
den morgen darauf wollten wir zu
wasser vollends nach magdenberg gehen, mußten
aber auf halbem wege wieder umkehren, weil
ein baum, der queer über das wasser gefallen
war, uns hinderte, weiter zu kommen; und nun
marschirten wir zu fuß durch dornen und
gebüsche, und langten endlich ganz naß und
blutig in magdenberg an.
hier erfuhr ich, daß einer von den beiden
offizieren, die ich den 23sten von hope hieher
geschickt hatte, bereits gestorben sei. so
starben fast alle offiziere, die den verwichnen
monat nach hope geschickt wurden, und von den
gemeinen kehrte kaum ein einziger gesund
wieder zurück. daran war, wie ich sicher glaube,

ze m m s
334
die trockne und brennende hitze in diesem
monate schuld, wo die leute oft plötzlich von der
sonne versengt wurden, wenn sie durch kalte
sümpfe oder in heftigen regengüssen marschirt
waren. ich entgieng diesem allgemeinen
schicksal, kraft meiner guten natur und muntern
laune, die ich auf alle weise aufrecht zu
erhalten suchte, durch lachen, pseiffen, singen und
bisweilen   gott vergieb mirs    durch
fluchen; indeß die andern um mich her seufzten,
klagten, und   starben.
da die regnichte jahreszeit wieder
herannahete, so trat obrister fourgeoud, mit dem rest
seiner gesunden truppen, deren anzahl sich jetzt
nur auf 108 belief, den 3ten july 1775,
seinen marsch nach barbacoeba, am cottica,
an. dieser ort wurde zum allgemeinen
sammelplatz bestimmt, bevor es zu dem
hauptangriff auf die rebellen gehen sollte. ich sollte an
diesem zuge anteil nehmen, der feldscheer aber
erklärte, daß ich gefahr liefe mein bein zu
verlieren, wenn ich durch das holz marschirte
  denn auf dem letzten wege von jacob nach
magdenberg hatte sich die wunde am knöchel
außerordentlich verschlimmert   und so mußte
ich in magdenberg bleiben, jedoch mit der
erlaubniß, wenn ich wieder hergestellt wäre, dem

335
obristen zu folgen und gerade nach barbacoeba
zu kommen. mein fuß war jetzt in der tat
so geschwollen, und die wunde so schwarz, daß
herr knollärt eine amputation befürchtete, und
ich nicht ohne den größten schmerz auftreten
konnte. die narbe daran werde ich zeitlebens
tragen.
während ich nun hier wie ein gefangener
saß, brachten mir philander und die andern
neger täglich allerhand naturalien zum geschenk.
unter andern einmal ein gericht berg kohl,
der unter den vielerlei arten von palmkohl der
vorzüglichste ist. der baum wird bisweilen
funfzig fuß hoch; der stamm sieht braun aus,
ist hart, holzicht, in kurze glieder abgeeheilt,
und inwendig markicht, wie hollunder. er ist
verhältnißmäßig dick, ganz gerade, und läuft nach
oben kegelförmig zu, wie ein mastbaum; oben
breitet sich der baum aus, und hat eine grüne
farbe, die von der festen haut, welche die
zweigebildet, herrührt. diese gehen nahe an dem
gipfel in einer horizontalen richtung von
einander, wie die krone der ananas; von beiden
seiten sind sie mit starken, zackigten blättern
bedeckt, die ungefähr drei fuß lang,
dunkelgrün und scharf zugespitzt sind, übrigens aber
unordentlich unter einander hängen, und nicht

336
so hübsch fallen, wie die blätter mancher andern
palmbaum arten. der saame ist in einer
bräunlichen art von scheide eingeschlossen, die
sich aus dem mittelpunkt der zweige erhebt.
er hängt herabwärts, und besteht aus kleinen,
runden nüssen, die den getrockneten trauben
nicht unähnlich, in verhältniß zu dem umfange
aber länger sind.  
bisher war ich von der seuche, die schon
so manchen unsrer offiziere hingerafft hatte,
verschont geblieben; jetzt kam die reihe auch an
mich, und es schien, als ob ich nur eine kurze
frist vor jenen voraus hätte; denn den 9ten
wurde ich von demselben hitzigen sieber befallen,
und auch mein quacoo war sehr krank.
den 14ten war ich genötigt, das
kommando einem andern offizier zu übergeben, und
von diesem unwirtbaren ort nach paramaribo
  zu gehen. ich konnte indessen nicht weiter, als
bis goet accord kommen, wo ich, den 15ten,
meinen tod erwartete. eine alte negerin
wußte mir etwas buttermilch, mit gerste und
melasse gekocht, zu verschaffen. das war die erste
nahrung, die ich genoß, seitdem ich krank
geworden war, und sie tat mir unendliche
dienste; denn den folgenden tag war ich wieder im
 
stan
337
stande, mich weiter bringen zu lassen; auch
befand sich mein quacoo um vieles besser.
den 15ten abends erreichte ich
fauconberg, wo ich ein päckchen mit sechs bis acht
briefen von verschiedenen freunden, nebst
allerlei geschenken an pökelfleisch, geräucherten
zungen, madera, porter, rum, zwei flaschen
vortrefflichen schrub, und überdem einen
auserlesenen schinken und einen schönen hund fand.
die beiden letzten stücke rührten von eben dem
charles macdonald, dem englischen schiffer,
her, dem ich ehemals in hope unerwarteter
weise eine kleine gefälligkeit erwiesen hatte; zur
vergeltung dafür hatte er mir jetzt diese sachen
von virginia gebracht. dieser beweis von des
braven mannes dankbarkeit und edelmut,
diesen charakteristischen eigenschaften eines
brittischen schiffers, machte mir mehr freude, als
alles übrige zusammengenommen. doch muß
ich zwei briefe hievon ausnehmen, den einen
von herrn lude in amsterdam, und den andern
von herrn de graav, seinem verwalter in
paramaribo, der mir endlich zu meiner innigsten
freude die nachricht gab  daß die
liebenswürdige johanna und ihr kleiner junge mir
überlassen sein sollten, allein für nicht weniger als
zweitausend gulden, was mit den noch übrigen
a 

summi338
ausgaben beinahe zweihundert pfund
ausmachte   eine summe, die ich ganz außer stand
war aufzubringen. ich war schon funfzig pfund
schuldig, die ich zur loskaufung meines quacoo
geborgt hatte; johanna aber war für mich
unschätzbar, und wenn sie gleich für den
zwanzigsten teil der ganzen pflanzung, das für
vierzigtausend gulden verkauft worden war, tarirt
wurde, so konnte für ein junges weib, das so viele
vortreffliche eigenschaften besaß, kein preis zu
teuer sein, wenn ich nur mittel gehabt hätte,
ihn zu bezahlen.
salomo hat recht, wenn er sagt    so
 wie kaltes wasser einer durstigen seele tut,
 so sind gute nachrichten aus einem fernen
lan de.  die eben erhaltenen briefe hatten
anfangs den stärkendsten einfluß auf mich; wenn
ich aber überlegte, wie unmöglich es für mich
wäre, eine solche summe zu erhalten, so drängte
sich ein bittrer seufzer ans meiner brust. die
geschenke, die ich bekommen hatte, teilte ich
insgesamt   den schinken und den hund
ausgenommen   unter die verwandten meiner
johanna in fauconberg, die mich mit
danksagungen und zärtlichkeiten überhäuften. ich befand
mich jetzt, wenn gleich noch sehr schwach, doch
so viel besser, daß ich den nächsten tag bis nach

339
bergshove hinunter gieng, von wo mich der
verwalter in einem hübschen zeltboote mit sechs
rudern nach paramaribo bringen ließ. ich
bekam aber einen rückfall, und langte kaum
noch lebend den 19ten abends in der stadt an,
nachdem ich die nacht zuvor auf dem gute
jalosee, dem ansehen nach todt, zugebracht hatte.
hier wurde ich in ein bequemes quartier zu
herrn de la mare gebracht, und von meiner
lieben johanna so gut gepflegt und gewartet,
daß ich mich nach und nach wieder erholte, und
den 25. schon so weit wieder hergestellt war, daß
ich ausgehen und bei madam godefroy speisen
konnte. bei dieser mahlzeit fehlte es an
keiner gesunden und stärkenden speise, die ich
vonnöten hatte, und ich fand die besten früchte
und weine da. zu den artikeln, die man in
diesem lande für besonders heilsam hält,
gehören alle arten von pfeffer, die daselbst
wachsen, und die limonien. unter den ersten ist die
der cica, der lattacaca und der
dagopfeffer, die in europa unter dem namen
des cayenne , pimento  und spanischen
pfeffers bekannt sind. hier ißt nicht leicht ein
europäer etwas ohne dieses gewürz; die
schwarzen aber, und besonders die indianer
verschlingen ihn, möchte ich sagen, haufenweise, nicht
a  2

34o
blos zur erquickung, sondern auch als ein
mittel in fast jeder krankheit. die limonien sind
sehr dünnschalig, und überaus saftreich. ihre
säure ist für den kranken soldaten eine große
erquickung. sie wachsen hier in großer
menge wild, und es ist schade, daß man sie nicht
nach europa bringen kann; indessen werden
ganze kisten von dem saft ausgeführt, und die
einwohner pflegen sie auch einzumachen, und
in irdenen gefäßen aufzubewahren.
den 30. traf ich meinen guten schiffer,
charles macdonald, und da ich eben dreißig
gallonen rum gekauft hatte, so machte ich ihm
damit ein gegengeschenk für seinen schinken und
seinen hund, gab ihm noch überdieß einen
hübschen korkzieher zum andenken, und empfahl
ihn dem kapitain, auf dessen schiff er den
folgenden tag nach virginien abreisen wollte, der
ihn zu seinem unteroffizier zu machen versprach.
den hund, den ich von ihm bekam, behielt ich
aber nicht lange; sein heulen war meinen
nachbarn so zuwider, daß sie ihn, ehe vierzehn
tage vergiengen, todtschlugen. ueberhaupt muß
ich bemerken, daß, wenn die amerikanischen
hunde gleich nicht bellen, sie doch sehr laut zu
heulen pflegen.  
den 3. august kam herr de graav nach

34i
der stadt, nachdem er sich mit herrn lolkens,
dem letzten verwalter von fauconberg,
auseinandergeseßt hatte. ich wollte also jetzt auch
meine angelegenheiten, in rücksicht auf
johanna und ihren sohn, mit ihm ins reine
bringen, und ihn ersuchen, mir so lange credit
zu geben, bis ich das kaufgeld von meiner
gage bezahlen könnte, wozu freilich zwei bis
drei jahre erforderlich gewesen wären, wenn
ich auch bei wasser und brod leben wollte.
inzwischen führte mir der himmel durch
madam godefroy eine unerwartete hülfe zu. diese
vortreffliche frau war kaum von meiner
verlegenheit unterrichtet, als sie mich zu einem
mittagsessen einladen ließ, und mir, da ich zu ihr
kam, auf die großmütigste weise zweitausend
gulden darbot. ich stand bei diesem
anerbieten wie versteinert vor ihr, und war nicht
vermögend ein wort vorzubringen. sie faßte mich
aber bei der hand, und sagte mit einer
himmlischen milde zu mir 
 schlagen sie, mein freund, das
aner bieten, das ich ihnen tue, nicht aus
übertrie benem zartgefühle aus; soldaten und schiffer
 sind leute von wenigen complimenten, und
al les, was ich von ihnen erwarte, ist, daß sie
 kein wort mehr von der sache reden. 
so
342
bald ich mich wieder gefaßt hatte, antwortete
ich,  daß ich unfähig wäre, meine
bewunde rung über eine solche güte auszudrücken.
jo hanna, sagte ich, die so oft mein leben
geret tet hätte, verdiente meine ewige liebe  aber
 meine dankbarkeit gegen die person, die mich
 auf eine so edelmütige weise in den stand
 setzte, dieses unschätzbare weib aus der
skla verei zu befreien, wäre nicht geringer.  denn
setzte ich noch hinzu, daß ich jetzt keinen
schilling geld anrühren könnte, daß ich aber
morgen, wieder bei ihr sein würde; und damit
empfahl ich mich sogleich.
sobald ich nach hause kam, erzählte ich
meiner johanna, was vorgefallen war. sie
brach in tränen aus und sagte   gott wird
die frau segnen   und bestand darauf, der
madam godefroy selbst zum pfande zu dienen, bis
jeder pfennig bezahlt wäre. sie war wegen
der befreiung ihres sohnes sehr besorgt, aber
bis diese erfolgt wäre, verweigerte sie
schlechterdings ihre eigene freiheit anzunehmen. ich
will mich hier nicht bemühen, den kampf zu
schildern, der in mir zwischen liebe und pflicht
entstand, sondern gradezu sagen, daß ich dem
verlangen dieses liebenswürdigen geschöpfes
nachgab, die durch ihre denkungsart sich mir noch

    343
werter machte. ich nahm also den augenblick
ein blatt papier, und erklärte, daß johanna,
ihrem eignen willen zufolge, von diesem tage
an der madam godefroy so lange angehöre, bis
der letzte pfennig der geliehenen summe bezahle
wäre; und den tag darauf führte ich sie, mic
einstimmung ihrer verwandten   , in das haus
der madam godefroy, wo sie sich, mit dem
papier in der hand, zu den füßen dieser
unvergleichlichen frau warf. diese aber hob sie
auf, und hatte kaum den inhalt gelesen, als
sie ausrief   soll das sein, meine johanna,
 so komm her, ich will dich annehmen, aber
 nicht als meine sklavin, sondern als meine
 gesellschafterin; ich will dir ein haus in
mei nem garten bauen lassen, meine eigenen
skla ven sollen dir aufwarten, bis die vorsehung
 mich abruft, dann sollst du völlig frei sein,
 so wie du es in der tat schon in dem
au genblicke bist, wo du es zu sein wünschest.
 du verdienst das eben so sehr durch deine
ge burt    , als durch dein betragen.  auf
   ohne einstimmung der eltern, brüder und
schwestern werden keine ansehnlichen sklaven in
surinam verkauft. a. d. orig.
    ich habe schon bemerkt, daß johanna die toch 
ter keines gemeinen mannes aus holland war, und
daß die familie ihrer mutter sehr angesehene leute
in afrika waren. a. d. orig,  

344
diese erklärung nahm ich das geld an, und
brachte es herrn de graav, und bat mir
dagegen die quittung aus. johanna wurde nun
von der elenden pflanzung fauconberg in den
schutz der ersten frau, vielleicht in dem
ganzen holländischen westindien, wo nicht in der
welt, gebracht; und sie dankte mir dafür mit
einem blick, der nur durch das angesicht eines
engels ausgedrückt werden konnte.
herr de graav schrieb mir in rücksche
der rechnung folgendes   zwei hundert
gul den von dieser summe gehören mir, als
ver walter. erlauben sie mir auch einen kleinen
 anteil an dieser glücklichen begebenheit zu
 haben, und die mir zugehörige portion nicht
 anzunehmen; ich fühle mich durch das
vergnü gen, eine sache befördert zu haben, die zu
 dem glück zweier so würdigen personen so
 viel beizutragen scheint, hinlänglich belohnt. 
ich dankte meinem uneigennützigen
freunde, indem ich ihm treuherzig die hand
schüttelte, und gieng sogleich mit den zweihundert
gulden zu madam godefroy, die sich mit mir
freute. ich darf auch nicht unterlassen, als
einen neuen beweis von dem
menschenfreundlichen charakter dieser frau zu bemerken, daß,
da sie von dem kläglichen zustande der
kran
345
ken in magdenberg hörte, sie ein ganzes boot
mit früchten, gemüsen und erfrischungen
aller art, die nur in der kolonie aufzutreiben
waren, zu ihrer erquickung zum geschenk
dahin schickte.  
da mein knöchel jetzt wieder ziemlich
geheilt war, so schrieb ich an obristen fourgeoud,
daß ich in wenigen tagen die ehre haben
würde, bei ihm zu sein. diesen brief richtete ich
nach barbacoeba, wo er noch immer verweilte,
indeß der unerschrockene und tätige kapitain
stoelemann, mit einigen wenigen schwarzen.
freiwilligen die wälder in einer andern gegend
durchstreifte; der letztre schickte heute vier
gefangene rebellen nach paramaribo   .
den 1oten begab ich mich auf den weg,
um meinen fünften feldzug anzutreten, und
langte den 14ten in barbocoeba an, wo ich den
obristen fourgeoud, der mich freundlich
empfing, fertig fand, den nächsten tag
aufzubrechen. noch nie sah ich die truppen so
ver   es ist die regel bei diesen freiwilligen, einem
jeden rebellen neger, den sie erlegen, die rechte hand
abzuhauen, wofür sie 25 gulden bekommen; und
für jeden, den sie lebendig einliefern, bekommen sie
noch einmal so viel; entdecken sie gar eine stadt
oder ein dorf, so erhalten sie tausend gulden. a.
d. orig.

346
gnügt und so bereitwillig zum angriff. dieß
rührte von verschiedenen bewegungsgründen her 
einige hofften zu plündern, andere sich an den
rebellen zu rächen, noch andere den krieg
beendigt zu sehen; und dann fehlte es, wie ich
glaube, auch gewiß nicht an solchen, die des
lebens unter beständigen anfällen von
krankheiten und unter den harten beschwerden des
dienstes müde waren und herzlich nach einem
rühmlichen ende ihrer mühseligkeiten seufzten;
denn es kann wohl nichts elenderes sein, als
das leben eines soldaten, der unaufhörlich von
der nässe durchdrungen, oder von der sonne
verbrannt, und von einem unbegrenzten walde,
in einem tropischen klima, eingeschlossen ist.
den 15ten august 1775 hatten die
rebellen die dreistigkeit   entweder weil sie durch
ihren letzten sieg über kapitain meiland und
sein corps mutig geworden waren, oder weil
sie dem obristen fourgeoud troß bieten, und
seinen truppen furcht einjagen wollten   alle
hütten in brand zu stecken, die von seinen
patrouillen an zwei verschiedenen orten waren
stehn gelassen worden, und dabei die ganze
nacht beständig zu schießen und zu schreien,
daß wir es hören konnten. das war aber nur
eine anreizung zum angriff, und brachte
un
347
sern alten commandeur so sehr auf, daß er
schwur, er wolle eine schwere rache nehmen.
in dieser nacht verursachte auch ein großer
tiger lärm im lager, tat aber sonst keinen
schaden.
eine stunde vor sonnenaufgang war
fourgeoud mit seinen truppen marschfertig, und
es gieng sogleich ins holz. ihre anzahl belief
sich jetzt auf zweihundert europäer, die zum
dienst tauglich waren; die übrigen waren krank
und unbrauchbar. von den schwarzen
freiwilligen war noch niemand angelangt, wiewohl
man sie erwartet hatte. sie waren nehmlich
mit fourgeoud s kommando so unzufrieden, daß
sie ganz wegblieben. das gab dem alten
manne veranlassung, sie öffentlich einen
haufen seiger kerls zu schimpfen; und ich
gestehe, daß ich selbst über ihr gänzliches
ausbleiben sehr erstaunt war, da sie sonst so rasch
hinter dem seinde her waren, und auch jetzt
erklärt hatten, wie sehr sie sich freuten, sich mit
ihren schwarzen landsleuten in einem
entscheidenden kampfe zu messen.
den ganzen tag gieng unser marsch
gerade nach osten, und nachdem wir acht
meilen vorgerückt waren   was in einem lande,
wo die pioniers mit den aerten beständig den

348
weg bahnen müssen, keine kleine strecke ist  
machten wir halt und erbauten uns hütten.
den 16. setzten wir unsern weg, auf einer
art von damm oder erhöhetem boden in der
nehmlichen richtung fort. diese dämme, wenn
ich nicht irre, laufen hier meistens von osten
nach westen, so wie auch die meisten moräste
und sümpfe. nachdem wir eher einen kleinern
als größern weg, wie den tag zuvor,
zurückgelegt hatten, bekamen wir ordre, unsre
hängematten aufzumachen und ohne obdach zu
schlafen, damit der seind nicht den schall von
dem umhauen der bäume hören möchte. eben
so wenig wurde uns erlaubt, ein feuer
anzumachen, noch ein wort zu sprechen, und rund
um das lager wurde scharfe wache gehalten.
das waren in der tat sehr notwendige
vorsichtsmittel; allein wenn wir nicht von dem
seinde entdeckt wurden, so wurden wir von den
wolken von mücken oder muskitoes, die sich
aus einem benachbarten sumpf erhoben,
beinahe aufgefressen. ich zum wenigsten hatte hier
mehr auszustehen, als je am bord der fatalen
barken auf dem ober  cottica, weil wir keinen
rauch machen durften, sie zu vertreiben. in
dieser lage gruben die armen leute mit ihren
bajonets höhlen in den boden, steckten den

aummam
349
kopf hinein, und verdeckten den eingang und
ihren nacken mit ihren hängematten, und
lagen mit dem bauch auf der erde. in einer
andern stellung zu schlafen, war durchaus
unmöglich.
der gute rat eines negers verschaffte
mir jedoch eine bequemere ruhe.  klettern
 sie, mein herr, sagte er, mit ihrer
hänge matte auf die spitze des höchsten baumes im
 lager, und da legen sie sich schlafen. kein
 einziger muskito wird sie stören; die werden
 insgesammt von dem dunst der schwitzenden
 leute auf der erde angezogen.  das versuchte
ich den augenblick und schlief beinahe hundert
fuß hoch über meinen gefährten, von denen
ich vor den myriaden von muskitoes, die unter
mir schwärmten, nichts sehen, noch vor dem
unaufhörlichen gesumse derselben etwas hören
konnte.
diese tiere waren unsre vornehmste
plage bei nacht, so wie am tage die
feuerameisen,  von ihrem schmerzhaften biß so
genannt  die uns oft in ganzen schaaren
angriffen. die letztern sind schwarz und sehr klein,
leben aber in so ungeheurer menge zusammen,
daß die erdhaufen, die sie aufwerfen, bisweilen
unsern weg versperrten; und geht man über

350
diese hin, so sind füße und beine den augen   
blick mit unzähligen solchen insecten bedeckt, die
so fest in die haut beißen, daß sie sich eher den
kopf abreissen lassen, als da, wo sie einmal
gefaßt haben, loslassen. der brennende schmerz,
den ihr biß verursacht, kann meiner meinung
nach, nicht bloß von der schärfe ihrer
beißzangen herkommen, sondern muß von einer giftigen
feuchtigkeit, die in die wunde dringt,
herrühren. ich habe gesehen, daß eine ganze
gesellschaft von ihrem biß in die höhe sprang, als
wenn sie mit heissem wasser bebrüht worden
wäre.
den 17ten gieng unser marsch immer noch
ostwärts, bis um neun uhr, wo wir uns gegen
norden wandten. auf diesem wege mußten
wir viel über mataky wurzeln oder trompeters
klettern, die ich bereits erwähnt habe, und die
ein zeichen waren, daß wir jetzt in niedere
gegenden kamen. es dauerte auch nicht lange, so
wurde der boden sehr sumpfig; zum glück aber
hatten wir nur wenig regen, ob es gleich die
nasse jahreszeit war.
diesen abend schlugen wir schon um vier
uhr unser lager auf, weil obrister fourgeoud
einen anfall von kaltem sieber bekam.
da ich meine hängematte zwischen zwei

35 i
starken aesten, aber nicht so hoch wie die
vorige nacht, aufmachte, so erblickte ich etwas, das
ich für ein blatt hielt, und das sich doch zu
bewegen und an dem stamm hinzukriechen schien.
ich rief verschiedene offiziere herbei, und einer
von diesen sagte gleich   c est la feuille
ambulante  das ist das wandelnde blatt, bei
genauerer untersuchung fand sichs, daß es ein
insekt    war, dessen flügel einem blatt so
ähnlich sahen, daß es von vielen für ein vegee
tabilisches produkt angesehen wurde. es ist eine
art von grashüpfer und hatte vier flügel von
einer eirunden form, und ungefähr drei zoll
länge, von welchen die beiden obern so
zusammen gelegt waren, daß sie einem braunen blatt
mit allen fibern u. s. w. vollkommen glichen.
diese nacht wurden wir bei einem starken
regenguß wieder durch das schreien und
schießen der rebellen aufgeweckt; da ihre kugeln
uns nicht erreichten und es stockfinster war, so
wußten wir nicht, was sie vorhatten, und
gerieten in nicht geringe verlegenheit. diese
unruhe dauerte beinahe bis an den morgen;
jeden augenblick mußten wir erwarten
angegriffen zu werden, und daher sehr genaue wache
halten.
   mantis ficcifolia l. . . 

352
den morgen machten wir unsere
hängematten bei zeiten wieder los und marschirten nordwärts
nach der gegend hin, von wo uns das geschrei
hergekommen zu sein schien. aus mangel an
ruhe waren wir insgesammt sehr müde,
vorzüglich aber obrister fourgeoud, der sich kaum
selbst tragen konnte, so sehr hatte ihn das
sieber geschwächt. wir hatten noch nicht zwei
meilen zurückgelegt, als ein rebellen neger
vor meinen füßen aus einem busch, unter dem
er geschlafen hatte, hervorsprang; da wir aber
keine ordre hatten, auf einzelne herumstreifende
leute zu feuern, so entkam er, indem er, wie
ein hirsch, durch die gebüsche lief. unser alter
kommandeur, dem ich die sache meldete, schwur,
es müßte ein spion sein, was mir nicht
unwahrscheinlich ist, schüttelte seine krankheit ab,
und beschleunigte seinen schritt mit doppelter
munterkeit. unser nachsuchen war aber,
wenigstens für diesen tag, umsonst; denn gegen
ein uhr gerieten wir in einen morast, aus
dem wir uns kaum herausarbeiten konnten, und
waren senötigt, zu unserm letzten standort
zurückzukehren. zwei gemeine von den
societätstruppen wurden vermißt, die wahrscheinlich
in dem sumpf umgekommen waren.
den 19ten stieß zu unserer großen freude
l   

353
ein trupp schwarzer freiwilliger von hundert
mann, von herrn vinsack angeführt, zu uns.
es waren unser jetzt zusammen dreihundert.
obrister fourgeoud, der sonst wohl tat, als ob er
wenig aus diesen schwarzen soldaten machte,
war doch jetzt sehr über ihre ankunft erfreut,
da wir uns einem seinde näherten, dem sie so
gut kennen, und dem sie viel besser
beizukommen wissen, als unsre seesoldaten. ich bin
überzeugt, daß ein einziger dieser schwarzen hier
mehr ausrichtet, als ein halbes dutzend weisser;
denn diese wälder sind gleichsam ihr element,
während sie das verderben der europäer sind.
wir marschirten jetzt in drei reihen oder
kolonnen; das regiment des obristen in der
mitte, die societätstruppen zur rechten und
die schwarzen zur linken, alle so, daß sie
einander hören konnten, und um das ganze corps
herum noch einige flankirer. den nachmittag
kamen wir über einen biree biree sumpf
eine sehr gemeine und gefährliche art von sumpf,
in diesen gegenden. sie besteht in einem
tiefen, weichen schlamm, der oben mit einer
dünnen rasenrinde bedeckt ist, die an den meisten
stellen einen mann tragen kann, und elastisch
schwankt, wenn man darüber hingeht; bricht sie
aber unglücklicher weise durch, so ist man gleich
  z

354
in dem schlamm begraben, und ohne rettung
verloren, wenn man nicht auf der stelle
herausgezogen wird. so hat es sich manchmal
getroffen, daß personen vor anderer leute
augen niedergesunken und nie wieder zum
vorschein gekommen sind, weil es unmöglich war,
ihnen zu hülfe zu kommen.
triebsand ist nicht so gefährlich, weil man
nur nach und nach hineinsinkt, da man
hingegen von diesen sümpfen augenblicklich
verschlungen wird. . wir suchten einem unglück dadurch
vorzubeugen, daß wir unsere reihen so weit als
möglich ausdehnten; demungeachtet brachen
verschiedene soldaten durch, und wurden nur mit
mühe gerettet.
der weg führte uns über ein paar alte
cassava felder, ein zeichen, daß wir uns dem
sitz der rebellen näherten. bald darauf kamen
wir auf kapitain meilands fußtapfen, wie wir
aus den zeichen, die in die bäume gehauen
waren, erkannten. da der abend schon zu weit
vorgerückt war, um den seind anzugreifen, so
lagerten wir wieder, einige meilen von dem sumpf,
in welchem kapitain meiland mit seinen leuten
geschlagen wurde; und weil die truppen durch
den langen marsch sehr ermüdet waren, so
erlaubte fourgeoud, zu meiner verwunderung,

 
y
355
daß hütten aufgebaut, und feuer angemacht
werden durften; denn er pflegte sonst dieses
labsal nicht zu gestatten, wenn wir noch viel weiter
als jetzt von dem seinde entfernt waren.
den 2osten um sechs uhr brachen wir auf,
und nach ein paar stunden befanden wir uns
in jenem furchtbaren sumpf, aber wohl
gerüstet gegen eine solche aufnahme, als unsere
vorgänger erfahren hatten. nachdem wir über eine
halbe meile im wasser gewatet waren,
erreichten wir das jenseitige ufer, ohne den geringsten
widerstand. hier hatten wir aber einen
anblick, der auch den unerschrockensten erschüttern
konnte  der boden war mit menschenschädeln,
knochen und ribben, an denen zum teil noch
das fleisch saß, bedeckt, und mit dem blute der
unglücklichen, die unter kapitain meiland hier
ihren tod gefunden hatten, befleckt. dieser
offizier hatte zwar mittel gefunden, sie zu
begraben, die rebellen aber hatten sie wieder
aufgescharrt, um sich ihrer kleider u. s w. zu bemäch
tigen, und die leichname in stücken zu hauen.
unter diesen leuten war das schicksal von
meilands neffen, einem vielversprechenden jungen
manne besonders rührend. er kam von den
schweizer gebirgen, um eine militärische stelle
zu suchen, und fand seinen tod in einem sumpf
z 2

356
avon surinam gleich nach seiner ankunft. an
mut und unerschrockenheit glich er seinem oheim;
er seßte sich freiwillig der gefahr aus und
kannte keine schranken.
das war nun schon der dritte haufen von
menschenknochen, den wir auf unserm marsch
antrafen, und ich gestehe aufrichtig, daß ich
dadurch eben nicht gereizt wurde, mit den negern
anzubinden. den gemeinen soldaten aber
spornten diese traurigen ueberreste zur rache für
ihre ermordeten kameraden an.
wir folgten jetzt einer art von fußsteig,
der von dem seinde gemacht war, und uns
westwärts führte. um zehn uhr stießen wir auf
einen kleinen haufen von rebellen, von welchen
jeder einen grünen korb auf dem rücken trug.
sie feuerten auf uns, warfen ihre bündel ab,
und liefen nach ihrem dorfe zurück. wir
erfuhren nachher, daß sie reis nach einem andern
wohnplatz bringen wollten, damit es ihnen nicht
an lebensmitteln fehlen möchte, wenn sie von
ihrem jetzigen aufentalt, gado saby  d. i.
gott allein kennt mich und sonst niemand 
vertrieben werden sollten, was sie täglich
befürchteten, seitdem sie von dem braven kapitain
meiland entdeckt worden waren. die grünen
körbe, die sie warimbos nennen, waren sehr
ar 

357
tig von manicola blättern geflochten; und da
unsere leute sie mit dem säbel von einander
hieben, so quoll der schönste reis hervor, den
ich je gesehen habe; er wurde zerstreut und
unter die füße getreten, weil wir keine
gelegenheit hatten, ihn fortzubringen. kurz darauf
erblickten wir eine leere hütte, in welche ein
piket postirt war, um bei herannahung der
geringsten gefahr nachricht zu geben; es verließ
aber seinen posten eiligst. wir verdoppelten
jeßt unsere schritte bis gegen mittag, wo wieder
zwei schüsse von einem andern vorposten des
seindes auf uns geschahen, die zugleich für ihren
anführer bonny zum zeichen unsrer annäherung
dienten. major medler und ich, nebst noch
einigen wenigen von der avant garde und
einem kleinen trupp schwarzer freiwilliger, liefen
voraus und kamen bald in ein schönes feld mit
reis und indischem korn. hier machten wir
halt, um unsere übrigen truppen zu erwarten,
und besonders um dem nachtrapp, von welchem
einige noch zwei meilen hinter uns waren, zeit
zu lassen, sich mit uns zu vereinigen.
mittlerweile hätte der seind, der, wie wir nachher
sahen, das ganze feld, wo wir waren, umgeben
hatte, uns in stücken hauen können. in einer
halben stunde aber war unser ganzes korps

358
beisammen und wir siengen nun sogleich an, uns
einen engen paß durch das holz zu hauen.
kaum waren wir in dasselbe hineingetreten, als
ein heftiges feuer von allen seiten ansieng; die
rebellen zogen sich zurück und wir drangen
immer weiter vor, bis wir auf das schönste
reisfeld kamen, das die form eines länglichten
vierecks hatte, und hinter welchem sich die
rebellen stadt, wie ein amphiteater, erhob, die,
vor der sonne durch das laub einiger hohen
bäume geschützt, einen bezaubernden und über
allen ausdruck reizenden anblick gewährte. in
diesem felde wurde das feuer vierzig minuten
lang ununterbrochen unterhalten, und unsere
schwarzen krieger agirten mit
bewundernswürdigem mute und geschicklichkeit. die weissen
soldaten waren meistens zu hitzig, und feuerten
unter einander aufs geratewohl. mir streifte
eine seindliche kugel die schulter; dem
lieutenant decabanes wurde der riemen, und dem
sergeant fowler der lauf der muskete
entzwei geschossen. mehrere wurden verwundet,
einigetödlich; zu meiner verwunderung aber sah ich
keinen auf der stelle bleiben   woher das kam,
will ich nachher erklären.
der seind hatte das ganze reisfeld, teils
rund umher, teils mitten durch, mit einer
men
359
ge dicker baum stämme und wurzeln besetzt,
um uns die annäherung zu erschweren und
gefährlich zu machen. hinter diesen für den
augenblick gemachten festungswerken lauerte er und
konnte recht genau auf uns zielen und mit
bedacht losschießen, indeß er gegen die wirkungen
unsers feuers gewissermaßen gedeckt war. aller
hindernisse ungeachtet aber rückten wir immer
weiter vor, und nötigten ihn, sich
zurückzuziehen. er machte meisterhafte bewegungen, aber
ich mußte die leute ihres aberglaubens wegen
bemitleiden. ein armer teufel insbesondre, der
auf sein amulet oder seine bezauberung
allzuviel traute und sich für unverwundbar hielt, stieg
beständig auf einen von den bäumen, die nicht
weit von uns lagen, schoß seine flinte los, stieg
herab, um sie wieder zu laden, und kam dann
mit gleicher zuversicht wieder zurück, um sie
gerade vor unsern augen loszubrennen. endlich
schoß einer unsrer soldaten ihm das dickbein
entzwei; er siel hin und kroch nun hinter den
nehmlichen baum, um sich zu verstecken; der
soldat aber lief auf ihn zu, und stieß ihm mit
seiner flinte den hirnschädel von einander. und
so gieng es mehreren seiner landsleute, trotz
ihrer amulete.
da wir im begriff waren in das dorf

36o
einzudringen, hatte ein rebellen anführer, der
einen alten tresenhut trug, die entschlossenheit,
stehen zu bleiben, und mit einer strohfackel, die
er ergriff, die häuser in unsrer gegenwart in
brand zu stecken. das feuer griff, bei der
trockenheit der gebäude, im augenblick von
allen seiten um sich, und mittlerweile hörte das
schießen aus dem walde nach und nach auf.
dieser kühne und meisterhafte streich
verhinderte nicht nur das gemetzel, wozu der gemeine
soldat in der hitze des sieges nur
allzugeneigt ist, sondern verschaffte dem seinde auch
einen sichern rückzug mit weibern, kindern
und seinen brauchbarsten geräten; denn von
der einen seite wehrte uns jetzt die auflodernde
flamme, und von der andern ein unergründlicher
sumpf, der uns rund umgab, ihm nachzusetzen.
nachdem wir uns von staube, schweiß
und blut gereinigt, und durch einen trunk und
einen bissen brod gestärkt hatten, indeß die
flammen nach und nach erloschen, giengen wir
hin, die rauchenden ruinen zu besehen, und
fanden, daß dieser ort aus etwa hundert
häusern oder hütten, von welchen einige zwei
stockwerke hoch waren, bestanden habe. unter der
glühenden asche stöberten wir noch mancherlei
kleinigkeiten hervor, die den flammen
entgan
361
gen waren, z. b. silberne löffel und gabeln,
die, wie wir aus den zeichen bw. vermuteten,
aus der pflanzung brunswick am cottica
geraubt sein mochten. wir fanden auch einige
messer, zerbrochenes porzellan, und irdene
töpfe; unter den letztern einen voll reis und
palmbaumwürmer, der mir zu teil wurde. da
es keines feuers bedurfte, um das gericht gar
zu machen, und mein appetit sehr stark war,
so leerte ich ihn in wenigen minuten aus, und
es schmeckte mir vortrefflich. einige waren
besorgt, die speisen möchten vergiftet sein; diese
besorgniß aber war zu meinem glück
ungegründet.  
wir fanden hier auch drei schädel auf
stangen gesteckt, die traurigen ueberreste von
einigen unsrer braven leute, die ehedem von den
rebellen getödtet waren. was uns aber noch
mehr aufsiel, waren die köpfe zweier jungen
neger, die ganz frisch abgehauen zu sein
schienen. in der folge erfuhren wir, daß diese
neger in der nacht vom 17., wo wir das lärmen
und schießen hörten, von ihren landsleuten
hingerichtet worden waren, weil sie zu unserm
vorteil gesprochen hatten.  
alle dergleichen ueberbleibsel verbrannten
wir zusammen auf einem haufen, und dann

362
kehrten wir zu den vorhin gedachten hohen
bäumen zurück, um unsere hängematten daran zu
befestigen. unsere schwarzen soldaten aber
ergötzten sich noch   es ist schauderhaft zu
sagen    mit den köpfen unsrer getödteten
seinde, und kugelten damit. zuletzt schnitten sie
ihnen die lippen, backen, nasen und ohren
ab; rissen die kinnladen heraus, und räucherten
sie, nebst den rechten händen, um sie, als
siegesdenkmäler, ihren weibern und kindern nach
hause zu bringen.
um drei uhr, da wir von unsern
strapazen ausruheten, wurden wir von neuem durch
den angriff einer seindlichen partei in
bewegung gesetzt; nach einigen schüssen aber wurden
sie zurückgetrieben. dieser unerwartete besuch
machte uns indessen für die nacht vorsichtiger;
es durfte kein feuer angezündet werden, und
doppelte wachen wurden rund um das lager
postirt. ich hatte noch nicht zwei stunden in
meiner hängematte gelegen, als ich von meinem
treuen quacoo geweckt wurde, der mir
ängstlich zurief   massera, massera  boosen
negro, boosen negro   mein herr, mein
herr  der seind  der seind    da ich
zugleich ein lebhaftes feuern hörte, und die
kugeln durch die aeste pfiffen, so dachte ich

363
nicht anders, als daß die rebellen mitten im
lager wären. erschrocken und noch
schlaftrunken sprang ich auf, ergriff meine flinte, und da
ich, ohne zu wissen wohin, lief, rannte ich
zuerst meinen quacoo um, und siel gleich darauf
selbst über zwei oder drei kerls, die auf der
erde lagen, und die ich für todt hielt. der
eine von ihnen aber fuhr auf, und fluchte   du
 verdammter h sohn, wenn du dich noch rührst,
 so bist du des todes. fourgeoud hat
befoh len, daß alle die nacht auf dem bauche
lie gen und nicht feuern sollen, weil die
ammuni tion den verwichenen tag größtenteils
ver braucht wäre.    ich erkannte nun aus der
stimme, daß es einer unsrer grenadiere war,
und folgte seinem rat, und legte mich flach
auf die crde hin. in dieser lage blieben wir
bis zu sonnenaufgang; mittlerweile aber
führten die rebellen mit unsern schwarzen sehr
erbauliche gespräche; der eine fluchte und drohete
dem andern auf die fürchterlichste weise. jene
nannten diese nur seige kerls und verräter
ihrer eigenen landsleute, und forderten sie auf den
nächsten tag zum zweikampf heraus; sie
schwuren, ihr einziger wunsch wäre  ihre hände in
dem blute solcher schurken zu waschen, die an
der zerstörung ihrer blühenden wohnsitze am

364
meisten schuld wären.   unsere schwarzen
schalten dagegen die rebellen elende taugenichtse,
von denen sie ein jeder zwei auf sich nehmen
wollten, wenn sie es wagten, ihr garstiges
gesicht blicken zu lassen. sie wären ihren herren
blos entlaufen, weil sie zu faul wären zu
arbeiten, und dergl. nach diesem erhoben beide
parteien eine art von kriegsgeschrei, um
einander zu verspotten, sangen siegslieder, und
stießen in die hörner, zum zeichen der
herausforderung. zu gleicher zeit siengen die
rebellen von neuem an zu schießen, und setzten es,
nebst ihrem geschrei, die ganze nacht fort.
endlich ließ sich auch der gute fourgeoud
auf eine unterredung ein, wobei ich und mein
sergeant fowler ihm als dollmetscher dienten.
er versprach den rebellen leben, freiheit,
unterhalt, trinken und alles was sie brauchten.
sie antworteten mit lautem lachen, daß sie von
ihm nichts brauchten; nannten ihn einen halb
verhungerten franzmann, der aus seinem
vaterlande entlaufen wäre, und versicherten ihn,
daß, wenn er es wagen wollte, ihnen einen
besuch abzustatten, so sollte er unverletzt und nicht
mit leerem bauch zurückgehen. sie
behaupteten, wir wären mehr zu beklagen als sie; wir
wären weisse sklaven, die sich für vier

365
pence den tag todt schießen ließen, oder
verhungerten; daß ihnen das pulver und blei leid
täte, das sie auf solche gerippe verwendeten;
sollte aber ein pflanzer oder ein aufseher sich
unterstehen, ins holz zu kommen, so sollte
keiner lebendig zurückkehren, so wenig wie die
treulosen freiwilligen, die sich darauf verlassen
könnten, daß sie heute oder morgen niedergehauen
werden würden. zuletzt setzten sie noch hinzu,
daß bonny in kurzem gouverneur der
kolonie werden würde.
hierauf machten sie ein geklirre mit ihren
waffen, gaben ein dreimaliges huzza, das von
unsern schwarzen beantwortet wurde, und
zerstreueten sich gegen morgen.
wir waren zwar sehr abgemattet, allein
des vielen schießens von seiten der seinde
ungeachtet, war unser verlust doch sehr
unbeträchtlich; ich habe versprochen zu sagen, woher
das kam  das geheimniß klärte sich auf, da
die feldscheers die verwundeten verbanden  sie
fanden nehmlich sehr wenige bleierne kugeln,
  sondern meistens kieselsteine, knöpfe und
geldstücke, die uns wenig schaden tun konnten,
indem sie kaum durch die haut drangen. wir
bemerkten auch, daß mehrere von den
rebellennegern, die geblieben waren, nur scherben von

366
5selzerwasser krügen, anstatt der feuersteine
hatten, die unmöglich gehörige dienste leisten
konnten. diesen umständen hatten wir es
unstreitig zu verdanken, daß wir so gut davon
kamen, indessen fehlte es auch bei uns nicht an einer
menge gefährlicher wunden und quetschungen.
bei dieser gelegenheit muß ich bemerken,
daß es bei den negern überhaupt nicht
ungewöhnlich ist, daß, wenn es ihnen an einer
hinreichenden anzahl von flinten fehlt, sie krumme
stöcke nehmen, die das ansehen von flinten
haben, und sich damit unter die übrigen mischen.
diese list hat schon manchmal die wirkung
gehabt, daß, wenn sie eine pflanzung übersielen,
die sklaven derselben, durch den bloßen anblick
der dem ansehen nach so gut bewaffneten men 
ge in furcht gesetzt, davon liefen, und hab  und
gut im stiche ließen.
eine andere list war, daß sie die roten
käppchen, die unsre schwarzen zum
unterscheidungszeichen auf dem kopfe trugen, an sich
zu bringen suchten, und bei einem gefecht
aufsetzten, wodurch sie nicht nur ihr eigenes leben
sicherten, sondern sich desto leichter unter ihre
seinde mischen, und sie tödten konnten.
unbegreiflich sind die mancherlei
hülfsmittel, die sie sich in den wäldern zu verschaffen

367
wissen, wo es ihnen zur zeit der ruhe, wie sie
rühmten, an nichts zu fehlen scheint; denn sie
sind dick und fett, wenigstens alle, die wir
gelegenheit hatten zu sehen. es verdient erwähne
zu werden, daß sie wildpret und fische durch
künstliche fallen und sprenkel in großem
ueberfluß zu fangen, und durch einmachen
aufzubewahren wissen; und ihre felder sind mit reis,
kassava, mams, pisangs u. s. w. überladen. sie
bereiten aus der asche des palmbaums salz,
wie die gentoos in ostindien, oder ersetzen den
mangel desselben durch roten pfeffer,
wir fanden hier in der nähe eines alten
baumstammes eine büchse mit vortreflicher
butter versteckt, die, wie mir unsre neger sagten,
aus dem fett des palmbaumwurms gemacht
würde, welches man schmelzte und reinigte. sie
ist eben so brauchbar, wie die europäische butter,
und, meinem geschmacke nach, noch delikater.
auch die pistachio oder pinda nüsse geben
ihnen durch ihre öligte substanz eine butter, die
sie häufig zu ihren suppen gebrauchen.   den
palmbaum wein haben sie im ueberfluß. mit
einem wort, sie verstehen ihre bedürfnisse aus
den natürlichen produkten des landes hinlänglich
zu befriedigen.
obrister fourgeoud ließ es nun sein erstes

368
geschäft sein, die felder umher zu verwüsten,
und erteilte mir, mit achtzig soldaten und
zwanzig schwarzen, den auftrag dazu. ich ließ also
allen reis auf den beiden vorhingedachten feldern
niederhauen, und da das geschehen war, entdeckten
wir noch ein drittes, mit dem wir auf gleiche
weise verfuhren. den nachmittag wurde
kapitain hamel, mit funfzig soldaten und
dreißig schwarzen abgeschickt, um hinter dem dorf
zu rekognosciren, und wo möglich, auszuspähen,
wie die rebellen durch einen so unergründlichen
sumpf hin und her giengen, da wir nicht im
stande waren sie zu verfolgen. dieser offizier
entdeckte endlich eine art von fliegender brücke
zwischen dem schilf, die von
maurecee bäumen gemacht, aber so schmal war, daß nicht
zwei mann neben einander gehen konnten.
den morgen darauf beorderte unser
kommandeur ein detaschement, über die brücke zu
gehen, und auszukundschaften, wohin sie führte.
ich war auch dabei. wir passirten diesen engen
pfad von schwimmenden bäumen ohne
widerstand, und kamen auf der andern seite in ein
großes vierecktes feld mit cassava und mams,
und ungefähr dreißig häusern, die jetzt leer
standen, und die ueberreste des alten wohnsitzes
cofaay  d. h. kommt, versuchts einmahl mit
mtr,

 
 
369
mir, wenn ihr männer seid  ausmachten. wir
teilten uns hier in drei divisionen, um das
feld desto besser untersuchen zu können, und
entdeckten nun zu unserm erstaunen, daß der
grund, warum die rebellen in der nacht
sogelärmt, gesungen und geschossen hatten, nicht bloß
war, den rückzug ihrer freunde zu decken,
sondern auch zu verhindern, daß wir nicht
bemerken möchten, daß die ihrigen insgesammt
beschäftigt waren, warimbos oder körbe zu
verfertigen und sie mit dem schönsten reis, mams
und cassava, zu ihrem unterhalt auf der flucht
zu füllen, indeß sie uns nichts als den auswurf
und die spreu zurückließen. . . .  
das war in der tat ein meisterstreich
von einem wilden volke, auf das wir so
verächtlich herabsehen, der einem europäischen
general ehre gemacht haben würde, und vielleicht
unter civilisirten nationen selten gefunden wird.
fourgeoud konnte es nicht ertragen, sich
von einem nackten neger so hintergangen zu
sehen, und schwur laut, er würde sich rächen, und
bonny bis ans ende der welt verfolgen.
indessen war unsere ammunition verbraucht, und
die vorräte verzehrt, und wenn das auch nicht
gewesen wäre, so würde es doch zu spät
gewesen sein, jetzt noch daran zu denken, den seind
aa

37o
einzuholen. dennoch beharrte unser held auf
diesem unausführbaren projekt, und schickte den
kapitain bolts mit hundert soldaten und
dreißig freiwilligen, nebst einer gehörigen anzahl
von sklaven, ab, um neue ammunition und
auf eine woche lebensmittel von barbacoeba
zu holen; zugleich befahl er, daß die truppen
auf halbe portionen gesetzt werden, und sich
allenfalls durch reis, erbsen und cassava, die
sie, so gut sie könnten zubereiten möchten,
schadlos halten sollten. das war also auch mein
loos, so wie der meisten andern offiziere. und
nun hatte man öfters das artige schauspiel,
zehn bis zwanzig von uns mit schweren
hölzernen stampfern zu sehen, um, wie die
apotekerbursche, reis zu stampfen. zu mörsern
dienten uns stämme vom purple  
heartbaum, die von den rebellen zu diesem endzweck
künstlich ausgehölt waren.   denn das war
das einzige mittel, das sie hatten, um den reis
von der hülse abzusondern. für uns war das
aber eine höchst beschwerliche arbeit, bei welcher
der schweiß uns stromweise den körper
herablief, und wasser war damals unser einziges
getränk.
unsere schwarzen freiwilligen, die aufs
rekognosciren ausgewesen waren, kamen den 23sten
 

37 i
nachmittags zurück und berichteten, daß sie noch
ein reisfeld gegen n. o. entdeckt und zerstört
hätten   worüber fourgeoud eine große freude
bezeigte. da ich aber in der abenddämmerung
verschiedene bewaffnete neger in der ferne
bemerkte, die auf uns zukamen, und dem obristen
nachricht davon gab, so rief er ganz erschrocken
aus   nous sommes perdus   und
befahl sogleich, daß alles unter das gewehr treten
sollte. in wenigen minuten waren diese neger
so nahe, daß man sie deutlich erkennen konnte,
und wir sahen nun, daß mehrere von ihnen auf
stangen in hängematten getragen wurden.
 das ist kapitain bolts   schrie fourgeoud,
 hilf himmel  der ist mit seinem ganzen trupp
 zurückgeschlagen   und so fand sichs auch.
in demselben sumpf, in welchem kapitain
meiland geschlagen worden war, wurde er
angegriffen. der seind verschonte die europäer,
wütete aber desto ärger gegen die schwarzen
freiwilligen. kapitain valentin, ein braver
junger mann, der zu dem korps der
freiwilligen gehörte, verlor durch einen schuß sein horn,
während er darauf blies, um seine landsleute
anzufeuern, und seine tasche, und wurde selbst
an fünf stellen gefährlich verwundet. in
dieser lage fand ihn sein bruder, kapitain
avanaa 2

372
tage, und da er seinen tödtlichen zustand sahe,
bewies er eine brüderliche zärtlichkeit gegen ihn,
dergleichen man selten unter civilisirten völkern
antrifft  er knieete neben ihm hin, beugte sich
über seinen körper, und sog das blut aus
seinen wunden, dann umarmte er ihn, gab ihm
die männliche versicherung, seinen tod an
seinen seinden zu rächen, und tröstete ihn mit der
hoffnung, daß, wenn er selbst getödtet wäre, sie
einander an einem bessern orte wiederfinden
würden.
unsre freiwilligen entbrannten jetzt von
wut und rachbegierde und ließen sich kaum
zurückhalten, dem seinde auf der stelle
nachzuseßen. fourgeoud aber sah wohl ein, daß er
sich durch seinen ehörichten plan in die gefahr,
eine gänzliche niederlage zu erleiden, gebracht .
hatte, da es uns ganz an kriegs  und
mundbedürfnissen fehlte, und uns alle zufuhr
abgeschnitten war. er seng daher endlich ernstlich
an auf einen sichern rückzug bedacht zu sein,
wozu ihn überdies das allgemeine und
unaufhörliche murren der truppen, die nicht nur halb
verhungert, sondern auch durch die strapazen
bei tage und die wachen bei nacht schrecklich
abgemattet waren, antrieb.
den 24sten früh wurde nochmals ein
de
  373
kaschement von hundert und vierzig mann nach
cofaay geschickt, um die dortigen felder zu
zerstören, und da dieses von seiner expedition
glücklich zurückkam, trat das ganze korps den
nachmittag seinen rückzug nach barbacoeba an.
bei dem marsch durch den berüchtigten sumpf
betrug sich fourgeoud, um mich gelinde
auszudrücken, nicht sehr rühmlich  desto mehr
aber verdient ein wallone, namens mattow,
wegen seiner unerschrockenheit und des guten
beispiels, das er seinen gefährten gab,
erwähnt zu werden.
den 26sten nachmittags erreichten wir
endlich unsern allgemeinen sammelplaß, aber in
einem sehr traurigen zustande  jedermann war von
den ausgestandenen mühseligkeiten entkräftet,
manche vor hunger abgezehrt, und andere tödtlich
verwundet. alle sklaven waren beschäftigt, die
kranken und lahmen in ihren hängematten zu
tragen, ob sie gleich kaum noch so viel kräfte
hatten, sich selbst fortzuschleppen.   so endigte
sich die einnahme von gado saby.
zwar wurde bei dieser erpedition weder
ein einziger rebelle zum gefangenen, noch sonst
einige beute gemacht; dennoch aber geschah der
kolonie durch die zerstörung dieses verborgenen
rebellen nestes ein sehr wesentlicher dienst.

374
denn da sie nun aus ihrem hauptsitz vertrieben
waren, so kehrten sie, wie ich schon bemerkt
habe, nie wieder in die nähe desselben zurück. ja
ich könnte unsern sieg beinahe vollkommen
nennen; ich sage, beinahe; denn abgerechnet,
daß die rebellen noch einige wenige plantagen
teils um ihrer eigenen subsistenzwillen, teils
um sich zu rächen, zerstörten, so waren sie durch
den jetzt erlittenen verlust so beunruhigt und
in ein solches schrecken gesetzt worden, daß
ihre plünderungen von der zeit an viel seltner
wurden, weil sie sich bald darauf tief in den
wald zurückzogen, wo sie weder schaden tun,
noch die entlaufenen sklaven leicht an sich
ziehen konnten.
was die lage der dinge in barbacoeba
anbetrifft, so war hier kaum noch so viel
vorrat übrig, als zur notdürftigen subsistenz für
die ausgehungerten truppen erforderlich war,
geschweige daß man noch etwas von hier nach
gado saby hätte schicken können, wie unser
kommandeur geglaubt hatte. die beständige kost
von reis, mams, erbsen und indianischem korn
hatte jetzt eine sehr heftige ruhr zur folge; denn
wenn gleich die indianer und neger bei dieser
nahrung so stark wie die pferde werden, so
können es doch die europäer nicht lange ohne

375
animalische speisen aushalten; und diese waren
zu der zeit so rar, daß selbst die jüdischen
soldaten unter den societätstruppen eingesalznes
schweinefleisch fraßen, wo sie es nur kriegen
konnten.
ich für meine person war indessen noch
immer einer von den wenigen gesunden   was
ich beinahe für ein wunder ansehen mußte, da
ich aus mangel eines eigenen vorrats sehr
kärglich hatte leben müssen. jetzt hoffte ich meine
in der benachbarten pflanzung mocha
zurückgelassenen lebensmittel herbeiholen zu können;
aber fourgeoud versicherte, daß er mich keinen
augenblick entbehren könnte, so lange ich noch
auf den beinen zu stehen vermöchte. ich
mußte mich also gedulden, und noch ferner die
dürftige portion eines gemeinen soldaten mit
meinem schwarzen jungen teilen, wozu der
himmel mir bisweilen etwas palmkohl, oder
palmbaumwürmer, oder wohl gar einige
warappafische bescheerte.
wie übel vollends die armen sklaven
daran waren, kann man ungefähr daraus
abnehmen, daß, als sie einmal einen coata affen
erlegten, sie ihn mit haut und haar und
eingeweiden brateten, dann mit ihren zähnen
zerrissen, und wie kannibalen, ehe er noch halbgahr

war, auffraßen. sie boten mir auch ein bein
davon an; so hungrig ich aber auch war, so
wollte diese art von wildpret doch weder
meinem magen noch meinem gaumen behagen.
unser elend war jetzt so groß, daß die
  schwarzen freiwilligen das lager wieder
verliessen, und ihr anführer, herr vin sack, so brav
und tätig er sonst war, seine stelle niederlegte,
s  wie es ehedem herr mongol bei fourgeoud s
erstem feldzuge am wana gemacht hatte.
im anfange des septembers wütete die
rote ruhr so heftig im lager, daß fourgeoud
alle kranken, offiziere und gemeine ohne
ausnahme, wegschickte, aber nicht nach paramaribo,
in das dasige große hospital, um sich wieder zu
erholen, sondern nach magdenberg und
vreedenberg, um da an den ufern der flüsse zu
schmachken und zu sterben. ueberhaupt war er jeßt
so hart und unmenschlich, daß er nicht einmal
den offizieren, die so krank waren, daß sie sich
unmöglich selber helfen konnten, einen soldaten
zur aufwartung erlauben wollte, sie mochten
bezahlen, was sie wollten. da habe ich manchen
von ihnen gesehen, die zwischen den bäumen in
ihren hängematten lagen, indeß der koch unter
ihnen durchfloß. endlich wurde der obriste selbst
 on dieser greulichen krankheit befallen, und seine

377
geliebte ptisane wollte nicht mehr anschlagen; doch
verhalf ihm der reichliche gebrauch von rotem
wein und gewürzen, woran er es sich niemals
fehlen ließ, bald wieder zu seiner genesung.
dieses mittel brauchte auch sein kollege seiburgh
als ein präservativ, wiewohl er oft eine so starke
dosis davon nahm, daß er den gebrauch seiner
vernunft verlor. bei diesem traurigen
zustande und in diesem elenden lager hatte unser
kommandeur gleichwohl noch die eitelkeit, eine
deputation von der regierung in paramaribo mit
glückwünschen zu seinem siege zu erwarten.
zu diesem ende ließ er sich eine schöne hütte
errichten, und schafe und schweine bringen,
um die deputirten bewirten zu können,   aber
sie kamen nicht.
endlich wurden die tiere geschlachtet, und
zum erstenmal in seinem leben ließ er auf den
mann ein pfund, knochen und alles mitgerechnet,
austeilen. es waren aber jetzt nur wenige,
denen seine großmut zu gute kam.
den 6ten langte eine verstärkung von
hundert mann aus magdenberg und beinahe eben
so viel von den societätstruppen aus
vreedenberg an. diese erzählten, daß ein großer
teil der truppen, die bei der einnahme von
gado saby gewesen wären, auf dem wege von
barbacoeba in den booten gestorben wären.

zu gleicher zeit kam die nachricht, daß die
geschlagenen rebellen in seindlicher absicht
unterhalb patamaca über den cottica gesetzt wären
und ihren marsch gegen westen genommen
hätten. sogleich wurde daher ein kapitain mit
funfzig mann zu wasser abgeschickt, um die ufer
in der nähe des pinneburg creek zu
rekognosciren. diese kamen den 8ten zurück und
bestätigten die nachricht. unser unermüdlicher
kommandeur war daher entschlossen, sie gleich zu
verfolgen; da er aber die ausgehungerten
sklaven zu ihren herren nach hause geschickt hatte,
um gegen andere vertauscht zu werden, die
unser gepäcke tragen konnten, und diese noch nicht
angelangt waren  so mußte er die expedition
noch ein paar tage verschieben. ich will daher
erzählen, was unterdessen im lager vorsiel.
den 9ten wurde der nachlaß des
verstorbenen fähndrich strows auf credit versteigert,
wobei die armen soldaten, die keinen preis
ansahen und nur etwas zu erhalten wünschten,
um, wie man sagt, leib und seele zusammen zu
halten, auf 7oo procent bezahlten, und diese
infame schuld wurde ihnen richtig in rechnung
gebracht. so bezahlte z. b. ein gemeiner
soldat fünf schillinge für ein pfund vertrockneten
taback, der kaum einen sixpence wert war,

379
und für ein paar alte strümpfe und schuh
doppelt so viel, als sie neu wert waren. ein
kranker gab eine guinee für ein paar magre junge
hühner, und ein anderer eine ähnliche summe
für ein zerbrochenes flaschenfutter zur
aufbewahrung seines gerumpels. so wurden diese
armen halb verhungerten leute ihres bischen
eigentums, das sie sich durch ihren schweiß und
ihr blut sauer erworben hatten, beraubt; und
wie leicht hätte man das verhindern können,
wenn man ihnen gegeben hätte, was ihnen
gehörte  
glücklicher weise schickte die brave madam
godefroy wieder einen ganzen transport
frischer lebensmittel für die gemeinen soldaten,
die auch unter sie ausgeteilt wurden. auch ich
erhielt etwas von meiner lieben johanna,
wovon zwar ein teil gestohlen, und ein anderer
unterwegs verdorben war; aber auch das übrige
machte mir große freude, und diesmahl gab ich
dem obristen nichts davon,
nachdem die neuen sklaven angekommen
waren, brachen wir den 13ten früh auf, und
nahmen unsern weg zuerst nach dem ehemahls
so genannten flecken jerusalem. die bagage
und lebensmittel wurden zu wasser dahin
geschickt. nichts kann grausamer sein, als die

380
behandlung, welche die armen sklaven auf
diesem wege erfuhren  sie waren nicht nur wie die
esel bepackt, und kriegten wenig oder nichts zu
essen, sondern mußten sich auch noch von jedem
übellaunigten kerl prügeln lassen. so sah ich
z. b. fourgeouds schwarzen leibbedienten
gousary, einen armen neger zu boden werfen,
weil er ihm nicht sein gepäcke abnehmen wollte;
gleich darauf schlug ihn der herr selbst zu
boden, weil er es ihm zu bald abgenommen hätte,
und da der unglückliche, der nicht wußte, was er
tun sollte, vor angst schrie   o massera
jesus christus   so wurde er von einem
bigotten menschen zum drittenmal niedergeworfen,
weil er sich unterstanden hatte, einen so heiligen
namen auszusprechen.
den 14ten mittags kamen wir in
jerusalem an, ganz durchweicht vom regen, und viele
von dem bösen wege, auf dem sie öfters über
wurzeln und steine gefallen waren, übel
zugerichtet. zu unsrer verwunderung und zugleich
zu unsrer freude, fanden wir wieder herrn
vinsack mit hundert freiwilligen hier. er hatte
gehört, daß die rebellen über den
ober cottiea gegangen waren, und hatte sich von dem
gouverneur bewegen lassen, das kommando
wieder zu übernehmen.

381
da der plaß unsers lagers mit hohem
grase bewachsen war, so hatte einer von den
sklaven das unglück, von einer kleinen
schlange, die man in surinam die
oroocook.ooschlange nennt  , in den fuß gebissen zu
werden. seine kameraden tödteten die schlange,
und gaben ihm die galle mit brandwein
vermischt zu trinken, worauf er sich wirklich besser
zu befinden schien   aber es stellten sich bald
wieder convulsionen ein, und er mußte zu seinem
herrn zurückgebracht werden, wo er starb.
den 16ten detaschirte obrister fourgeoud
zwei starke trupps aufs rekognosciren. sie
brachten zwei kanots mit zurück, die sie an dem
jenseitigen ufer des cottica, etwas unterhalb der
mündung des claas creek, auf dem ufer
gezogen gefunden hatten. dies überzeugte uns,
daß die rebellen westwärts aufs plündern
ausgegangen waren, und ihre leeren kanots den
claas creek hinunter, aus rice  country
gebracht hatten, um sie mit der beute aus den
pflanzungen, die sie plündern wollten, beladen
   sie heißt so, weil sie an farbe einer eule ähnlich
ist; und ich glaube, daß es die nehmliche ist, welche
bancroft die kleine labora nennt, und von der er
erzählt, daß ein neger in weniger als fünf minuten
von ihrem biß gestorben wäre, da er in demarara
war. anm. d. orig.

382
zurück zu schicken. dem zufolge wurden alle
anstalten getroffen, sie eiligst zu verfolgen, und
nie zeigte unser alter held mehr munterkeit, als
bei dieser gelegenheit, wo er laut schwur, er
wolle sich jetzt an allen rächen, coute qui
co ult c.
den 19ten september früh mit
sonnenaufgang krat obrister seiburgh mit hundert
soldaten und vierzig schwarzen freiwilligen den
marsch an. ich war mit von der partei, und
der obriste betrug sich die ganze zeit über so artig
gegen mich, daß ich nicht wußte, welchem
umstande ich dieses zuschreiben sollte. unser weg
gieng über den cormoetibo creek, ungefähr
südwestlich, bis in die nähe des cottica, wo
wir unser lager aufschlugen. den folgenden
tag setzten wir ihn längs dem ufer fort, bis
an den claas creek. an der mündung
desselben mußte ich mich mit einigen freiwilligen in
einen hinterhalt legen, bis es dunkel ward.
ich entdeckte aber nichts, ausgenommen, daß die
freiwilligen denselben aberglauben harten, den
die rebellen hegten, nehmlich, daß ihre amulete
oder obias sie unverwundbar machen könnten.
sie erzählten mir, daß sie diese von ihren
priestern bekämen, und daß sie selbst die ihrigen von
graman qwacy, einem berühmten und
klu
383
gen alten neger, von dem ich an einem andern
orte mehr sagen will, kauften. da ich sie
fragte, woher es denn käme, daß gleichwohl so
mancher von ihnen oder ihren unverwundbaren
seinden todtgeschossen würde  so antworteten sie 
 weil sie, wie sie, mein herr, keinen
glauben an ihre obias haben.    diese politik
des alten qwacy hat indessen die gute wirkung,
seine freien landsleute so außerordentlich tapfer
zu machen, daß ich oft über ihren mut
erstaunt bin. und er selbst hat, wie das bei
einem solchen gewerbe gemeiniglich der fall ist,
nicht blos achtung und ehre, sondern auch
reichtum und bequemlichkeit in einem
vorzüglichen grade davon   was bei einem
schwarzen in surinam in der tat etwas seltenes ist.
den 21. kam ein abgeordneter vom
obristen fourgeoud mit der nachricht, daß die
lärmkanonen am pirica gelöst worden wären; wir
setzten daher sogleich über den cottica, und die
freiwilligen, nebst einem teil der seesoldaten,
wurden wieder beordert, sich in hinterhalt zu
legen, in der hoffnung, die rebellen auf ihrem
rückzuge abzuschneiden, wenn sie mit ihrer
beute über den cottica zurückkehren würden.
und wirklich ließ sich dießmal ein
rebellen neger mit einem grünen korbe sehen; da er aber

taback roch,  denn einige von den freiwilligen
rauchten  so blieb er stehen. wir feuerten auf
ihn, worauf er zwar den korb hinwarf, aber
selbst davon lief. den korb fanden wir
vollgestopft mit einem dutzend der seinsten
servietten, einem hut mit goldenen tressen, und
einem paar frauenzimmer camisöler von dem
seinsten indianischen ziß, und andern
kleidungsstücken. ich gab alles meinen schwarzen
gefährten, und behielt blos die ziße für mich.
dieser anfang feuerte die freiwilligen an mit
großem eifer vorzudringen; wir verstärkten uns
noch mit vier mann, und streiften bis auf eine
meile von dem lager, wo wir vierzehn hütten
entdeckten, in denen die rebellen, allem
ansehen nach, nur wenige nächte zuvor geschlafen
hatten. gern hätten wir ihnen auf diesem
wege weiter nachgesetzt, aber eine ausdrückliche
ordre von seiten des obrist seiburgh, nötigte
uns zu ihm zurückzukehren.
hier fanden wir eine verstärkung von
sechzig mann schwarzen und weissen, die eben von
jerusalem angekommen waren, und uns den
befehl mitbrachten, den nächsten tag ganz frühe
insgesammt nach dem pirica aufzubrechen.
mancherlei unvermeidliche hindernisse machten
indessen, daß es ziemlich spät wurde, ehe wir
unsern

385
sern marsch antraten. ich führte den vortrab
mit den freiwilligen; die armen seesoldaten
waren sehr bepackt, da sie ihre provisionen auf
neun tage selbst tragen mußten. wir waren
noch nicht lange gegangen, so verursachte ein
hirsch, der durch das gebüsch lief, einen
blinden lärm; übrigens siel diesen tag nichts
merkwürdiges vor. den folgenden tag mußten wir
über einen biree biree sumpf, auf dem ich
mit meinen leuten, diesmahl als nachtrab,
drei stunden zubrachte, weil sie unter ihrer
schweren last alle augenblicke durchbrachen. an
dem jenseitigen ufer fanden wir verschiedene
frische leichname von rebellen negern auf der
erde liegen, denen die köpfe und die rechten
hände abgehauen waren. wir schlossen
hieraus, daß ganz kürzlich eine affaire zwischen den
rebellen und den truppen am pirica
vorgefallen sein müßte, und ich bedauerte es nun um
so mehr, daß ich mit den freiwilligen am 21. von
unsrer verfolgung zurückgerufen wurde, weil der
seind zwischen zwei feuer gekommen wäre, wo uns
alsdann wenige entronnen, und seine gemachte beute
uns sicher wieder in die hände gefallen sein würde.
während noch ein teil meiner belasteten
sklaven sich durch den sumpf durchzuarbeiten
bemüheten, war obrist seiburgh mit den
übribb

386
gen truppen so weit vorausgekommen, daß nichts
mehr von ihnen zu sehen noch zu hören war.
dadurch geriet der ganze nachtrab in gefahr,
nicht nur sein ganzes gepäcke zu verlieren,
sondern selbst in stücken gehauen zu werden. kein
europäer aber von denen, die bei mir waren,
hatte noch kräfte genug, um den vorder trupp
einzuhohlen; ich sah mich also genötigt, das  
kommando meinem lieutenant zu übergeben,
und jenem selbst nachzulaufen. ich hohlte
ihn auch, wiewohl mit mühe, ein, und stattete
dem obristen bericht von unsrer lage ab, und
bat ihn, etwas langsamer zu marschiren, bis
die leute nur aus dem sumpf heraus wären,
weil ich sonst nicht für die folgen stehen könnte.
seine antwort war, daß er campiren würde,
wenn er an einen platz mit gutem wasser
käme. ich kehrte also zu meinen leuten zurück, und
nachdem der letzte mann erst um sieben uhr abends
aus dem schlamm herausgezogen worden,
marschirten wir langsam fort, bis wiran das lager kamen.
hier wurde ich gleich bei meiner ankunft
in arrest gesetzt, weil ich, nach einem
kriegsausdruck, gegen ordre gehandelt hätte. der
leser urteile selbst, wie sehr ich darüber
erstaunen und unwillig werden mußte, da ich durch
meine vorsorge für die mir anvertraueten leute

387
und die bagage die besondre zufriedenheit des
kommandeurs erlangt zu haben hoffen konnte.
ich sah hieraus, daß seine bisherige
freundlichkeit verstellung gewesen, und er im grunde
mein todseindsei. doch muß ich noch
hinzusetzen, daß, ob ich gleich ein arrestant war, ich
doch meinen degen und die militärischen
ehrenzeichen bis auf weitre ordre behalten sollte.
den 25. hätte ich beinahe ein unglück
gehabt, das noch schlimmer gewesen wäre, als
alles, was mir bis dahin begegnet war. indem
ich nehmlich dem nachtrab folgte, und
misvergnügt über mein schicksal in tiefen gedanken
versenkt war, kam ich unvermerkt von den
truppen ab, und verlor mich zuletzt ganz in einer
unbegrenzten wildniß. quacoo hatte mich nicht
so bald vermißt, als er aufs geratewohl hin
und her durch das holz lief, um mich zu suchen,
und mich auch zuletzt glücklicher weise unter
einem baume in der größten
niedergeschlagenheit und beinahe in verzweiflung fand.
diesen morgen hatte ich mich für den
unglücklichsten menschen gehalten, und jetzt würde ich gern
alles darum gegeben haben, um nur wieder in
derselben lage zu sein. guter gott, von aller
gesellschaft abgeschnitten, in einem ungeheuren
walde, von rachgierigen wilden umgeben 
in  bh 2

388
deß eine sündflut von regen auf mich
herabströmte, und tiger, hunger und alle art von
not und gefahr sich mir vor augen stellten.
lebewohl  auf immer wohl, meine johanna   
das war das bild, das sich meinem geiste
darstellte, als ich meinen jungen erblickte; ich
sprang vom boden auf, und neues leben ergoß
sich durch meine adern. indessen war die
gefahr jetzt nicht vorüber  quacoo fand so wenig
als ich den rückweg zu den truppen, und wir
irrten nun zusammen umher, ohne zu wissen
wohin; meinen kompaß hatte ich nicht bei mir,
und die sonne ließ sich nicht blicken. zum
glück erinnerte sich mein treuer begleiter, daß
die rinde der bäume gegen süden am
glattesten zu sein pflege; diesem zeichen folgten wir,
und giengen nun durch dünn und dick, bis wir
von hunger und müdigkeit überwältigt zu
boden sanken. endlich hörten wir bei der
todtenstille, die hier herrschte, von ferne ein
geräusch, das, wie es sich bald zeigte, von unsern
truppen herrührte. die freude, die ich bei dem
anblick derselben empfand, läßt sich nicht
beschreiben; ich wurde von den andern offizieren auf das
herzlichste bewillkommt, und sowohl selbst als mein
junge mit pöckelfleisch und grog    tractirt.
   eine mischung von brantenwein und wasser.

389
erst den 27. vormittag kamen wir, und
zwar in einem kläglichen zustande, an dem
pirica bei der pflanzung soribo an, und faßten
hier stand. nicht lange nach unserer ankunft
suchten verschiedene offiziere, die obrister
seiburgh abgeschickt hatte, mich ernstlich zu
überreden, daß ich mein unrecht erkennen sollte  
denn ich war noch immer arrestant   dann
sollte ich gleich in freiheit gesetzt, und alles
vergeben und vergessen werden. hierzu konnte
ich mich aber auf keine weise verstehen, da ich
mir meiner unschuld bewußt war. die folge
davon war, daß ich eine wache bekam, und
mir der degen abgenommen wurde. diese
behandlung empörte selbst die soldaten in einem
solchen grade, daß sie laut droheten, mir zum
besten eine verschwörung zu machen; und sie
ließen sich nur dadurch von ihrem vorhaben
zurückbringen, daß ich fest erklärte, selbst gegen sie
zu sein, wenn sie sich ein so gesetzwidriges
verfahren erlaubten.
den 28. erfuhren wir, daß die rebellen
einige pflanzungen am pirica geplündert hätten,
daß sie aber bei der einen von den sklaven
wären zurückgeschlagen, und darauf von den
schwarzen freiwilligen verfolgt worden. diese
hätten sie den 23. eingeholt, mehrere von ihnen

39o  
getödtet, und ihnen den größten teil der beute
wieder abgenommen. eine andere partei der
rebellen hatte einen versuch auf das
pulvermagazin in hagenbos gemacht, wurde aber
gleichfalls durch die tapfere gegenwehr einiger
wenigen sklaven zurückgeschlagen. einer dieser
leßtern machte einen bewaffneten rebellen zum
gefangenen, und entdeckte darauf ihr lager hinter
seines herrn plantagen   wofür er gut belohnt
wurde. aus allen diesen umständen ergab es
sich sehr deutlich, daß, wenn wir am 21. nicht
durch den befehl des obrist seiburgh von der
verfolgung unsres plans zurückgezogen worden
wären, das ganze unglück hätte verhütet
werden können.
den 30. september verließen wir das ufer
des pirica, weil wir daselbst nichts mehr zu
tun hatten, und kamen den 1. october in
devils harbour an. den tag zuvor hatte ich an
obrist fourgeoud geschrieben und ihn gebeten,
meiner sache wegen sobald als möglich ein
kriegsgericht zusammen zu berufen. obrister
seiburgh verfuhr indessen so hart gegen mich,
um mich zu einem gütlichen vergleich zu
bringen, daß selbst einer von den schwarzen
bemerkte   wenn die europäer einander selbst auf
 diese weise behandeln, so ist es kein wunder,

391
 wenn sie ihre freude daran finden, uns arme
 afrikaner zu quälen.  da er mich aber
unerschütterlich fand, und doch einsahe, daß er
unrecht hatte, so kam er den tag darauf selbst zu
mir, und bot mir auf jede bedingung
aussöhnung und frieden an. ich erklärte darauf, daß
ich sein anerbieten nur annehmen würde, wenn
er in gegenwart aller offiziere sein unrecht
gestände, und mit eigner hand jedes urteil
aus seinem tagebuch ausstriche, das mir und
meinem charakter nachteilig wäre. das tat
er, ich erhielt meinen degen zurück, und so
söhnten wir uns gänzlich wieder aus. er gab
noch einen schmauß zu ehren unsrer
versöhnung, wobei er nach der mahlzeit, zu meiner
nicht geringen verwunderung, meinen brief an
fourgeoud vorbrachte, den er, wie er nun
gestand, mit gutem bedacht aufgefangen hätte,
um die sache nicht aufs äußerste kommen zu
lassen.  
den 4. brachen wir wieder nach dem
hauptquartier zu jerusalem auf, wo wir den tag
darauf anlangten; ich mußte aber meinen armen
quacoo, der sehr krank war, zu
devils harbour in den händen des arztes zurücklassen.
den 9. kam auch obrister fourgeoud, der
sich unterdessen an den wana creek postirt hatte,

ma s
392
zu uns, nachdem er die hälfte seines corps,
die krank war, in booten hatte herunter
schaffen lassen. hier kamen noch eine große menge
invaliden zu ihnen hinzu, und nun wurden sie
insgesamt in das hospital nach
devils harbour gebracht, um dort   den gnadenstoß
zu bekommen. die schwarzen nahmen auch
ihren abschied, und giengen mit ihrem
anführer, herrn vinsack, an den pirica, um dort
wache zu halten.
den 13. kam mein treuer quacoo zu
meiner großen freude vollkommen wiederhergestellt
zu mir. um eben diese zeit erhielten wir die
nachricht, daß kapitain stoelmann, mit
einigen freiwilligen, einen neuen wohnsitz der
rebellen, an dem emporsteigenden rauch entdeckt,
aber noch nicht angegriffen habe, daß kapitain
friderici mit einem haufen schwarzer einen
streifzug an die küste unterhalb paramaribo
mache; und daß nicht weniger als zwölf hübsche
negersklaven aus der pflanzung gold mine
entlaufen wären, um sich mit den rebellen zu
verbinden.
diese nachrichten brachten unsern obristen
so auf, daß er in seiner verfolgung der seinde
nicht nachzulassen beschloß. wir giengen daher
gleich den 15. früh ins holz, obwohl seine kleine

393
armee sehr geschwächt, und er selbst nicht recht
gesund war. den tag zuvor hatte er einen
seiner landsleute, einen freiwilligen, namens
mattew, begraben; der tod war aber jetzt
etwas so gewöhnliches unter uns, daß man bei
dem verlust eines freundes oder anverwandten
immer zuerst fragte   hat er nichts von
brandwein, rum oder taback hinterlassen  
unser marsch gieng diesen und den
folgenden tag nordöstlich, und den 16. gegen abend
trafen wir gegen hundert leere hütten an, die
schon fourgeoud bei seinem leßten kreuzzuge
am wana creek entdeckt hatte, und die, wie
wir nachher erfuhren, von den rebellen, noch
vor ihrer vertreibung von gado saby, als ein
zufluchtsort zu einem vorübergehenden
aufentalt errichtet waren, und boossy cry  d. h.
die wälder klagen um mich  hießen. hier
nahmen wir unser nachtquartier. bonny s
hütte zeichnete sich besonders aus. sie war
etwas über den boden erhaben, mit zwei
türen, daß er desto besser nach allen seiten
umher sehen, und einen ueberfall verhüten
konnte; sie hatte mehr luft, und war mit mehr
rücksicht für erhaltung der gesundheit
eingerichtet, als die übrigen; was um so nötiger
war, da er in einem der letzten gefechte eine

394
gefährliche wunde in den unterleib erhalten
hatte, wie wir nachher von einer gefangenen
negerin hörten. neben seinem hause waren
bäder, wo seine weiber sich morgens und
abends badeten, weil in der nähe kein fluß
wmv,
den 17. trafen wir auf unserm wege
ameisenhaufen, die über sechs fuß hoch, und,
ohne uebertreibung, mehr als hundert fuß im
umfang waren.  
den 18. kamen wir auf einen fußsteig,
der von gado saby nach boosy cry zu
gehen schien, und fanden hier einen armen
rebellen neger auf der erde liegen, mit
manicolazweigen bedeckt, und kaum noch lebend. es
war nichts als haut und knochen an ihm, und
das eine auge war beinahe herausgeschlagen,
ich hielt meine flasche mit wasser und rum
an seinen mund, er trank einige tropfen, und
konnte kaum noch ein paar worte
hervorbringen, um mir zu danken. fourgeoud ließ ihn
in einer hängematte nachtragen.
den 19. erreichten wir gado saby, wo
wir eine menge reis in voller blüte fanden,
den wir abmäheten und verbrannten. da wir
sahen, daß unser gefangener ohne hoffnung
war, so ließen wir ihn hier hinlegen, und um

   
 
395
ihn nicht lebendig zu begraben, mit moos und
laub bedecken; und dann hiengen wir unsre
hängematten auf.
den 20. giengen wir nach cofaay, und
da ich fand, daß der unglückliche neger noch
lebte, so wurde er auf meine dringende
vorbitte wieder mitgenommen; die sklaven aber,
die sehr unzufrieden waren ihn zu tragen,
quälten ihn in meiner abwesenheit auf alle weise,
indem sie ihn gegen wurzeln und steine stießen,
und durch schlamm und wasser zogen.
westwärts von cofaay entdeckten wir vier schöne
felder mit cassava, mams und andern
früchten, die wir eben so wie die zu gado saby
verbrannten.
nach diesem kehrten wir nach jerusalem
zurück, wo wir den 24. ganz erschöpft
anlangten. fourgeoud wurde selbst von einem hitzigen
sieber befallen, und mußte sich in seine
hängematte legen, mit geringer hoffnung die nacht
zu überleben. dennoch behielt er immer das
kommando, und ließ einem soldaten die
bastonnade geben, weil er schuh verlangt hatte,
ob er gleich barfuß gieng und seine füße ganz
zerschunden waren; ein anderer kriegte prügel,
weil er gehustet hatte, ohnerachtet er einen
starken katarrh hatte; ein kapitain wurde vom

396
dienst entfernt und in das fort zelandia
verwiesen, weil er sich unterstanden hatte, ohne
seine erlaubniß, lustig zu sein.   krankheit
und tod wüteten jetzt im lager, und alles war
in der äußersten verwirrung.
um das uebel zu vollenden, liefen den i.
november fünf und zwanzig neger sklaven zu
ihren herren zurück, weil sie es bei uns nicht
länger aushalten konnten. dasselbe hatten
vorher schon sieben andere getan. zugleich kam
die nachricht, daß man mehr als funfzig
bewaffnete rebellen durch den cottica, ungefähr
einen musketenschuß oberhalb barbacoeba, hätte
schwimmen sehen. dem zu folge wurde
obrister seiburgh mit den wenigen mann, die noch
im stande waren die waffen zu tragen, aufs
recognoseiren ausgeschickt. diese armen leute
waren jetzt durch hunger und elend so weit
gebracht, daß sie ihre eigenen offiziere hätten
anfallen mögen; am meisten vermißten sie ihren
lieblingsartikel, der ihnen statt essen und
trinken war, den taback, und suchten ihn durch
graues papier, gekauete blätter und leder  
man kann denken wie kümmerlich    zu
ersezzen. ich war ebenfalls damals sehr übel
daran, indem ich weder lebensmittel noch kleider
hatte; ich war fast nackend und halb
verhun
397
gert, und hatte überdieß ein eiterndes geschwür
am fuß. um mein elend voll zu machen,
wurde mir das wenige blut, das ich noch hatte,
in zwei nächten nacheinander durch einen
vampir beinahe ganz ausgesogen; und dann erhielt
ich die nachricht, daß meine johanna und ihr
sohn in paramaribo an einem faulsieber
todtkrank lägen.
den 12. abends kam seiburgh von
seinem streifzuge zurück, ohne das geringste
gesehen zu haben.
den 14. wurde obrister fourgeoud so krank,
daß er das kommando abgeben, und sich nach
der stadt bringen lassen mußte. so wurde er
endlich, nachdem er alle seine truppen
aufgeopfert hatte, selbst ein opfer seines unbändigen  
ehrgeizes und seiner eigensinnigen
beharrlichkeit in diesem schlimmsten aller klimate; anstatt
daß er durch geringere anstrengung und bei
einer bessern lebensart der kolonie, wo nicht
einen größern, doch einen eben so großen dienst
hätte leisten können.   zu gleicher zeit
wurde wieder ein boot mit kranken und
sterbenden nach devils harbour geschickt.
das kommando siel jetzt auf den obristen
seiburgh, der, sonderbar genug    den
nehmlichen abend dieselbe krankheit bekam. das boot

398
mit dem kommandeur war kaum verschwunden,
als er von dem hitzigen sieber befallen wurde.
ueberhaupt waren die klagen in jerusalem,
vom ersten bis zum letzten, jetzt allgemein.
mehrere offiziere würden ihren abschied genommen
haben, wenn sie es zu einer zeit, wo sie
wirklich in dienst waren, mit ehren hätten tun
können. ich selbst würde gern auf einige zeit
nach paramaribo gegangen sein; da man mir
aber dieses anerbieten nicht von selbst tat,
ungeachtet alle andern, und selbst die sklaven
abgelöst wurden  so war ich zu stolz darum
nachzusuchen, so lange ich noch auf den füßen
stehen konnte. den 19. wurde indessen mein fuß
so schlimm, daß der wundarzt mich für
untauglich zum dienst erklärte; dennoch mußte ich
im lager bleiben, ob ich gleich da nichts nützen
konnte.  
den 20. kam ein zuwachs frischer
truppen, sklaven und lebensmittel an, und nun
wurde major medlar mit 15o mann auf neue
entdeckungen ausgeschickt.
unter andern plagen, mit denen das lager
in dieser zeit heimgesucht wurde, schwärmten
auch ungeheure schaaren von heuschrecken
umher, die alles auffraßen, was ihnen im wege
lag. es schien wahrhaftig, als ob der fluch

 
399
des himmels uns hier in allen gestalten treffen
sollte; denn alle arten von ungeziefer waren
jetzt in solcher menge vorhanden, daß es kein
mittel gab, sich vor ihnen zu sichern. die
heuschrecken waren braun, und zwei zoll lang; sie
flogen nicht, sie krochen aber bei millionen,
über tische und stühle, wenn wir aßen, und
liefen uns des nachts bei dutzenden über das
gesicht.
den 3ten dezember kehrte major medlar
nach einer vierzehntägigen abwesenheit zurück,
und brachte eine rebellen negerin nebst ihrem
achtjährigen jungen mit, die sie in einem
kleinem cassava felde gefangen hatten. das
arme weib war schwanger und in großen
aengsten, wurde aber von dem major, einem
menschenfreundlichen und braven mann, sehr wohl
behandelt. unglücklicher weise hatte er auf
diesem zuge zwei seiner besten leute verloren, die
von der bittern cassava wurzel gegessen, und
sich dadurch vergiftet hatten. spanischen
pfeffer mit brandwein hält man für ein gegengift,
aber von beiden war nichts vorhanden.
die schwarze gefangene erzählte, daß
bonny verwundet worden wäre, und daß der arme
neger, den wir halb todt gefunden hatten,
isaac hieß, nnd für todt zurückgelassen
worw

 
 s
4oo
den wäre; ferner, daß ein kapitain, namens
arico, einen neuen sitz, fissy hollo,
ohn  fern der küste, errichtet hätte, und, daß bonny
die strengste disciplin unter seinen truppen hielte
und mit wahrhaft despotischer gewalt verführe.
niemand von seinen leuten bekäme waffen in
die hände, der nicht erst einige jahre als sklave
gedient, und unzweideutige proben seiner treue
gegeben hätte. inzwischen, setzte sie hinzu, sind
das nur wenige in vergleich mit der zahlreichen
menge von untergebenen, die alles ohne
murren tun müssen, was er ihnen besiehlt.
dennoch aber wäre er mehr geliebt, als gefürchtet,
wegen seiner unbestechlichen gerechtigkeit und
seines männlichen muts.
den folgenden tag wurde die gefangene
mit ihrem jungen durch den fähndrich de
cabaines, der sie zur gefangenen gemacht hatte,
nach paramaribo gebracht. derselbe hätte auch
beinahe ein junges mädchen gefangen, aber sie
schlüpfte ihm, da sie sehr behend und ganz nackt
war, aus den händen.
bei gerichtlicher untersuchung fand sichs,
daß die frau vor mehrern jahren von den
rebellen gewaltsam entführt worden war; sie
wurde daher begnadigt, und kehrte sehr vergnügt
mit ihrem kinde nach ihres herrn pflanzung
zurück;
 

  4oi
zurück. es ist merkwürdig, daß, da der junge
zum erstenmal eine kuh und ein pferd sah, er
vor schrecken fast convulsionen bekam; auch
konnte er nicht leiden, daß irgend ein weisser
ihn anrührte; jeden von ihnen nannte er
morica, welches so viel als der teufel bedeutet.
um diese zeit schwamm eine todte seekuh
oder ein manati, französisch lamantin, bei
jerusalem vorbei. sogleich sielen die neger
darüber her, wie die raben über ein aas, schwammen
um das tier herum, einige mit verrosteten
messern, andere mit ihren beilen, und jeder suchte
sich ein stück zu seiner mahlzeit abzuschneiden;
endlich zogen sie es ganz an das ufer, ob es
gleich schon stank. es war sechszehn fuß lang,
und bildete einen fast formlosen, ungeheuern
fettklumpen, der nach hinten zu kegelförmig
zugieng, und sich in einem breiten, horizontalen
schwanz endigte. es hatte einen dicken runden
kopf, eine etwas platte schnauze, weite
nasenlöcher, mit starken borsten an der nase und am
kinn, kleine augen, und hör  löcher anstatt der
ohren. anstatt der füße hatte es nicht weit
vom kopfe zwei auswüchse oder fleischigte
floßfedern, wie die see schildkröte; mit diesen
schwimmt es, und bewegt sich, ungeschickt
genug, um das gras am ufer zu holen; denn es
cc

4o2
ist ein amphibium. seine farbe war grünlich
schwarz, die haut hart und ungleich, mit
großen höckern, zirkelförmigen runzeln, und hier
und da mit einigen steifen haaren bedeckt. es
hatte backzähne, aber keine vorderzähne, und
eine sehr kurze zunge. in dem amazonenfluß
sind sie sehr häufig, und ihr fleisch soll wie
kalbfleisch schmecken und eine gute speise sein;
dieses war aber schon zu sehr in fäulniß
übergegangen, um meiner zunge zu behagen.
ich habe schon vorhin erzählt, daß ich
meines bösen fußes wegen von dem wundarzt für
unfähig zum dienst erklärt worden war. den
5ten dezember mußte ein anderer wundarzt,
nebst zwei kapitains und dem adjutanten mich
sowohl, als den kapitain perret, der auch
krank war, besichtigen. der wundarzt erklärte
eidlich, daß wir nicht im stande wären, ohne
gefahr zu gehen, geschweige die
beschwerlichkeiten eines marsches zu ertragen. dennoch
verlangte obrister seiburgh, der noch immer
im hitzigen sieber lag, wir sollten den
augenblick mit ins holz marschiren, und wenn wir
auch auf schubkarren fortgebracht werden
sollten. der arme kapitain perret, der wie ein
gespenst aussah, und kaum gehen konnte, ließ
sichs gefallen mit aufzubrechen; ich aber erklärte

4o3
mit einem lauten schwur, daß ich dem ersten,
der sich unterstehen würde, mich auf eine
ungeziemende weise anzurühren, das gehirn
ausschlagen würde; worauf ich eine schildwache
bekam, die mich enge bewachen mußte.
den 11ten hörten wir, daß eine anzahl
bewaffneter rebellen sich devils harbour
gegenüber habe blicken lassen, und erfuhren nachher,
daß sie auf ihrem rückzuge vom comewina
begriffen waren, wo sie das wohnhaus der
pflanzung killestyn nova mit sammt dem
aufseher verbrannt, die ganze pflanzung verwüstet,
drei und dreißig weiber teils getödtet, teils
weggeführt, und einem mulattenkinde, aus
rache gegen seinen vater, die beine abgehackt
hatten. die schwarzen freiwilligen setzten ihnen
nach. kapitain friderici, der von den
societätstruppen zu fourgeouds regiment versetzt
wurde, kam auch heute an, und bestätigte diese
traurigen nachrichten.
jetzt kam endlich auch nachdem ich vier monate
lang gehungert hatte, mein übriger vorrat aus
mocha an, aber drei viertel davon verfault und
von den motten verdorben; was noch gut war,
verteilte ich unter die kranken. angenehmer
als dieses war mit die botschaft, daß johanna
und johnny wieder außer gefahr wären, und in
cc 2

4o4
paramaribo ihre gänzliche wiederherstellung
abwarteten. diese nachricht machte mich so guten
muts, daß ich mich den nächsten tag wieder für
dienstfähig angab, ohnerachtet ich es, gott weiß,
noch nicht war. zugleich bewog mich der mangel
an frischer luft dazu, woran es mir in meinem
gefängniß durchaus fehlte, und die ich doch so
nötig hatte.
da wir vom obristen fourgeoud ordre
bekamen, unser lager zu jerusalem abzubrechen,
und wieder an den wana creek zu marschiren,
so wurden zuerst die kranken in barken in das
hospital geschickt, das jetzt beinahe voll war,
indem viele an einer art von trommelsucht, die
hier kook heißt, litten, die in einer
außerordentlichen härte und aufgeblähteit des
unterleibes besteht, und wie man glaubt, dadurch
verursacht wird, daß man schlammigtes wasser
ohne geistige getränke trinkt, welches die ganze
zeit her unser fall war.
den 22sten früh brachen wir auf und
krochen längs dem ufer des cormoetibo creek durch
einen beständigen sumpf. ein armer neger mit
zerschlagenem kopf wurde zurückgelassen, und
ein anderer siel aus einer barke ins wasser und
ertrank. dieser marsch wurde durch den
heftigen regen, der stromweise herabrann, und die

  4o5
ufer unter wasser setzte, sehr beschwerlich;
überdies war es trotz der hitze, die am tage
herrschte, doch des morgens so kalt, daß man in den
hängematten fror, besonders wenn man in
nassen kleidern schlief. um dem letztern uebel
zuvorzukommen, gieng ich am tage halb nackend,
wie die schwarzen, und steckte mein hemd,
wenn es regnete, in einen umgekehrten kessel.
so wurde die haut nach dem regen bald
wieder trocken, ich konnte abends trockene wäsche
anziehen, und befand mich viel besser dabei, als
die andern bei ihrer europäischen lebensweise.
den 25sten kamen wir endlich, nachdem
wir uns ehne aufhören durch schlamm und
wasser durchgearbeitet hatten, an den
javacreek, drei meilen unterhalb dem wana. den
tag darauf wurde ich mit einem kleinen trupp
aufs rekognosciren an den wana geschickt; wir
kehrten aber den abend, ohne das geringste
gesehen zu haben, zurück. ebenso gieng es
einem andern trupp, der den 27sten ausgeschickt
wurde.  
der ort unsers jetzigen lagers war in der
tat über alle beschreibung elend  beständig
strömte das wasser über ihn hin, so daß man
alle kriegs  und mundvorräte auf hölzerne
flösse legen mußte, damit sie nicht verdürben;  

406
wir konnten nicht aus unsern hängematten
steigen, ohne wenigstens bis an die kniee in schlamm
und wasser zu sinken; und die mücken und
andern insekten fraßen uns fast lebendig auf. die
folge davon war, daß wieder ein boot voll
kranker nach devils harbour geschickt werden
mußte; unter diesen befand sich der neger mit
dem zerschlagenen schädel, der uns den tag
vorher, in seinem erbärmlichen zustande,
nachgekommen war. das schwimmende beinhaus
lichtete den anker am letzten tage des jahrs 1775.
das neue jahr sieng sich sehr glücklich für
mich an, indem obrister seiburgh mir auf das
freundschaftlichste entgegen kam, und sich wegen
der übeln begegnungen, die ich erfahren hätte,
entschuldigte. er schob die schuld auf seinen
adjutanten und spion herrn gibhart; nahm
mich darauf bei der hand, und erlaubte mir,
zum beweise seiner besondern achtung, nach
paramaribo, oder wohin es mir sonst gesiele, zu
gehen, um da bis auf weitre ordre meiner
gesundheit zu pflegen. diese unerwartete artigkeit
erfreute mich so sehr, daß ich den augenblick
meinen letzten tropfen rum herbei holte, grog
daraus machte, und wir uns zusammen mit noch
zwei andern offizieren hinsetzten, und allen
vormaligen groll in vergessenheit tranken. so

  407
nahm ich noch denselben abend von meinem
neuen freunde, und von dem lager am
javacreek abschied, und fuhr in der besten laune
von der welt in einem boot nach paramaribo.
meine neger griffen sich so wacker an   ,
daß ich schon den 3ten januar abends um sechs
uhr in der stadt anlangte, wo ich meine liebe
johanna mit ihrem kinde völlig wohl fand,
nachdem beide über drei wochen blind gelegen
hatten. wir logirten zusammen in dem hause
meines freundes, herrn de graav, und ich
befand mich sehr glücklich.
den folgenden tag speisete ich bei obristen
fourgeoud, der jeßt so gesund als je war. die
mahlzeit bestand, wie gewöhnlich, aus
eingesalzenen speisen, dagegen aber empsieng er mich
auf eine ungewöhnlich freundschaftliche weise.
er erzählte mir, daß eben zwei neue
compagnieen von freien mulatten, und eben so viel
von freien negern, lauter freiwilligen,
errichtet worden wären; daß die seramica und
ow   die neger haben eine eigene art zu rudern, wenn
sie recht geschwinde fortkommen wollen, die sie fum 
ming watt ra nennen. einer von den ruderern
schlägt nehmlich mit seinem ruder bei jedem
ruderschlag so auf das wasser, daß es einen andern schall
glebt, als die übrigen ruder, und die andern neger
singen einen chor dazu. a. d. orig,  

ca neger die rebellen unterstüßten und
begünstigten, und hinterlistige schurken wären; daß
einige rebellen am cassiwinica creek getödtet
worden wären; daß er hoffte, fissy hollo
zu zerstören; daß bonny mit seinen leuten in
den wäldern fast verhungern müßte, ihrer
plünderungen ungeachtet, die nicht lange mehr
dauren sollten; und daß er fest entschlossen wäre,
wenn er gleich seinen letzten mann verlieren sollte,
diese rebellen zu zwingen, sich zu ergeben, oder
sie so lange zu verfolgen, bis sie genötigt
wären, die kolonie zu verlassen. ich erfuhr auch  
von ihm, daß ein franzose, der den zustand der
festung dem gouverneur von cayenne
verraten hatte, dem galgen entlaufen wäre; daß er
dem kapitain tulling, der ohne erlaubniß
geheiratet hatte, verziehen habe, und daß der
obristlieutenant de borynes im begriff wäre,
sich mit einer reichen wittwe, einer madam
crawford, zu verheiraten.
ueberhaupt war der obriste jeßt ganz das
gegenteil von dem, was er sonst war, und sein
betragen so angenehm, daß ich mir nie eine
bessere gesellschaft wünschen möchte. wie es
aber zugieng, daß ich zu gleicher zeit der
liebling beider kommandeurs, die beständig
nebenbuhler und seinde waren, wurde, ist ein
ge
4o9
heimniß, das ich nie habe entüllen können;
vielleicht wollte ein jeder von ihnen mich für seine
partei gewinnen. doch das mochte sein, wie
es wollte, so machte ich es mir zur festen
regel, die strengste neutralität zu beobachten, wie
ich es auch zwischen ihnen und dem gouverneur
tat, zu dem ich den folgenden tag zu einer
mahlzeit eingeladen wurde, die nicht aus
pökelfleisch bestand, sondern, wie gewöhnlich, sehr
prächtig war.
ich wohnte auch einem mulatten ball bei,
wo die musik, die erleuchtung, der tanz, die
speisen, und vorzüglich der anzug so
geschmackvoll und kostbar war, und wo ein so seiner und
artiger ton herrschte, daß ich wünschte, der
schönere und gebildetere teil der einwohner möchte
ihn sich zum muster nehmen. freilich waren
die mitglieder keine sklaven, sondern freie
unabhängige kolonisten.
nicht weniger ergößte mich in seiner art
ein schauspiel, das ein haufen indianer von
der arrowauka nation und einige neger im
wasser gaben. diese leute zeigten ihre
geschicklichkeit im schwimmen, und nie habe ich eine
so bewundernswürdige behendigkeit im wasser
gesehen, als hier. sie führten einen verstellten
kampf gegen einander, wobei sie mit einer
sol

410
chen schnelligkeit hin und her schwammen und
untertauchten, daß man das wasser für ihr
eigentümliches element hätte halten sollen. unter
den indianern befand sich ein junges mädchen,
das durch ihre einnehmende bildung meine ganze
aufmerksamkeit auf sich zog. sie war von dem
seinsten, regelmäßigsten wuchs, in allen
bewegungen zeigte sich eine natürliche anmut und
leichtigkeit, und aus ihren blicken leuchtete die
liebenswürdigste unschuld hervor.
gegen ende des monats kam auch obrist
seiburgh, seiner gesundheit wegen, nach der
stadt. mittlerweile erhielt fourgeoud, da er
eben im begriff stand, seine operationen von
neuem anzufangen, und bereits ein kleines
detaschement nach der jew savannah auf
kundschaft ausgeschickt hatte, briefe aus dem haag
mit dem ausdrücklichen befehl, den feldzug
sogleich aufzugeben, und mit den noch übrigen
truppen ohne verzug nach holland
zurückzukehren.
dem zufolge wurden die transportschiffe
sogleich zurecht gemacht, und alle offiziere und
gemeine bekamen ihren sold, worüber sie sehr
erfreut waren. alles war nun in paramaribo
fröhlich und vergnügt, ein paar von den
einwohnern und mich selbst ausgenommen.

 
s.
  
   
           
           
                    
            
     






 

41 i
so übel ich auch bei meinem bösen fuß,
meinem schwärenden arm, der stechenden hitze,
und meinen vom scorbut lockern zähnen daran
war, so versuchte ich es doch den 14ten febr.
auf krücken auszukriechen, mit tausend gulden
in meiner tasche, die ich zwischen fourgeoud
und madam godefroy teilte, und kehrte
darauf mit leerem beutel wieder nach hause. so
klein die summe von 5oo gulden gegen meine
schuld von 18oo war, so erneuerte die
edelmütige frau doch ihr anerbieten, daß ich
johanna mit ihrem kinde mit nach holland
nehmen möchte. johanna aber schlug dies
standhaft aus, und erklärte, daß sie, von allen
andern rücksichten abgesehen, es nie ertragen
würde, einen wohltäter dem interesse des andern
aufzuopfern; daß ihre eigene glückseligkeit und
selbst die meinige, die ihr noch teurer als das
leben wäre, nicht in betrachtung käme, bis die
schuld für ihre freiheit durch mich, oder durch
ihren eigenen fleiß, bis auf den letzten heller
bezahlt wäre; und, setzte sie hinzu, sie hoffte das
noch einmal erfüllt zu sehen.  unsre trennung,
 sagte sie, würde nur eine zeitlang dauern, und
 der stärkste beweis, den ich ihr von meiner
 wirklichen achtung geben könnte, wäre, diese
 kleine prüfung des schicksals wie ein mann zu

 
 4 i2
 ertragen, ohne nur einen seufzer in ihrer
ge genwart hören zu lassen.  diese worte sagte
sie mit einem sanften lächeln, umarmte darauf
ihr kind, und drehte sich dann plötzlich um, und
weinte bitterlich. in diesem augenblick wurde
ich in de la mare s haus gerufen, wo der herr,
mein redlicher freund, eben gestorben war. diese
umstände zusammengenommen, versenkten mich
in die tiefste melancholie; endlich entschloß ich
mich, ein oder zwei peinliche jahre in der
entfernung von meiner geliebten zuzubringen.  
indessen bekam obrister fourgeoud wieder
briefe aus holland, worin der befehl zu unserer
rückreise widerrufen, und wir beordert wurden, noch
sechs monate auf unserm posten zu bleiben. so
unangenehm und niederschlagend diese botschaft
für die übrigen war, so erfreulich war sie für
mich, und ich nahm mir nun vor, meinen
ganzen sold zusammen zu sparen, bis ich die schuld
für johanna völlig abgetragen hätte.
den 18ten februar gieng das elend unsrer
armen leute von neuem an, indem sie wieder
nach magdenberg geschickt wurden, indeß ein
großer teil noch immer am java creek blieb.
die offiziere waren jetzt so übellaunigt und
unverträglich, daß ein gewisser fischer sich
zweimal in zwei tagen nacheinander duellirte, und
seine gegner gefährlich verwundete.

4i 3
da ich noch nicht ganz wieder hergestellt war,
so blieb ich noch einige zeit in paramaribo. hier
sah ich in dem hause eines herrn reinsdorp,
des schwiegersohnes von madam godefroy,
einen portugiesischen juden die kinder des erstern
im christentum unterrichten; und die fromme
vorsteherin eines hauses, das von der
christlichen liebe seinen nahmen führt   , die
armen sklaven täglich peitschen, weil sie  
ungläubige wären.
den 26sten wurde ein soldat von den
societätstruppen wegen meuterei erschossen; und
den 28sten verbrannte ein schiff auf der rhede.
um eben diese zeit gieng der berühmte neger
owacy, der der prophet, priester und könig der
freien neger war, nach holland, um dem
prinzen von oranien seine aufwartung zu machen.
er hatte empfehlungen von fourgeoud mit, den
er bei dem erbstattalter eben so sehr
lobpreisen, als den gouverneur anklagen sollte, daß
er den obristen nicht mit der gehörigen achtung
behandelte.
in diese periode fällt auch die
verurteilung eines negers, der sich einer arbeit
entzogen hatte, welcher er nicht gewachsen war; die
strafe war, daß ihm ein bein abgehauen
wur   im original  te charity house,

4i 4
de. ein paar andere neger wurden zum
galgen verdammt, weil sie zusammen weggelaufen
waren. das heldenmütige betragen des einen
dieser letztern vor dem gerichtshofe verdient
besonders erwähnt zu werden. er bat, daß man
ihn nur ein paar minuten anhören möchte, und
da man ihm hierin willfahrte, so sagte er 
 ich bin in afrika gebohren, wo ich in
 einem gefecht für meinen fürsten zum
gefan genen gemacht, und auf der küste von guinea
 von meinen eigenen landsleuten, als sklave
 verkauft wurde. einer von euren
landsleu ten, der jetzt unter meinen richtern sitzt,
kauf te mich, und in dem dienste dieses mannes
 wurde ich von seinem aufseher so grausam
be handelt, daß ich davon lief und zu den
rebel len in den wald gieng. hier wurde ich
wie der verdammt, der sklave ihres anführers,
 bonny, zu sein, der mich mit noch größerer
 härte behandelte, als die europäer getan
hat ten; ich entlief daher zum zweitenmal, fest
ent schlossen, die menschen auf immer zu meiden,
 und ohne jemanden zu schaden, meine tage in
 den wäldern allein zuzubringen. zwei jahre
 führte ich diese einsame lebensweise, unter den
 größten mühseligkeiten und in einer
beständi gen angst, und suchte meine tage einzig in der

4i 5
 hoffnung zu verlängern, meine geliebte familie,
 die vielleicht um meinetwillen hunger leidet,
 in meinem vaterlande wieder zu sehen. zwei
 elende jahre, sage ich, waren verflossen, als ich
 von den freiwilligen entdeckt, gefangen und vor
 dieses tribunal gebracht wurde, dem ich jetzt
 die geschichte meines unglücklichen lebens erzählt
 habe, und von dem ich noch die einzige gnade
 erflehe, den nächsten sonnabend, oder sobald
 als möglich, hingerichtet zu werden. 
diese worte sprach der neger   einer der
schönsten leute, die ich je gesehen habe   mit
der größten kaltblütigkeit aus. und was
antwortete sein ehemaliger herr   jeßt einer seiner
richter   darauf   schurke  das ist es nicht,
 was wir wissen wollen; aber die tortur soll
 dich gleich zum geständniß deiner verbrechen,
 die so schwarz sind, als du selbst, bringen. 
hierauf erwiederte der neger mit dem ausdruck
des höchstens unwillens und der tiefsten
verachtung   herr, die tieger haben vor diesen
hän den gezittert    wobei er sie emporhob  
 und ihr wollt mich mit euren elenden
instru menten schrecken  nein, ich verachte die
ärg ste tortur, die ihr nur ersinnen könnt, eben
 so sehr, als den beklagenswerten elenden, der
 im begriff ist, sie anzuwenden.    und da

4i6  s
er dies gesagt hatte, streckte er sich selbst auf die
folter, und behielt bei den grausamsten
martern eine lächelnde miene, ohne einen laut
hören zu lassen; auch hat er kein wort wieder
gesprochen, bis er sein unglückliches leben am
galgen endigte.
den 8ten märz speisete ich bei obristen
fourgeoud, wo wir den geburtstag des
erbstattalters seierten, dem zu ehren herr
reinsdorp allen soldaten einen schmaus gab. hier
hörte ich, daß die schwarzen freiwilligen jetzt
allein am wana creek kampirten; daß der
pestilentialische flecken, devils harbour, endlich
ganz verlassen würde, und daß die beiden zuletzt
errichteten kompagnien schwarzer freiwilliger
eimige rebellen gefangen, und andere getödtet
hätten. ich befand mich damals um ein gutes
besser; da ich aber noch nicht ganz
wiederhergestellt war, so drang eben der, welcher mich sonst
so strenge behandelt hatte, jetzt darauf, daß ich
noch in paramaribo bleiben sollte; ja er bot mir
sogar an, nach europa zu gehen, was ich aber
durchaus verweigerte. um die mitte des
monats war ich so gesund und wohl, als je in
meinem leben. ich vertrieb mir mit dem
obristen die zeit, durch fleißige besuche bei den
damen, deren betragen mir nicht selten einen
wider
4 i7
widerwillen erregte  manche machten so
schmachtende blicke, und beobachteten so wenig
zurückhaltung in ihrem umgange, daß z. b. eine
madam n. . . ohne umstände von mir
verlangte, ich möchte doch die stelle ihres ehemanns
vertreten   wofür sie mir lieber hätte
zumuten mögen, ein glas wermut auszutrinken.
die kapitains van geurick und friderici
nebst dem sergeant fowler wurden jetzt an die
freien owca und seramica  neger
abgesandt, um wo möglich ihren beistand gegen
die rebellen auszumitteln, den sie immer   so
lange ihnen fourgeoud geschenke machte  
versprochen, aber noch nie geleistet hatten,
den 26sten hatte ich wieder gelegenheit,
eine arme sklavin durch den ersatz von einem
dutzend tassen, die sie zerbrochen hatte, von
einigen hundert schlägen zu retten. eine
andere wurde von einem franzosen erstochen, der
sich gleich darauf aus reue den hals abschnitt,
indeß sein mitschuldiger, ein aufseher, sich
erhieng. ich packte nun meine sachen zusammen,
um den folgenden tag meinen sechsten feldzug
anzutreten, und wieder das kommando am
comewina zu übernehmen. meine gütigen
freunde versorgten mich dazu mit lebensmitteln und
erfrischungen aller art im reichlichsten maaße.
dd

418
den 27sten märz 1776 sagte ich also der
stadt und meiner johanna mit ihrem kinde
lebewohl  und fuhr in einem zeltboot diesen tag
noch bis zur pflanzung sporksgift, am
matapica, wo ich zwei tage von dem kapitain
macneal mit der größten gastfreundschaft
bewirtet wurde; beinahe aber wäre ich hier von dem
dunst einer quantität grünen kaffees, die auf
dem boden meiner schlafkammer ausgebreitet
war, erstickt.
den 29sten fand ich auf der pflanzung
gold mine negerjungen und ein mädchen,
von beiden seiten eines hohen balkons an
einem strick herabhängen, der an ihre daumen
befestigt war; die daumen waren hinten auf
ihren rücken zusammen gebunden, wodurch die
schultern ganz verrenkt wurden, und die
grausamsten schmerzen hervorgebracht werden
mußten. ich schnitt daher diese unglücklichen
schlachtopfer den augenblick, ohne umstände und ohne
um erlaubniß zu fragen, ab, und schwur, den
barbarischen aufseher, der diese neue art von
marter erfunden hatte, auf der stelle
niederzustoßen, wenn er nicht gleich verspräche, ihnen
alle strafe zu erlassen; was er zu meiner
verwunderung in meinem beisein tat.
den 3osten, kurz ehe wir bei hope
lande
4i9
ten, bemerkte ich, daß all mein zucker nebst dem
größten teil meines rums weg war, und
entdeckte den dieb durch folgende lächerliche  
wiewohl nicht von mir selbst erfundene   list 
ich sagte zu den negern, deren sechse waren,
daß demjenigen, der am meisten schuldig wäre,
binnen sechs minuten eine papageien feder auf
der nase wachsen würde; zu gleicher zeit sprach
ich einige unzusammenhängende worte aus 
beschrieb mit meinem säbel einige kreise, und
schloß mich in das zelt ein. hier sah ich durch
das schlüsselloch, und beobachtete die ruderer
mit großer aufmerksamkeit, ohne daß sie mich
sehen konnten; ich bemerkte bald, daß einer von
ihnen bei jedem ruderschlag seine hand aufhob
und an die spitze seiner nase fühlte; sogleich
gieng ich auf diesen los und rief   ich sehe
 die papageien feder  du bist der dieb  du
 schurke     worauf der arme kerl sogleich
antwortete   maw, me massera   und auf
die kniee siel, und um gnade bat. auch die
übrigen baten für ihn, und ich vergab daher
dem abergläubischen diebe und seinen
mitschuldigen; ja ihr aufrichtiges geständniß bewog mich
noch, ihnen ein stück pökelfleisch und eine
flasche guten grog obendrein zu geben.  
gleich nach meiner ankunft übernahm ich
dd 2

42o
das kommando am ganzen fluß und war nun
wieder herr vom comewina. ich ließ mir
einen erhöheten pallast, nach art des
bonnyschen zu boosy cry, auf zwölf starken pfählen
bauen. diese luftige wohnung war desto
notwendiger, da fast der ganze plaß unter wasser
stand, und durch vernachläßigung ein wahrer
morast geworden war. die soldaten fand ich
in elendem zustande, fast ganz nackend und
baarfuß, da sie ihre schuh für einen mundvoll
frischer lebensmittel verkauft hatten. diesem
uebel wurde aber durch meine bemühung und
vorbitte bei obristen fourgeoud, dessen gunst
ich jetzt immer mehr gewann, eiligst abgeholfen,
und hope wurde in kurzer zeit ein paradies in
vergleich mit dem, was es vorher gewesen war.
den 14ten april erhielt ich die nachricht
vom obristen, daß er willens sei, wieder einen
streifzug ins holz zu machen; ich sollte daher
alle meine leute und vorräte, die ich
entbehren könnte, nach magdenberg, so wie die
societätstruppen, die in orangebolagen, an den
piriea schicken. das tat ich, und behielt bloß
zwölf krüppel in hope, und eben so viel in
clarenbeck, ohne arzt und arzneien; gleichwohl
machte ich mit diesem elenden haufen täglich
kleine streifzüge zu lande und zu wasser.  

42 i
den 26sten brachte mir einer meiner leute
eine schlange, die er eben todt geschlagen hatte.
sie war ungefähr vier fuß lang, und nicht
dicker als ein flintenlauf; fast in der mitte aber
bemerkte ich eine erhöhung, die stärker als
meine faust war. ich schnitt sie daher entzwei,
und zu meinem erstaunen kam ein ungeheurer
frosch lebendig und unversehrt, zum vorschein,
bis auf ein kleines fleck hinten auf dem kopf
und auf dem nacken, das blau und schleimigt
war, als wenn es ansieng in fäulniß
überzugehen. um zu sehen, was aus ihm werden
würde, band ich ihn mittelst einer schnur an
seinem fuß auf einem grasplaße dicht am wasser
an; nach drei tagen fand ich ihn noch frisch
und munter, und gab ihm nun seine freiheit,
mit der warnung, sich ins künftige besser in acht
zu nehmen.
den 28sten machte ich einen besuch auf
fairsield bei herrn palmer, wo ich
gelegenheit hatte, mich über die billige und milde
behandlung der sklaven zu freuen. wenige
pflanzungen in westindien können aber auch in
einem blühendern zustande sein, als diese; sie
ist ein redender beweis, daß
menschenfreundlichkeit und billigkeit gegen diejenigen, von
deren fleiß der ertrag des bodens abhängt, den

422
besitzern der pflanzungen einen größern
vorteil bringen, als das tyrannische verfahren,
wodurch die meisten derselben den segen zu
erzwingen meinen.
bei meiner rückkehr nach hope bekam ich
einen brief von unserm kommandeur, worin
er mich benachrichtigte, daß herr vinsack mit
seinen freiwilligen verschiedene rebellen getödtet
und eilfe zu gefangenen gemacht hätte; eine
andere partei der freiwilligen aber wäre von
dem seinde überfallen, und mehrere derselben in
ihren hängematten schlafend erschossen
worden,
bei diesen scharmützeln gab ein
rebellenneger ein beispiel von gegenwart des geistes,
  das mir merkwürdig genug scheint, um hier
angeführt zu werden  ein freiwilliger hatte schon
auf ihn angelegt, und war eben im begriff
loszudrücken, als der kerl die hand in die höhe
hob und rief   was, du wirst doch nicht einen
 von deiner eigenen partei todt schießen
wol len   der andere, der sich geirrt zu haben
glaubte, antwortete   gott bewahre   und
nahm zugleich seine muskete herunter; indem
aber kriegte er von seinem gegner eine kugel
durch den leib, die ihn tödtete, und jener
verschwand darauf, wie ein bliß.

423
den 6ten may erhob sich ein heftiger
orkan, mit donner und bliß begleitet, der eine
menge bäume zusammt der wurzel ausriß,
und die meisten häuser in hope entweder ganz
niederwarf oder ihres daches beraubte. mein
luftiger pallast aber blieb zu gutem glück
unbeschädigt. dies war mir um so angenehmer, da
den 8ten meine johanna mit ihrem kinde kam,
und ich sie gleich in meine wohnung aufnehmen
konnte. da ich mir vorher schon meine
schaafe und mein federvieh hatte bringen, auch einen
hübschen garten zurecht machen lassen  so bekam
meine ganze wirtschaft jetzt das ansehen, wenn
auch nicht von der eines surinamischen pflanzers,
doch von der eines kleinen pachters, und ich
versprach mir von diesem zuwachs ein eben so
glückliches, wo nichtnoch glücklicheres leben, als
ich im jahr 1774 gehabt hatte.
alles schien auch jetzt zu unserer
glückseligkeit beitragen zu wollen. allein sie wurde nicht
wenig durch die traurige nachricht aus holland,
daß herr kennedy, kurz nach seiner ankunft
daselbst, gestorben sei, gestört.
um mich etwas zu zerstreuen, machte ich
einen besuch bei herrn cachelieu auf der
pflanzung egmont. hier traf ich unter andern
einen italiener, einen pflanzer, namens do s,

424
an, der nur einen arm hatte. gleichwohl hatte
er geschicklichkeit genug, mit diesem bei tisch
ein messer zu ergreifen, und ohne die geringste
herausforderung, einen stoß damit nach mir
von hinten zu tun, daß die ganze
tischgesellschaft in erstaunen und in bewegung geriet.
zu meinem glück parirte ich den stoß aus,
indem ich seinen ellbogen in die höhe schlug
und dadurch machte, daß die spitze des messers
über die schulter hinfuhr. zu gleicher zeit
aber sprang ich auf, und wollte dem kerl auf
der stelle seinen lohn geben; da man mich aber
daran verhinderte, so forderte ich ihn heraus,
sich mit mir zu schlagen; ich wollte mir eine
hand auf den rücken binden lassen, und er
sollte die art der waffen bestimmen; er schlug
es aber aus. man warf daher den seigen
banditen aus der gesellschaft heraus, und schickte
ihn nach seiner pflanzung, hazard, zurück.
dieser mann war von so hitzigem
temperament, daß er kurze zeit vorher ein armes
negerweib, die sich im achten monat ihrer
schwangerschaft befand, so lange hatte peitschen lassen,
bis die eingeweide heraustraten, blos, weil sie
ein trinkglas zerbrochen hatte. einen
sklaven ließ er auf der stelle erschießen, weil er es
versucht hatte, sich seiner unmenschlichen strenge

425
zu entziehen, und überhaupt war kein sklave
auf seinem ganzen gut, der nicht vom kopf
bis zu den füßen durchgepeitscht war.
obrister fourgeoud schickte uns jetzt eine
gehörige verstärkung von leuten, nebst einem
wundarzt und arzneien; dadurch gewann
unser standort bald ein besseres ansehen, und
gesundheit und zufriedenheit siengen an aus
jedem gesicht hervorzuleuchten. unter andern
ermunterte ich die leute fische zu fangen, die hier
in großem ueberfluß waren, und die neger
lehrten sie sprenkel und körbe zu diesem behufe
aufstellen.
den 26. sah ich ein bewundernswürdiges
beispiel von behendigkeit und mut bei einer
jungen negerin, namens clardina. ein
hirsch, der sich verirrt hatte, kam queer über
den fußsteig gelaufen, und in dem augenblick,
da er über diesen hinübersprang, ergriff sie ihn
bei einem hinterfuß; da sie ihn aber nicht
aufhalten konnte, ließ sie sich eine ganze strecke
von ihm fortziehen, und ließ ihre beute nicht
eher fahren, als bis sie schrecklich verwundet
w u,
um diese zeit erhielt ich einen besuch von
einer madam de z e, ihrem bruder und
einem herrn schadts, die unlängst aus
hol
426
land angekommen waren. diese dame wurde
für die artigste und gebildetste frau, die nur
europa gehabt hat, gehalten. sie sprach
mehrere sprachen, und war eine vollkommene
meisterin in der musik und malerei; sie tanzte mit
anmut, und saß mit anstand zu pferde; sie
konnte sogar vortrefflich schießen und fechten, c.
damit es ihr an keiner art von
geschicklichkeit fehlen möchte, erbot ich mich, ihr im
schwimmen unterricht zu geben; sie fand aber für gut,
mir mit einem lächeln für meine bemühung zu
danken.
ein anderer besuch, den ich späterhin von
einem bekannten aus der nachbarschaft erhielt,
veranlaßte eine artige entdeckung. kaum war
nehmlich der mann in meine luftige wohnung
hineingetreten, so sprang er auf einmal von
oben herunter, brauste wie ein wahnsinniger,
lief an das wasser, und tauchte mit dem
kopfe unter. ich sah mich verwunderungsvoll um,
was ihm fehlen könnte, und da wurde ich
gerade über meinem kopfe die ursach seines unglücks
  ein großes nest wilder bienen   gewahr.
um nicht ein gleiches schicksal zu erfahren, lief
ich den augenblick fort und befahl meinen
leuten, es auf der stelle wegzuschaffen. schon
hatten diese einen lappen mit teer zurecht
ge
427
macht, und eben sollte die zerstörung vor sich
gehen, als ein alter neger dazwischen trat, und
sich anheischig machte, jede strafe zu leiden, die
ich ihm zuerkennen wollte, wofern eine von
diesen bienen je mich selbst stechen würde.  mein
 herr, sagte er, sie würden sie längst gestochen
 haben, wenn sie ihnen fremd wären; da sie
 aber ihre mietlinge sind, das heißt, sich nach
 und nach auf ihrem grund und boden
ange baut haben, so kennen sie zuverläßig sie und
 ihre leute, und werden keinem von ihnen
 den geringsten schaden zufügen.  ich nahm
seinen vorschlag an, ließ ihn an einem baum
binden, und befahl meinem quacoo, die leiter,
die in meine wohnung führte, nackend hinauf
zu steigen. er tat es, und wurde nicht
gestochen. nun wagte ich es, ihm zu folgen, und
ich versichere auf meine ehre, daß, selbst wenn
ich das nest schüttelte, wobei die bewohner
desselben mir um die ohren summten, doch
keine einzige biene miene gemacht hat mich zu
stechen. ich band also den alten neger los,
und belohnte ihn für seine nachricht mit einer
flasche rum uud fünf schillingen. nach dies
sem ließ ich die bienen ungestört, sie waren
meine leibwache, und dienten mir dazu,
man
428
chen aufseher für seine grausamkeit und
ungerechtigkeit ein bischen zu züchtigen,
derselbe neger, dem ich diese entdeckung
verdankte, erzählte mir, daß auf seines herrn
pflanzung ein alter baum war, auf welchem
sich, so lange er nur denken konnte, eine
gesellschaft von vögeln und von bienen einquartiert
hatte, die in der größten eintracht zusammen
lebten. sobald ein fremder vogel kam, die
bienen zu stören oder wegzufangen, so wurde
er von ihren besiederten bundesgenossen
vertrieben; und wenn fremde bienen es wagten, sich
den vogelnestern zu nähern, so wurden sie gleich
von den einheimischen schaaren angegriffen und
todtgestochen. sein herr und die ganze
familie, versicherte er, hätten so viel achtung für
diese gesellschaft gehabt, daß der baum als ein
heiligtum angesehen, und mit keiner art
berührt worden wäre, bis die alles zerstörende zeit
ihn umgeworfen hätte.
mit dem eintritt der trockenen jahreszeit
siengen krankheit und tod von neuem an,
unter uns einzubrechen. täglich starben zehn bis
zwölf mann am java creek und in
magdenberg, und die leute unter meinem kommando
nahmen stündlich ab. obrister fourgeoud selbst
war endlich der beschwerlichen und verderblichen

429
unternehmung müde; seine gesandtschaft zu den
owca  und seramica negern war wieder fruchtlos
gewesen; die meisten rebellen  sitze waren
zerstört; die truppen erschöpft; er beschloß also, die
ganze expediton aufzugeben, und berichtete seinen
entschluß vorläufig an den erbstattalter.
den 23. jun. bekam ich bestimmten
befehl, mich fertig zu halten, auf den 15. des
nächsten monats mit allen truppen unter
meinem kommando aufzubrechen, die ufer des
comewina zu verlassen, und nach paramaribo
herunter zu kommen, wo die transportschiffe,
die uns nach holland zurückbringen sollten, in
bereitschaft gesetzt wurden. diese ordre las
ich vor der fronte meinen leuten öffentlich vor,
die sie mit unbegrenzter freude und dreimaligem
vivatrufen aufnahmen; ich allein seufzte
bitterlich. ach, meine johanna  ach, mein sohn 
  beide waren damals gefährlich krank. hierzu
kam, daß ich mir einen nagel ganz durch den
fuß gestoßen hatte   dieses zusammen machte
mich sehr unglücklich.
durch die geschicklichkeit und wartung
einer alten indianerin wurde ich bald wieder
hergestellt; meine kleine familie aber hielt ich für
ratsam nach der stadt zu schicken, und sie
dort verpflegen zu lassen, ehe es zu spät würde.

43o
den 13. ließ ich die truppen von
clarenbeck, wo zum zweitenmal ein hospital errichtet
worden war, herunterkommen; den 14. kam ein
offizier von den societätstruppen, mich in dem
kommando an dem comewina abzulösen, und
durch seine leute die posten zu besetzen; und
den 15. verließen wir endlich hope, nachdem
wir uns um 10 uhr eingeschifft, und ich durch
mein pistol das signal, die anker zu lichten,
gegeben hatte.
den 18. kamen wir auf der rhede von
paramaribo wohlbehalten vor anker, wo drei
transportschiffe fertig lagen; ich schiffte daher
alle truppen, die unter meinem kommando
herabgekommen waren, am bord derselben ein.
hierauf begab ich mich ans ufer zu obristen
fourgeoud, um ihm rapport davon
abzustatten, und besuchte zugleich meine johanna, die
ich mit ihrem kinde, zu meiner großen freude,
um vieles besser fand.
den tag darauf mußte ich wieder an bord,
um die nötigen anstalten zur abreise zu
machen. den 21. wurde uns unser sold
ausgezahlt, aber in papiergeld, wobei wir beträchtlich
verloren; ich brachte indessen meinen teil sogleich
der madam godefroy, die bei dieser
gelegenheit ihre bitte, johanna mit ihrem kinde mit

43 i
nach holland zu nehmen, erneuerte; aber
umsonst, da johanna unbeweglich blieb. ich
suchte mein schicksal so standhaft als möglich
zu ertragen, wiewohl das, was mein herz
fühlte, sich besser denken als beschreiben läßt.
den 23. wurden die regimentsfahnen mit
großem pomp an bord gebracht, und damit
unsre expedition beendigt; doch ohne alle
ehrenbezeugungen vom fort zelandia  nicht eine
einzige kanone wurde gelöst, nicht einmal die
flagge aufgesteckt, zur großen kränkung unseres
kommandeurs. im grunde aber war dieser
selbst schuld daran, weil er dem gouverneur
keine offizielle nachricht von unserer abreise
gegeben hatte.   .
von der gastfreiheit und liberalität der
einwohner erhielten wir auch bei dieser
gelegenheit volle beweise, indem sie nicht nur die
offiziere mit früchten und allerlei
erfrischungen und vorräten versorgten, sondern ein herr
van heist auch die soldaten mit dreihundert
bouteillen wein, früchten u. s. w., tractirte.
  den 24. begaben wir uns gemeinschaftlich
zum gouverneur, um uns bei ihm zu
beurlauben. er empfing uns mit der größten
artigkeit, und gab unserm helden zu verstehen, daß,
wenn die fahnen jetzt an bord gebracht
wür
432  
v.
den, sie gewiß mit der ihnen unstreitig
gebührenden ehre salutirt werden sollten. er schickte
darauf das ganze corps der societäts offiziere
ins hauptquartier, um uns eine glückliche reise
zu wünschen. alles war nun zur abreise
fertig, unsre truppen jauchzten und frohlockten am
bord, und nichts kann ihrem jubel gleichen,
als den nächsten morgen die ordre gegeben
wurde, die anker zu lichten und in see zu
stechen.  
aber es war vom schicksal beschlossen,
daß diese frohen hoffnungen und erwartungen
noch einmal getäuscht werden sollten; denn in
demselben augenblick, wo wir abreisen wollten,
kam ein schiff mit depeschen, die eine ordre
an das regiment entielten, sich sogleich wieder
in die wälder zurückzubegeben, und so lange in
der kolonie zu bleiben, bis sie durch frische
truppen von holland aus abgelöst werden würden.
es wurde also den leuten, vom verdeck eines
jeden schiffes, der aufrichtigste dank ihro
hoheit des prinzen von oranien für das
männliche und tapfere betragen, welches sie während
einer so langen prüfung und bei so vielen und
großen beschwerden und mühseligkeiten
bewiesen hätten, vorgelesen; da es sich aber mit dem
befehl schloß, daß die truppen wieder
ausgeschifft,

  433
schifft, und in dem schrecklichen dienst noch
länger bleiben sollten , so bemächtigte sich eine
allgemeine mutlosigkeit und verzweifelung aller
gemüter; ich allein, der ich nur eben vorher
so niedergeschlagen war, nahm keinen teil an
dieser allgemeinen unzufriedenheit.
mitten unter dieser traurigen scene
wurden die leute kommandirt ein dreimaliges
vivatrufen anzustimmen, die soldaten an bord
des einen schiffes aber weigerten sich durchaus
es zu tun. obrister seiburgh und ich wurden
daher abgeschickt, sie dazu anzuhalten. der
qbriste nahm seinen stock in die eine, und eine
geladene pistole mit aufgespanntem hahn in die
andere hand. ich zitterte bei diesem anblick,
weil ich seine hitze kannte, und, um einem
unglück zuvorzukommen, sprang ich in das boot,
das an der seite des schiffes lag, redete die
wenige leute, die sich an dem bord zeigten, an,
und versprach den matrosen zwanzig flaschen
brandwein, wenn sie den melancholischen chor
anstimmen wollten. dann stieg ich auf das
verdeck und versicherte den obristen, daß die
leute jetzt bereit wären, dem kommando zu
gehorchen; wir begaben uns also in unser boot
zurück und da wir abfuhren, hatten wir die
befriedigung, ein lautes dreimaliges vivatrufen
ee

 
434
von den matrosen zu hören, worin einige
wenige soldaten einstimmten, aber mit so
traurigem blick und schwerem herzen, daß es nicht
zu beschreiben ist.
wie sehr indessen der prinz von oranien
die liebe der soldaten wegen seiner sorgfalt
verdiente, kann man daraus sehen, daß er zu
eben dieser zeit befahl, das alle privatschulden
der soldaten an die aerzte und wundärzte aus
dem öffentlichen schatz bezahlt werden sollten;
was vielleicht eine kleinigkeit zu sein scheint,
aber für viele offiziere keine kleinigkeit war.
so unzufrieden die truppen über ihren
längern aufentalt in der kolonie waren, so
erfreut waren die meisten kolonisten darüber. in
der tat hatte obrister fourgeoud nur zwei
tage vorher eine bittschrift erhalten, die von
den vornehmsten einwohnern unterzeichnet war,
worin sie baten, daß unser regiment doch noch
länger da bleiben möchte, um den rebellen, die
es so rühmlich zu bekämpfen angefangen, und
so lange mit glück verfolgt und zum teil
zerstreut hätte, den letzten tödtlichen schlag zu
geben. dieses lob war nicht übertrieben, denn
unser regiment hatte in verbindung mit den
societätstruppen und den schwarzen freiwilligen
wirklich die meisten wohnsitze der rebellen in

435
der kolonie zerstört, und sie selbst so weit
zurückgetrieben, daß ihre verheerungen viel
sparsamer waren, und die sklaven viel seltner
entliefen, als bei unsrer ankunft; und das war .
zuverläßig ein größrer vorteil, als wenn man,
wie vordem mit den rebellen von owca und
seramica, einen schimpflichen frieden geschlossen
hätte, was wahrscheinlich geschehen sein würde,
wenn wir nicht gekommen wären.
als ein beispiel von den frechen betragen
dieser wilden, wenn sie ganz unabhängig sind,
muß ich einen fall erzählen, an dem ich selbst
anteil gehabt habe. ich speisete einmal in der
stadt bei dem kapitain mac neil, als ein
kapitain von dem owca negern, unsern
vermeintlichen bundesgenossen hinkam, und die frau
vom hause um geld ansprach; da er sehr
zudringlich wurde, so sagte ich zu ihr auf englisch   geben
sie ihm etwas zu trinken, so wird er wohl
gehen.  das verstand der kerl; er rief mich
daher heraus, und fragte mich, indem er seinen
stock, der einen silbernen knopf hatte, aufhob,
ob das haus mir gehörte  wo nicht, was ich
mich in seine sachen mischte   ich bin,  sagte
er mit einer donnernden stimme,  kapitain
 fortune dago so, und wenn ich sie bei
 mir in owca hätte, so sollte gleich die erde
ee 2  

 w a
 
436
 ihr blut trinken.  ich zog hierauf meinen
säbel und sagte ihm,  mein name sei
sted mann, und wenn er sich unterstände, noch ein
 einziges freches wort zu sagen, so sollte mein
 stahl den kürzesten weg durch seinen wanst
 finden.  er schlug hierauf ein schnippchen
und gieng fort. denselben abend begegnete ich
ihm auf der straße; er blieb stehen und sagte 
 mein herr, sie sind ein mann, wahrhaftig
 ein braver kerl; wollen sie jetzt nicht dem
 owca kapitain etwas geld geben   ich schlug
er es ihm trotzig ab; er küßte darauf meine hand,
zeigte seine zähne, wie er sagte, zum zeichen der
versöhnung, und versprach mir ein geschenk von
pistachio nüssen zu schicken, das jedoch nie
erfolgte; auch hätte ich gewiß keine davon gekostet.
ob wir gleich noch länger in surinam
blieben, so konnten doch unsre künftigen dienste der
kolonie nur wenig helfen, da unsere anzahl jetzt
so klein war, und selbst von dieser noch neun
offiziere und über hundert und sechzig
gemeine, alle krank und unheilbar, nach holland
transportirt werden mußten. ich war damals
auch an einem sieber krank, und man machte
mir daher das anerbieten, mit nach europa
zurückzukehren; ich schlug es aber aus, weil ich
lust hatte, das ende der erpedition, wo
mög
437
lich, abzuwarten. indessen war major medlar
unter denen, die zurückgiengen, und nun traf
mich die reihe, in seiner abwesenheit, seine
stelle zu versehen. auf diese weise bekam ich
die hoffnung das regiment vielleicht selbst
einmal nach hause zu führen   so schnell hatte
sich die anzahl unserer offiziere vermindert; und
unter den wenigen, die zurückblieben, hatten
gleichwohl noch zwei den mut eine heirat
mit ein paar creolischen frauenzimmern, beides
wittwen, zu wagen.
ehe ich nun zur erzählung unsers neuen
feldzuges fortgehe, will ich einige
fragmentarische nachrichten von den negern in surinam
hier zusammenstellen.    
was die äußerliche gestalt und bildung
der afrikanischen neger anbetrifft, so ist sie von
kopf bis zu fuß von der europäischen
auffallend verschieden, wenn gleich, meiner meinung
nach, im geringsten nicht schlechter, sobald man
nur die sache ohne vorurteil betrachtet. ihre
starken züge, platten nasen, aufgeworfenen
lippen, hervorragenden backenknochen können uns
häßlich vorkommen; ihnen selbst erscheinen sie als
eben so viele schönheiten; und ihre glänzend
schwarzen augen und weissen zähne sind wir
gleichfalls genötigt zu bewundern. ein nicht

amewmmmmmes
a m m s
438
zuverkennender vorteil der schwarzen farbe
ist, daß man die bleichen und kränklichen
gesichter, die in europa so gemein sind,
niemals bei ihnen findet, und daß die runzeln und
andern. merkmale des alters bei ihnen nicht so
in die augen fallen. jedoch muß ich gestehen,
daß, wenn ein neger recht krank ist, sich das
schwarz seiner wangen in eine sehr
unangenehme blasse oliven farbe verwandelt.
in rücksicht auf anstrengung und
ausdauer hat ihr körper vor dem unsrigen
sichtbare vorzüge; denn gegen den rumpf zu ist er
stark und muskulös, hingegen nach den
äußersten teilen zu dünne. sie haben meistens eine
sehr starke brust, und um die hüften sind sie
schmal; der hintere ist bei ihnen mehr
hervorragend, und der nacken breiter als bei uns;
die schenkel, so wie die arme über den
ellbogen sind stark, aber die wurzel der hand und
die beine sind sehr dünne. ihre krummen füße
rühren unstreitig daher, daß sie in der kindheit
von ihren müttern auf dem rücken getragen,
und die zarten füße von beiden seiten um den
leib derselben gebunden werden; auch werden die
kinder nie zum gehen angeführt, sondern man
läßt sie im sand und gras herumkriechen, bis
sie von selbst kraft und lust bekommen aufrecht

439
zu stehen, was sehr bald geschieht; indessen wird
dabei die haltung der füße ganz vernachläßigt;
durch uebung und tägliches baden aber
erlangen sie die stärke und behendigkeit, die wir
an ihnen bewundern.
eine andere gewohnheit, die, ihrer
meinung nach, viel zu ihrer gesundheit und stärke
beiträgt, ist, daß die mütter während der zwei
jahre, in welchen sie ihre kinder säugen, sie
öfters große quantitäten wasser
hinunterschlukken lassen, und sie darauf täglich zweimal mit
vieler heftigkeit schütteln; sie fassen sie dabei
an einen fuß oder arm, und stoßen sie ins
wasser, um sie auswendig recht abzuscheuern.
diese behandlung erfahren die mädchen so gut,
als die knaben; daher ihre weiber den
männern, ausgenommen in der größe, sonst im
geringsten nicht nachstehen, ja sie im laufen,
schwimmen, klettern, ringen und tanzen
bisweilen noch übertreffen.
diese amazonen des heißen erdgürtels sind
nicht weniger merkwürdig wegen ihrer
fruchtbarkeit. ich habe eine sklavin namens
lesperanza bei herrn de graav gekannt, die in
einer zeit von drei jahren neun kinder zur
welt brachte; das erste jahr vier, das folgen. 
de zwei und das dritte drei. die geburt ist

44q
5bei ihnen mit keinen schmerzen verbunden, und
sie fangen, wie die indianischen weiber, noch an
dem tage ihrer niederkunft ihre häuslichen
geschäfte wieder an. in der ersten woche sind
ihre kinder so schön, als nur irgend ein
europäisches, ausgenommen, daß die knaben an
einer gewissen stelle einen schimmer von
schwarz haben, der ganze körper aber nimmt
erst nach und nach diese farbe an.
merkwürdig ist es, daß die neger nicht
 die größte hitze, sondern auch kälte und
feuchtigkeit besser, als ein europäer, vertragen y,
können. sie schliefen alle nacht ganz nackt auf
dem nassen grase, ohne daß es ihnen etwas
geschadet hätte; da ich hingegen froh war, unter
meiner hängematte, besonders des morgens,
n ch ein kohlenfeuer zu haben, und unsere so.,
daten aus mangel desselben vor frost zitkerten.
sie ertragen auch hunger und durst, und
schmerz oder krankheit mit der größten
geduld,
die sprache der surinamischen neger ist
ein gemische von holländisch, französisch,
spanisch, portugiesisch und englisch. das letztere
sieben sie vorzüglich, und sprechen es daher am
meisten; wahrscheinlich daher, weil die
engländer die ersten europäer waren, die diese
kolo
     44i
nie besessen haben. in dieser gemischten
sprache, von der ich auch eine gedruckte grammatik
gesehen habe, endigen sich die wörter, wie im
indianischen und italienischen, meistens auf
einen vokal, und sie hat so viel sanftes und
wohlklingendes, daß die europäer vom seinsten
ton in surinam selten etwas anders sprechen. z.
b.  ein gutes gericht, sweety  muffo   
 ich werde dich von ganzem herzen lieben, so
 lange ich lebe, mee salo by you, langa
alla mee hatty, so langa ne leeby.   j
shall love you, wit all my heart, so
long asilive .    eine artige geschichte,
ananassy tory     ich bin sehr verdrießlich,
me hat ty brun.     klein, peekeen.   
 sehr klein, peekeeneenee.     leb wohl,
adioso.    schon in diesen beispielen las.
sen sich manche verdorbene englische wörter
erkennen; sie fangen aber in der nähe der
hauptstadt an, immer mehr außer gebrauch zu
kommen, indeß sie sich in den entlegenern
pflanzunpen noch erhalten. so hörte ich einmal eine
alte negerin in goet accord am cottica sagen 
 we lobee so lebee togeddere,  welches so
viel heißt, als, wir leben gern beisammen,  we
love, to five togeter ; in paramaribo aber
wird dasselbe durch   wee looko for
tanna mac an dera  ausgedrückt.

 ,
e s
442
ihre vokalmusik ist, wie die musik der
vögel, melodisch, aber ohne tact, und in
anderer rücksicht dem gesang eines geistlichen
nicht ungleich, der zu der gemeine singt; denn
erst spricht jemand einige worte oder einen saß
aus, dann summt oder singt er ihn, und die
andern wiederholen darauf das nehmliche im chor;
nach diesem wird wieder ein satz ausgesprochen
und der chor von neuem angestimmt, u. s. f.
  diese art von gesang wird auch besonders
von den ruderern auf dem wasser, und
vorzüglich zur nachtzeit beim mondenschein gesungen;
er hat für sie viel ermunterndes, und kann, nebst
dem schlage der ruder, auf eine beträchtliche
strecke gehört werden.
ich bemerkte, daß sie gegen den wilden
baumwollen baum    eine besondere
verehrung hegten, und da ich mich nach der ursache
davon erkundigte, so sagte mir ein alter neger,
das ihnen dieser baum auf der küste von
gui   dieser baum wächst zu einer beträchtlichen höhe
und dicke, ist sehr gerade und hat eine starke, graue,
stachlichte rinde. die aeste breiten sich sehr weit aus,
und die blätter sind klein und gefingert. die
baumwolle, die er nur alle drei jahre trägt, ist weder
weiß, noch reichlich, und wird daher wenig gesucht.
er hat einige aehnlichkeit mit der englischen eiche,
übertrifft aber die stärksten derselben noch an schön
heit und größe. a. d. orig.  

  443
nea anstatt der kirchen diente, wo sie von ihren
priestern unterrichtet würden, weil seine zweige
sie gegen den regen und die brennenden
sonnenstrahlen schützten, und daß er deswegen von
dem volk so geachtet würde, daß sie ihn um
keinen preis umhaueten.
kein volk kann abergläubischer sein als
die neger. es giebt unter ihnen eine art von
sibyllen oder wahrsagerinnen, die
orakelsprücheerteilen. diese weiber tanzen und
drehen sich, in der mitte des versammelten
haufens, mit erstaunender geschwindigkeit so lange
herum, bis ihnen der schaum vor dem munde
steht, und sie unter convulsivischen bewegungen
hinfallen. was die wahrsagerin in diesem
parorismus besiehlt, das wird von der
herumstehenden menge heilig ins werk gesetzt. daher
ist das ganze spiel sehr gefährlich, weil sie
öfters verlangt, daß die sklaven ihre herren
umbringen oder in die wälder entlaufen sollen, und
dergl. aus diesem grunde ist es in surinam
bei schwerer strafe verboten; dennoch wird es
insgeheim verrichtet, und ist besonders unter
den owca  und seramica negern sehr
gewöhnlich, wo die kapitains fridericy und van
guerike es gesehen zu haben versicherten. es
wird hier winty  play oder der tanz der

 mm 
444
zauberin  te dance of te mermaid 
gemannk.
sehr merkwürdig ist es, daß diese weiber
die ammodyten oder papau schlangen
durch ihre stimme von den bäumen
herabzaubern können. dies ist eine zuverläßige
tatsache. auch wird diese schlange nie von den
negern getödtet oder verletzt, sondern im
gegenteil als ihr freund und beschüßer angesehen, und
sie haben es sehr gern, wenn sie in ihre hütten
kommt. wenn das tier vom baume
herabgezaubert ist, so windet es sich gemeiniglich um
arme, hals und brust der zauberin, als ob
es ein vergnügen an ihrer stimme hätte, und
diese streichelt und liebkoset es mit ihren
händen   .
als eine folge ihres aberglaubens kann
man es auch ansehen, daß sie gewisse arten von
fleischspeisen, die sie treff nennen, nicht essen.
dies ist in jeder familie durch ein ausdrückliches
verbot, das vom vater auf den sohn
fortgeht, ausgemacht; und man wird nie finden, daß
   daß einige schlangenarten sich zähmen und zu ge
sellschaftern der menschen gewöhnen lassen, ist durch
die beobachtungen mehrerer naturforscher bestätigt.
man sehe unter andern einige interessante beispiele
in bechsteins naturgesch, der stubenehfere.
 

 445
ein neger dergleichen anrührt, wenn man gleich
oft genug gelegenheit hat einen katoliken in
der fasten roast beef, und einen juden ein
stück schinken essen zu sehen.
heftige ledenschaften sind rohen völkern
rigen, und unter diesen steht die rachsucht fast
oben an. das ist auch bei den negern der
fall. ich habe nie gesehen, daß ein neger
jemanden verzieh, der ihn ernstlich beleidigt hatte,
und man erzählt schreckliche beispiele von der
art, wie sie ihre rachsucht zu befriedigen wissen.
bei dem letzten aufstand in berbice trugen
sie kein bedenken ihren schwangern
gebieterinnen, selbst in gegenwart ihrer männer, den
bauch äufzuschneiden. ein neger, der in
einem hause übel behandelt wurde, verschloß einst
in der abwesenheit seiner herrschaft die türen,
und stieg mit den drei kindern vom hause auf
das platte dach und wartete daselbst bis sein
herr mit seiner gebieterin nach hause kam. da
diese verlangten, er sollte aufmachen, so
antwortete er damit, daß er das eine kind von oben
herabstürzte; sie droheten ihn, und er warf das
zweite herunter; sie baten, aber umsonst; auch
das dritte mußte dasselbe schicksal erfahren, und
alle drei lagen todt zu den füßen ihrer eltern,
darauf rief er ihnen zu, er hätte sich nun
hin
446
länglich gerächt, und stürzte sich selbst den
kindern nach.   ein anderer erstach einen
unschuldigen ehemann, um sich an der schuldigen
frau desselben zu rächen; denn, sagte er, wenn
ich sie selbst tödtete, so wäre das nur etwas
schnell vorübergehendes; alles aber, was ihr
teuer ist, zu verlieren, muß für sie ein ewiger
schmerz sein, so wie es mir die süßeste
genugtuung verschafft.   in der giftmischerei sind
selbst die akkawaw indianer nicht geschickter.
sie führen das gift unter ihren nägeln, und
brauchen nur ihren finger in ein glas wasser,
das sie dem schlachtopfer ihrer rache
darbringen, zu tauchen, um es einem langsamen, aber
gewissen tode zu überliefern. ganze
pflanzungen sowohl als einzelne familien sind auf diese
weise opfer ihrer wut geworden.
alle wilden und unkultivirten völker
haben wenig richtige begriffe vom eigentum,
und man darf sich daher nicht wundern, daß die
sklaven, die an ihrer eigenen person die
gröbste verletzung alles rechts erdulden müssen, zur
wiedervergeltung geneigt sind. sie sind daher
gemeiniglich diebisch, und nehmen, wo sie etwas
ungestraft an sich bringen können. ihre
unmäßigkeit, besonders im trinken, ist unbegrenzt.
ich habe ein neger mädchen eine schale,

447
die zwei bouteillen roten wein hielt, in einem
zuge austrinken sehen.
ich darf nicht vergessen zu bemerken, daß
die gango neger für menschenfresser
gehalten werden. unter den rebellen dieses
stammes fanden sich, nach der einnahme von
boucou, einige töpfe mit menschenfleisch am feuer,
einer von den offizieren hatte die neugierde es
zu versuchen, und versicherte, daß es nicht
schlechter als rind  oder schweinefleisch wäre.
nach der zeit hat herr vangills, ein
amerikaner, mich versichert, daß er, auf einer
reise in das innere von afrika, an einen ort
gekommen wäre, wo menschen arme, beine
und schenkel öffentlich zum verkauf in
fleischbänken gehangen hätten, wie bei uns die
fleischerwaare auf dem markt. und kapitain john
keene, im dienst der sierra
leona compagnie, erzählte mir, daß die ganze mannschaft
von dem schiff nassau, nebst ihrem kapitain
dunnigen von den negern von
greatdrewin, ungefähr dreißig meilen nordwärts
vom fluß st. andrew, niedergehauen,
eingesalzen und verzehrt worden wäre.
jedoch von diesen abscheulichkeiten wende
ich mich jetzt zu einem angenehmern
gegenstande, zu den guten eigenschaften der neger.

448
ein schöner zug in ihrem charakter ist die
dankbarkeit, die sie bisweilen so weit
treiben, daß sie selbst für diejenigen sterben, die
ihnen eine wohltat erwiesen haben. nichts
geht über ihre treue und anhänglichkeit an
diejenigen personen, die sie gut behandeln;
welches ein beweis ist, daß ihre liebe eben so stark,
als ihr haß ist. ueberhaupt sind die neger von
guter gemütsart, besonders die
coramantyn  und nago neger. sie haben auch
empfänglichkeit für zärtliche leidenschaften und die
eifersucht hat schon manchmal bei ihnen
schreckliche wirkungen hervorgebracht. ingleichen
verdient ihr anständiges betragen gegen personen
weiblichen geschlechts gerühmt zu werden, ich
erinnere mich nie gesehen zu haben, daß ein
neger ein frauenzimmer öffentlich geküßt hätte.
die mütter haben eine große zärtlichkeit gegen
ihre kinder, und in den zwei jahren, in
welchen sie sie gewöhnlich säugen, leben sie in einer
gewissen entfernung von ihren männern, weil
sie die eheliche vertraulichkeit alsdann für
unnatürlich und den kindern für nachteilig
halten, und der oben erzählte fall von der
negerin lesperanza ist keine ausnahme, da die
kinder insgesammt bald nach der geburt starben.  
die reinlichkeit der neger ist nicht weniger
benfl 

   449
merkenswert; täglich baden sie sich mehr als
dreimal. insbesondere sind die congo neger
solche liebhaber vom wasser, daß man sie nicht
unschicklich amphibien nennen könnte.  
die neger sind ferner mutig und tapfer,
geduldig im unglück, und können marter und
tod mit erstaunender gleichmütigkeit
aushalten. ihr betragen in den verzweifeltsten
lagen ist in der tat heroisch. kein neger seufzt,
stöhnt oder klagt, wenn er gleich mitten im
feuer zu tode gequält wird. auch kann ich
mich nicht erinnern gesehen zu haben, daß einer
eine träne vergossen hätte, da sie hingegen
flehentlichst um gnade bitten, wenn sie eine
strafe bekommen sollen, die sie selbst sich
bewußt sind, verdient zu haben. glauben sie
aber, mit unrecht gestraft zu werden, so
bringen sie sich oft auf der stelle ums leben;
vorzüglich tun dieß die coromantyn neger, die
oft während der züchtigung ihren kopf
zurückwerfen, und ihre zunge verschlucken,
worauf sie den augenblick vor ihren herren todt zu
boden fallen. dieser art des selbstmordes hat
man neuerlich in surinam sehr
menschenfreundlich dadurch vorzubeugen gesucht, daß
man ihnen einen feuerbrand vor den mund
hält, wodurch nicht nur ihr gesicht verbrannt,
ff

45o
sondern auch ihre aufmerksamkeit von dem
mörderischen entschluß abgelenkt wird. manche
neger brauchen das mittel, gemeine erde
zu verschlucken, und dadurch ihren magen außer
stand zu setzen, seine natürlichen
verrichtungen zu tun; sie zehren alsdann ab, und
sterben endlich, oft erst nach einem jahr, zwar
ohne schmerzen, aber in dem elendesten
zustande. gegen diese erd esser sind in den
gesetzen die härtesten strafen bestimmt, aber ohne
großen nußen, weil man sie selten über der
tat ertappt.
ich komme nun auf den zustand der
neger als sklaven. der leser wird sich erinnern,
daß ich schon oben etwas davon gesagt habe,
in was für einem elenden zustande sie in den
guinea schiffen an der amerikanischen küste
anlangen; auch habe ich bemerkt, daß sie unter
der vorsorge einiger alten neger bald wieder
dick und fett werden, und die sprache der
kolonie lernen; alsdann werden sie auf das feld
an die arbeit geschickt, der sie sich gutwillig
unterwerfen. doch habe ich es auch
verschiedenemal gesehen, daß neu eingebrachte neger sich
durchaus geweigert haben zu arbeiten, und durch
keine versprechungen oder belohnungen, noch
durch drohungen oder schläge dazu gebracht

45 i
werden konnten; allein dieses waren prinzen
oder doch leute vom ersten range in ihrem
vaterlande, die im kriege das unglück hatten in
gefangenschaft zu geraten, und als sklaven
verkauft zu werden, und deren heldenmütiger
sinn den tod der niedrigkeit der knechtschaft
vorzog. bei solchen gelegenheiten habe ich die
andern sklaven auf die kniee fallen und ihren
herrn um erlaubniß bitten sehen, die arbeit
für jene, nebst ihrer eigenen verrichten zu
dürfen. zuweilen wird ihnen dieß zugestanden, und
sie erwiesen stets dem gefangenen prinzen
immerfort dieselbe achtung, die sie in ihrem
vaterlande ihm zu beweisen gewohnt waren.
sobald diese unglücklichen in ihrer arbeit
nachlassen, werden peitschen, ochsenziemer,
bambusröhre, stricke, fesseln und ketten so lange
gebraucht, bis sie unter dem druck zu boden
sinken. bei einigen herren können sie nie mit
ihrer arbeit fertig werden, und müssen tag und
nacht, den sonntag selbst nicht ausgenommen,
arbeiten. ich habe einen jungen starken neger,
namens marquis, gekannt, der eine frau
hatte die er liebte, und zwei hübsche kinder;
er arbeitete tüchtig, und brachte sein tagewerk,
einen graben von fünfhundert fuß, gewöhnlich
bis um vier uhr nachmittags zu stande,
daff 2

a mumm nwa
452
mit er noch etwas zeit übrig haben möchte,
seinen kleinen garten zu bauen, und fische oder
vögel zu fangen, um seine geliebte familie zu
unterhalten. kaum erfuhr das sein
christlicher herr, so erklärte er zu seiner
ermunterung, daß, wenn er bis um vier uhr
fünfhundert fuß graben könnte, er bis zu
sonnenuntergang gewiß mit sechshunderten fertig werden
würde; und das war von nun an das tagewerk,
wozu der unglückliche junge mann verdammt
wurde.  
in surinam gehen die sklaven fast
nakkend, und ihre tägliche nahrung besteht aus
wenig mehr als einigen mams und plantins;
höchstens kriegen sie noch zweimal im jahr
eine kleine portion salzfisch, und einige blätter
taback, und das ist alles. dabei ist es für
sie höchst empörend, daß, wenn ein neger mit
seinem weibe in noch so großer eintracht lebt,
und sie hübsch ist, sie sich den eckelhaften
umarmungen eines ehebrecherischen und wollüstigen
verwalters fügen, oder ihren mann in stücken
hauen sehen muß, wofern sie es verweigert, oder
es zu verhindern sucht. dieser umstand treibt
sie oft zur verzweifelung, und ist an vielen
mordtaten schuld.
wenn ein herr seinen sklaven umbringt,

453
und ein weißer bezeugt die tat   denn das
zeugniß eines sklaven ist ungültig   so kann
sich jener, wie ich schon bemerkt habe, durch
eine geldbuße von funfzig pfund von der
strafe loskaufen. allein diese summe wissen
sie sich auf mancherlei weise zu ersparen, und
sich dennoch einen überlästigen sklaven vom
halse zu schaffen, sollte auch eine von den
magistratspersonen selbst zugegen sein. sie nehmen
ihn z. b. mit auf die jagd, lassen ihn in das
gebüsch hineingehen, um das wild aufzujagen,
und bei dem ersten vogel, der auffliegt,
schießen sie den armen kerl auf der stelle nieder.
das heißt dann ein zufall, und kein mensch
fragt weiter darnach. andere haben noch eine
andere metode  es wird ein pfahl auf einem
freien plaße aufgerichtet, und der sklave daran
gekettet; hier ist er den ganzen tag der
brennenden sonne ausgesetzt und erhält täglich nur
eine ganz kleine portion wasser, und einen
einzigen plantin, wobei er endlich verhungert. so
etwas aber nennt man keinen mord, da der herr
versichert, daß es ihn bis an sein ende weder
an essen noch an trinken gefehlt habe; und so
wird er mit allen ehren frei gesprochen.
noch abscheulicher ist folgendes mittel, das
auch oft gebraucht wird  der sklave wird mit

454
ausgespannten armen und beinen nackend an
einen baum im walde gebunden, unter dem
vorwande, seine glieder auszudehnen, und dort
so lange gelassen und gefüttert, bis er von den
muskitoes und andern insekten im eigentlichen
sinn zu tode gestochen wird   fürwahr eine
höllische todesart  eine erfindung des satans 
  einen sklaven zu ersäufen, indem man ihn,
mit einem gewicht an den füßen, über bord
wirft, wird nicht minder nur ein zufälliger tod
genannt.   ich weiß, daß sklaven auf
befehl eines weibes insheim zu tode gebrannt
worden sind, indem sie mitten zwischen einen
haufen von flammenden reisholz gefesselt,
hingelegt wurden. ihnen die zähne auszubrechen,
wenn sie sich unterstehen, ein stückchen
zuckerrohr, das sie doch selbst bauen, zu kosten, oder
ihnen, aus einem geheimen groll, die nasen
aufzuschlitzen, oder die ohren abzuschneiden, das
sind nur kleinigkeiten, die nicht erwähnt zu
werden verdienen,        
durch ein solches unmenschliches
verfahren werden diese unglücklichen leute bisweilen zu
einem so hohen grad von verzweifelung
getrieben, daß sie, um nur ihrem leben ein ende zu
machen, in die kessel mit kochendem zucker
springen, und so ihren tyrannen auf einmal um

455
seinen gewinn und um seinen sklaven bringen.
und kann man sich wohl verwundern, daß sie
sich endlich empören, und in vereinten haufen
in die wälder flüchten, und nach rache dürsten 
was hieraus für ein nachteil in
rücksicht auf die volksmenge der neger entsteht, läßt
sich leicht erachten. man kann ungefähr 75,ooo
sklaven in surinam annehmen; rechnet man
kinder und alte hiervon ab, so bleiben nicht
über 5o,ooo, die zur arbeit tüchtig sind. nun
werden jährlich sechs bis zwölf guineaschiffe mit
dem sklavenhandel beschäfftigt, die im
durchschnitt 2,5oo sklaven einführen; so viel werden
also jährlich erfordert, um jene anzahl
vollzählig zu erhalten; das macht im ganzen einen
verlust von fünf procent, und beweist, daß die
ganze masse von 50,ooo arbeitsfähigen leuten
in zwanzig jahren ausstirbt.
zur steuer der wahrheit muß ich
indessen erinnern, daß jene grausamkeiten nicht auf
allen pflanzungen durchgehends eingeführt sind,
hier und da findet man noch ausnahmen, und
ich habe auch im verlauf dieser geschichte
einige beispiele von eigentümern, die ihre
sklaven mit menschlichkeit und güte behandeln,
angeführt.
zuleßt noch ein paar worte von ihren
er
456
götzlichkeiten die sie sehr lieben. ueberhaupt
haben alle neger eine große anhänglichkeit an
einander, und sind daher sehr gern zusammen in
gesellschaft. eines ihrer spiele heißt soesa;
es besteht darin, daß sie einander gegenüber
hüpfen, und mit den händen nach dem tackt in
die seiten schlagen; oft sind sechs bis acht paar
zu gleicher zeit damit beschäfftigt, und sie
treiben es mit einer solchen heftigkeit, daß schon
mancher den tod davon gehabt hat. es ist
daher von der regierung in paramaribo verboten
worden. a waree ist ein anderes unschädliches
spiel, welches im werfen mit einer art großer
marmorkugeln besteht, in deren ermangelung
sie awaree nüsse oder große kieselsteine nehmen.
die mannspersonen balgen sich und
ringen auch gern mit einander, doch kommen sie
unsern borern in cornwall oder devon nicht
bei. schwimmen aber ist ihr
lieblingsvergnügen. dieses üben sie täglich zwei  oder
dreimal, wobei jungen und mädchen, wie bei den
indianern, unter einander gemischt sind; und
hier zeigen sie eine erstaunende geschicklichkeit
und behendigkeit. ich habe ein negermädchen
mit einem tüchtigen kerl queer über den
comewina um die wette schwimmen, und den preis
davon tragen sehen, und da sie ans land kam,

457
forderte sie ihn zu einem wettlauf heraus, und
trug wieder den sieg davon.
auch musik und tanz gehören zu ihren
vergnügungen. jeden sonnabend abends
beschließen die sklaven, welche gut gehalten
werden, die woche mit einem vergnügen dieser art;
und alle vierteljahr wird ihnen gewöhnlich
einmal ein großer ball gegeben, zu dem die
benachbarten sklaven eingeladen werden. der
herr vermehrt dann ihre freude oft durch seine
gegenwart, oder wenigstens durch ein geschenk
von einigen kannen frischen rum.
bei diesen großen bällen erscheinen die
sklaven recht artig gekleidet, die weiber in
ihren besten zißenen röcken, und viele von den
männern in hübschen schifferhosen. sie sind
bei diesem fest so unermüdlich, daß ich wohl
eher weiß, daß sie die trommel von
sonnabend abends bis montags früh unaufhörlich
haben erschallen lassen, und also sechs und
dreißig stunden ununterbrochen mit tanzen,
springen, jubeln, händeklatschen hingebracht haben.
die neger tanzen immer paarweise; die
männer figuriren und hüpfen, indeß die weiber sich
wie die kreisel umdrehen, wobei ihre röcke
doldenförmig von einander fliegen; und dieses
nennen sie waei cotto, die dabei
stehen
den jungen leute füllen ihnen unterdessen die
gläser, und die mädchen ermuntern sie
auszuhalten, und wischen ihnen den schweiß von
der stirn und dem leibe.
es ist in der tat recht erfreulich zu
sehen, was für eine gute laune und für ein
gukes betragen bei diesem ganzen tanzvergnügen
herrscht, woran sie, wie ich schon gesagt habe,
so viel geschmack finden, daß ich einen neuen
ankömmling, dem es an einem mittänzer fehlte,
mit seinem eignen schatten an der wand zwei
stunden lang tanzen sah.
die musik zu ihren tänzen besteht immer
in geradem, nie in ungeradem tackt, und sie
tanzen darnach mit eben so großem vergnügen,
als geschicklichkeit. .
was ihre musikalischen instrumente
anbetrifft, so sind sie insgesamt sehr kunstlos, und
werden von ihnen selbst verfertigt. man findet
die meisten derselben auf beiliegender
kupfertafel abgebildet.        und nun kehre ich
wieder zu der erzählung von den fernern
ereignissen unserer erpedition zurück.
ohnerachtet der wiederholten niederlagen
und der beständigen zerstreuungen der rebellen,
   die beschreibung dazu sehe man am ende unter
der erklärung der kupfertafeln. 

 
e c z z z  zza zzzz 
2a 
t 



                  
     
 459
wurde doch den 12. august die nachricht nach
paramaribo gebracht, daß sie einen einfall in
die pflanzung bergendal am blauen berge
getan, und alle schwarzen weiber mit sich
weggenommen hätten, doch ohne, wie sonst, einige
grausamkeiten zu begehen. auf diese nachricht
wurde sogleich eine partei schwarzer
freiwilliger abgeschickt, um sie zu verfolgen; und um
eben diese zeit sieng man auch an den längst
entworfenen cordon um die kolonie durch
siebenhundert negersklaven zu bilden, und ihn
durch militärische pikets, die in gehörigen
entfernungen von einander postirt wurden, zu
verstärken, um sowohl die pflanzungen gegen
fernere einfälle von außen zu schützen, als dem
entlaufen der sklaven von innen vorzubeugen.
ich erinnere mich noch nicht bemerkt zu
haben, auf welche weise die rebellen bei dem
ueberfall einer pflanzung verfahren.
gewöhnlich verstecken sie sich des nachts in die
gebüsche, welche die pflanzung, gegen die ihre
absicht gerichtet ist, umgeben, und kurz vor
tagesanbruch brechen sie ein, ermorden die
europäer, plündern das wohnhaus, stecken es
darauf in brand, und führen die negerweiber mit
sich fort; diese müssen ihnen die beute tragen,

460
 
 ,
und sie werden mit der äußersten härte
behandelt, wenn sie sich zu widersetzen wagen.
am 24., als dem geburtstage des
prinzen von oranien, wurde das ganze corps der
offiziere von obristen fourgeoud mit
gesalzenem rind  und schweinefleisch,
gersten pudding und erbsen tractirt. an diesem tage
wurde auch der contract in rücksicht meiner
johanna, die auf ihrem entschluß
unveränderlich beharrte, in gegenwart ihrer mutter und
einiger verwandten, von der guten madam
godefroy unterzeichnet; sie verband sich darin,
sie an niemanden, außer an mich selbst, zu
überlassen, so lange sie lebte; und nach ihrem tode
sollte sie nicht nur ihre völlige freiheit, sondern
auch ein stück land mit einem artigen hause
darauf bekommen, das auf immer ihr gehören
sollte. zugleich gab sie mir meine handschrift
auf die noch übrigen 900 gulden zurück, und
beschenkte johanna noch mit ungefähr zwanzig
dukaten und ein paar stücken ostindischem ziß.
ueberdem riet sie mir, bei der regierung
wegen der freisprechung des kleinen johnny
einzukommen; denn das wäre eine notwendige
formalität, ohne die ich nichts ausrichten
würde, wenn ich auch die gewöhnliche bürgschaft
von 300 pfund zu leisten im stande wäre.

 a
 
461
wir sagten beide dieser trefflichen frau
unsern innigsten dank, und ich gieng zu dem
gouverneur zum abendessen, und übergab ihm
zugleich das schreiben wegen meines sohnes.
er steckte es mit der einen hand gelassen in
die tasche, und drückte mich herzlich mit der
andern, indem er mir offenherzig sagte, er wolle
es zwar der regierung vorlegen, wäre aber fest
überzeugt, daß mein sohn als sklave würde
sterben müssen, wofern ich nicht im stande wäre,
einen bürgen zu stellen, wozu sich wohl
schwerlich jemand finden würde. so hatte ich also,
nach so vielem aufwand von zeit, mühe und
geld, noch die unaussprechliche kränkung,
diesen lieben jungen, dessen vater und herr ich
zugleich war, vielleicht zu ewiger sklaverei
verdammt zu sehen. was johanna anlangt, so
war sie jeßt vollkommen gesichert, und das machte
mir keine geringe freude.  
einen trost erhielt ich jedoch jetzt recht zu
gelegener zeit. graman q wacy, der neger,
dessen ich schon ein paarmal erwähnt habe, war
eben von holland zurückgekommen, und brachte
die nachricht mit, daß, vornehmlich um
seinetwillen, ein neues gesetz gegeben worden wäre,
vermöge dessen alle sklaven sechs monate nach
ihrer landung im texel frei sein sollten; auf

462
ansuchen ihrer herren könnte dieser termin
zwar bis auf zwölf monate, aber auf keinerlei
weise länger, ausgedehnt werden. da ich nun
hoffte, meinen sohn, nebst seiner mutter,
einmal über das atlantische meer mitzunehmen, so
war diese nachricht mir sehr erfreulich.
den 25. gab der gouverneur verschiedenen
von seinen freunden auf seiner
indigo pflanzung, die nur wenige meilen von der stadt
entfernt ist, ein kostbares fest. ich hatte die
ehre teil daran zu nehmen, und sah hier zu
meinem vergnügen nicht nur die art, wie diese
  schätzbare pflanze gebaut wird, sondern auch die
zubereitung der farbe, daraus.
  man sagt, daß dieses gewächs zuerst von
einem gewissen destrades, der sich selbst für
einen französischen offizier ausgab, nach.
surinam gebracht worden sei. ich habe diesen mann
sehr wohl gekannt; er hat sich nachgehends zu
demerary erschossen, und da die umstände
seines todes etwas merkwürdiges haben, so kann
ich der versuchung nicht widerstehen, sie zu
erzählen. der mann hatte sich in schulden
gesteckt, und war, nachdem er seine noch übrigen
effecten zu baarem gelde gemacht hatte, aus
surinam geflüchtet; darauf trieb er einen
schleichhandel, wobei er alles das seinige
ver
463
lor. da er nun nichts mehr hatte, so gieng
er zu einem freunde nach demerary, der ihm
sehr freundschaftlich ein obdach gab. hier
bekam er eine offene wunde an der schulter,
man bot ihm alle mögliche hülfe an, aber
umsonst; er wollte sie sich nicht einmal besehen
lassen; sie wurde daher immer schlimmer und
zuleßt gefährlich, dennoch bestand er darauf,
keinen wundarzt anzunehmen. endlich hörte man
eines tages, da er seine besten kleider
angezogen hatte, einen schuß, und als man
hinzukam, fand man ihn in seinem blute, und eine
pistole neben ihm. man entkleidete ihn, und
entdeckte nun mit verwunderung das zeichen v
 voleur, spitzbube  auf eben der schulter, die
er so sorgfältig zu verbergen bemüht gewesen
war.   so endigte sich das leben dieses
armen schluckers, der vor jahren in paramaribo
für einen seinen und rechtlichen mann galt, und
allgemein geachtet war.
von dem landsitz des gouverneurs gieng
ich nach der pflanzung catwyk zu einem
holländischen see offizier, herrn goeßee, bei
dem es an keiner art von vergnügungen fehlte,
und wo ich mich sehr ergötzt haben würde, wäre
seine frau nicht so unbarmherzig gegen die
sklaven gewesen. so wollte sie z. b. einen armen

464
jungen geisseln lassen, weil er ihr die gläser
nicht gut genug rein gemacht hatte. der
junge aber entzog sich der strafe, indem er sich
mit einer geladenen vogelflinte selbst entleibte.
eine sklavin hatte im scherz gesagt,  ihre
frau hätte eben sowohl schulden, wie sie, 
dafür wurde sie nackend ausgezogen, und von zwei
starken negern auf eine eben so indecente als
unmenschliche weise so lange gegeisselt, bis an
ihren schenkeln und seiten kaum noch ein
stückchen haut übrig war; und überdieß
wurde noch ein schweres eisen an ihre beiden füße
geschlossen. fünf tage darauf brachte ich es
zwar dahin, daß ihr das eisen abgenommen
wurde; allein da ein anderes weib, eine
madam van eis sie anklagte, daß sie ihr ein
schiefes gesicht gemacht hätte, so wurde die
strafe noch dieselbe woche in einem solchen
grade erneuert, daß ich glaubte, sie würde auf
der stelle todt zu boden stürzen.
nicht viel besser fand ich es auf ein paar
andern pflanzungen, und ich war daher froh,
wieder nach paramaribo zurückzukommen.
indessen mußte ich auch hier gleich bei meiner
ankunft hören, daß dreizehn von unsern leuten,
die sich in einem bierhause betrunken hatten,
tüchtige spießruten, und dreizehn andere so
derbe

465
derbe prügel bekommen hatten, daß die meisten
von ihnen europa nicht wieder zu sehen kriegten;
ferner, daß man einen quarteron jungen und
einen holländischen schiffer am ufer erschlagen
gefunden hatte; und als ich das erstemal
ausgieng und einen herrn st  k   r sprach,
erzählte mir dieser, wie einer seiner sklaven vor
einigen tagen aus dem dritten stockwerk
gesprungen wäre, um einer tracht schläge zu
entgehen; er wäre aber von dem fall bloß
betäubt, und durch hülfe einer tüchtigen peitsche
bald wieder zu sich selbst gebracht worden;
darauf hätten sie ihn, weil er seinen herrn um sein
eigentum hätte bringen wollen, und die frau
desselben erschreckt hätte, nach dem fort
zelandia geschickt, wo der spanische bock seine
strafe geworden wäre.        
dies ist eine äußerst harte züchtigung, die
auf folgende weise verrichtet wird  die hände
des verbrechers werden vorn zusammengebunden;
er wird auf die erde geworfen und auf die eine
seite gelegt; dann werden die kniee zwischen
die arme durchgezwängt, und ein starker stock
zwischen die kniekehlen und arme gesteckt und
gerade in den boden geschlagen   so kann sich
das arme schlachtopfer so wenig rühren, als
wenn es todt wäre. in dieser geschlossenen lage
gg

466
wird er von einem starken neger mit einer
handvoll knotichter tamarinden zweige so lange auf
die eine seite des hintern gepeitscht, bis das
fleisch selbst sich ablöst; dann wird er auf die
andere seite herumgedreht, und hier ebenso
geschlagen, bis kein stückchen haut übriggelassen,
und der ganze plaß mit blut gefärbt ist. nach
diesem wird der kerl mit zitronensaft und
schießpulver gewaschen, um den brand zu verhüten,
und dann nach hause geschickt.
diese über alle vorstellung peinliche und
grausame art von strafe kann man bisweilen
auf allen straßen von paramaribo sehen, wo
sie an personen beiderlei geschlechts vollzogen
wird. jedoch darf sie auf die eben beschriebene
weise nicht ohne einen urteilsspruch der
regierung angewandt werden; ohne schläge aber
hat ein jeder herr das recht, sie bei seinen
sklaven nach gefallen zu gebrauchen.
wenig tage darauf war ich bei herrn
roche raux, dessen koch sich die kehle abschnitt,
weil er einen ragout verdorben hatte und die
strafe fürchtete. das nehmliche hatte nicht
lange vorher der koch des herrn reinsdorp
getan.
ich habe vorhin gesagt, wie wenig
hoffnung mir der gouverneur in rücksicht der
frei
467
sprechung meines sohnes gemacht hatte; um
desto mehr wurde ich überrascht und erfreut, als
ich den 8ten october folgende nachricht
öffentlich angeschlagen fand   wofern irgend jemand
 mit recht etwas dagegen einzuwenden hat, daß
 john stedmann, ein quarteron kind, der
 sohn eines kapitain stedmann mit dem
ge schenk der freiheit beglückt werde, so melde er
 sich vor dem ersten januar 1777.  ich hatte
das kaum gelesen, so lief ich mit dieser
neuigkeit zu meinem freunde, herrn palmer, der
mich aber versicherte, daß das nichts weiter, als
eine formalität wäre, die in der voraussetzung
geschähe, daß ich die nötige bürgschaft würde
leisten können, woran man nicht zweifelte, weil
ich mein schreiben bei dem  gouverneur mit
einer solchen zuversicht eingereicht hätte. ohne
im stande zu sein, eine sylbe zu antworten,
suchte ich die gesellschaft meiner johanna auf,
die mir mit einem lächeln nicht zu verzweifeln
gebot; johnny würde gewiß noch einmal frei
werden.  
um diese zeit erfuhren wir, daß in utrecht
ein beissendes pasquill gegen den guten
fourgeoud in betreff seiner gesandtschaft zu den
owca  und seramica regern erschienen wäre.
es ist wahr, daß wir von diesen bundesgenossen
gg 2

468
keinen beistand zu erwarten hatten, und daß
überdem unsere eigenen truppen fast ganz
zusammengeschmolzen waren. dennoch unterließ
unser rastloser kommandeur nicht, die noch
wenigen dienstfähigen leute in beständiger
tätigkeit zu erhalten. er versah sie jetzt mit neuen
montirungsstücken, neuen säbeln, aerten u. s.
w. und schickte sie wieder, in begleitung der
subaltern. offiziere, fort, um sich an der
mündung des cassepore creek, in den obern
gegenden des cottica, zu lagern. die
staabs offiziere und kapitains bekamen ordre ihnen bald
zu folgen. den 7ten november wurden wir
bei ihm tractirt, und zwar zum erstenmal mit
einem guten roastbeef, den er von amsterdam
bekommen hatte.
den 1oten brach ich in gesellschaft
mehrerer andern offiziere und bekannten nach dem
lager am cassepore creek auf, um meinen
siebenten feldzug anzutreten. diesen tag war
die ganze kolonie voll rauch, weil der wald
unfern der küste, durch irgend einen
unbekannten zufall, feuer gefangen hatte. wir
begegneten dem obristen terier, der mit einem
detaschement von vredenburgh, am marawina,
kam und uns erzählte, daß die rebellen, seit dem
verluste von gado saby, sich größtenteils auf

469
die andere seite jenes flusses begeben, und bei
den franzosen in cayenne eine zuflucht
gefunden hätten. er hatte eine weibsperson, und
lieutenant keen zwei männer gefangen, und
zwei andere getödtet; und die neuen
compagnieen schwarzer freiwilligen hatten die ehre
ihrer fahne, die sie von dem gouverneur mit
vieler seierlichkeit bekommen hatten, rühmlichst
behauptet, indem sie zu wiederholten mahlen
gefangene von der küste hinter paramaribo
einbrachten; sie wurden hierin von den indianern
unterstützt, die den seind daselbst mehr als einmal
von freien stücken angegriffen und geschlagen
hatten. so schien alles unsere bemühungen
mit einem glücklichen erfolg zu krönen und
endlich friede und ruhe in der kolonie wieder
herzustellen.
den 13ten kamen wir auf unserer neuen
station glücklich an, und den 2osten wurde ich
nach gado saby aufs rekognoseiren
ausgeschickt. dieser marsch, der mitten in die
trockene jahreszeit siel, die diesmal besonders
brennend war, wurde wegen mangel an wasser
höchst beschwerlich. jenseits jenes unglücklichen
sumpfes, durch den wir jeßt trockenen fußes
giengen, fanden wir ein großes mamsfeld, das
wir zerstörten; und darauf lagerten wir den 22sten

470 f
in cofay, ohne seit unserm ausmarsch noch
einen tropfen wasser genossen zu haben. unsere
neger fanden mittel, uns hier etwas zu
verschaffen, das aber so trübe und übelriechend war,
daß wir es durch unsere hemdsermel drücken
mußten, um es trinken zu können,
auf diesem wege lernte ich zwei noch nicht
beschriebene bäume, den canavatepy, und
den berklack kennen, die beide sehr nutzbar
sind. der erste ist sehr schön, schwarz und braun,
gestreift, hat viel aehnlichkeit mit dem
sogenannten brasilienholze, und giebt, wenn er
verarbeitet wird, einen geruch wie nägelblumen.
der andere ist blaßrot und giebt gleichfalls
sehr gutes arbeitsholz,
den 23sten, als wir nach einer kleinen
streiferei, auf der wir nichts von den rebellen
gefunden hatten, in gado saby saßen und
ausruheten, erschien auf einmal mitten unter uns
ein langer alter rebellen neger, mit einem
langen weissen bart, einem weissen baumwollenen
betttuch, das um seine schultern gebunden war,
und einem zerbrochenen säbel in seiner hand,
da ich diese ehrwürdige erscheinung sahe, sprang
ich gleich auf, verbot meinen leuten auf ihn zu
schießen, und lud ihn freundlich ein, zu mir zu
kommen, unter der versicherung, daß ihm kein

47i
leid geschehen sollte. er aber antwortete mit
der größten entschlossenheit   nein, nein, mein
herr   schüttelte mit dem kopfe und verschwand
in einem augenblick. zwei von meinen leuten
feuerten, gegen meinen befehl, hinter ihm her,
verfehlten ihn aber, zu meiner freude, ob er
gleich kaum sechs schritte von ihnen war.
ueberhaupt ist es schwer einen neger im laufen
mit der kugel zu treffen, weil sie nicht gerade,
sondern im zickzack laufen.
um meinen auftrag zu vollbringen,
verheerte ich cofay und die anliegenden ebenen
noch einmal, obwohl mit schwerem herzen,
wegen des armen verlassenen negers, der, von den
seinigen getrennt, seinen kümmerlichen
unterhalt aus diesen feldern zog. nachdem wir
einige baumwollenbäume und pisangs,
imgleichen altea, erbsen, maiz, ananas und reis
  was seit unserer letzten verheerung meistens
von selbst wieder aufgewachsen war  
niedergehauen hatten, so konnte ich nicht umhin, vor
einer kleinen hütte, wo etwas frische asche und
bananaschalen lagen, einigen zwieback und ein
gutes stück pökelfleisch, nebst einer flasche
frischen rum für den unglücklichen alten, der
allem anschein nach hier seine herberge hatte,
zurückzulassen. hierauf giengen wir wieder in die

472
felder von cofaay zurück, und da jeßt in dieser
gegend nichts weiter für mich zu tun übrig
war, so trat ich den rückmarsch nach dem
cassipore creek an, wo wir den 26sten sehr
abgemattet im hauptlager anlangten. die neger
hatten sich unterwegs mit den todten fischen,
die in großer menge in den ausgetrockneten
sümpfen lagen und einen unerträglichen
gestark verbreiteten, gütlich getau. ich für
meine person brachte die rose im gesicht mit nach
hause. ueberhaupt glaube ich, daß, wenn wir
auch zwanzig jahre dort geblieben wären und
unser leben davon gebracht hätten, der
mannigfaltigsten plagen und krankheiten doch kein
ende gewesen sein würde,
. nach diesem wurde ein detaschement von
funfzig mann nach jerusalem und in jene
gegegden geschickt; und den 6ten dezember kam
der längst erwartete transport von holland, der
zu unserer ablösung bestimmt war, auf dem
surinam vor anker. er bestand aus 35omann
und hatte neun wochen und drei tage auf der
reise zugebracht, vierzehn tage, die er in
plymout liegen mußte, mit eingerechnet.
sie brachten die unangenehme nachricht
mit, daß kapitain jochem meier, der eine
beträchtliche summe geldes für unsere truppen

473
an bord hatte, von den seeräubern gefangen
genommen und mit seiner ganzen mannschaft
nach marocco gebracht worden sei, wo sie zu
sklaven des kaisers angestellt worden wären   ;
ferner, daß das schiff paramaribo,
kapitain spruyt, welches einen teil der kranken
im anfange augusts nach holland führte, im
canal an den felsen von uschant gescheitert
und gänzlich zu grunde gegangen, das
schiffsvolk und die soldaten aber durch hülfe einiger
französischen fischerboote glücklich gerettet
worden wären. der prinz von oranien, der sich
immer durch wohlwollen und menschenliebe
auszeichnete, hätte, wie sie erzählten, um den
leuten ihren verlust einigermaßen zu erseßen, jedem
gemeinen soldaten vier, den
subaltern offizieren dreißig, den kapitans vierzig, und dem
major medlar, der das kommando hatte,
funfzig pfund sterling auszahlen lassen. ich
verlor durch diesen schiffbruch drei kisten mit
lekkereien, eingemachten sachen und naturalien,
die meinen freunden in europa bestimmt waren.
da ich jetzt über einen monat in einer
elenden hütte, die dem wind und regen, der
   in der folge ist dieser kapitain mit seinen leuten
von den holländern ausgelöst und in freiheit gesetzt
worden, a. d. orig,



475.
besonders merkwürdig; er gieng nehmlich weder
durch eine gewöhnliche tür, noch durch das
fenster, sondern einzig und allein durch das
dach, durch welches ich aus  und einkroch. diese
erfindung sicherte mich vor den häufigen gästen,
die meine eierkuchen rochen, und mit meinen
eiern und schinken gar zu frei umgiengen,
auch mich noch überdies im zeichnen, schreiben
oder lesen störten. ueberhaupt muß ich
bekennen, daß dieses lager im ganzen ziemlich
angenehm war, nur daß die dünste, die beständig
von der erde aufstiegen, so schädlich waren, daß
viele von uns durch sie in die andere welt
befördert wurden,
die societätstruppen, die ihr lager am
wana creek hatten, brachen, da die regenzeit
sehr früh eintrat, jeßt weislich auf, passirten den
26sten bei uns vorbei, und giengen den cottica
hinunter, nach den pflanzungen am pirica creek.
was uns aber anbetrifft, so waren wir, wie
gewöhnlich, verdammt, in unserm standort noch
länger zu schmachten, indeß fourgeoud sichs in
paramaribo wohl sein ließ. die offiziere der
gedachten truppen brachten die nachricht mit,
daß wieder einige rebellen am marawina
gefangen worden wären; wir hingegen waren nicht so
glücklich einen einzigen zu bekommen, ob wir

476
 mmgleich täglich bald hierhin bald dortin
patrouillen aussandten.
den 22sten landeten endlich sechs barken
mit einem teil der frischen truppen, die uns
ablösen sollten, vor unserm lager. ich konnte
nicht umhin, die leute mit mitleid zu betrachten,
um so mehr, da viele von ihnen schon mit dem
scorbut und andern übeln krankheiten behaftet
waren. wir ließen indessen backsteine holen,
und baueten einen ofen, um frisches brod zu
backen und dergl. und taten alles, was in uns
sern kräften stand, um die leute zu erfreuen.
ich hatte für mich eine quantität wein
bekommen, und tractirte alle offiziere zum
willkommen und um sie guter laune zu machen. allein
dieser unglückliche trank hatte auf einen unserer
kapitains, namens p   t, eine ganz andere
wirkung, als ich wünschte. aus einem
mißverständniß forderte er mich heraus, mich auf
der stelle mit ihm zu schlagen. da wir uns
aber eine kleine strecke von dem lager entfernt
und unsere säbel gezogen hatten, brach er in
ein überlautes lachen aus, warf seinen säbel
weg und bat mich, die sache gut sein zu lassen;
er hätte eine solche achtung für mich, daß es
ihm unmöglich werde, mir im geringsten zu
widerstehen; und damit umarmte er mich so
herz
 
  477
lich, daß er mich beinahe erdrückt hätte. ich
mußte nun ebenfalls lachen, und nach einem
freundschaftlichen verweise, führte ich meinen
mächtigen gegner wieder zu der gesellschaft
zurück, wo wir das jahr sehr vergnügt beschlossen.
den 3ten januar 1777 kamen wieder sechs
barken mit dem ueberrest der truppen, die uns
ablösen sollten, an, und unter diesen befand sich
ein kapitain von der schottischen brigade,
charles small. kaum hatte ich das erfahren, so
gieng ich ihm in einem kanot entgegen, um ihn
zu bewillkommen, und fand ihn in seiner
hängematte, an einem hitzigen sieber krank. da
er mich erkannte, brach er iu tränen aus, und
faßte mich, ohne ein wort zu sagen, auf das
freundschaftlichste bei der hand. so sehr mich
diese unverstellte aeußerung seiner empfindungen
rührte, so besorgt machte sie mich, weil ich
fürchtete, daß die bewegung sein uebel vermehren
möchte. ich bat ihn daher sich ruhig zu
halten und sich meiner kur anzuvertrauen.
darauf ließ ich ihn in mein kanot legen und fuhr
mit ihm nach meiner wohnung; aber nicht ohne
große schwierigkeit konnte ich ihn in diese
hineinbringen, weil das loch im dache nicht für
patienten berechnet war. nachdem ich seine
hängematte neben der meinigen aufgeschlagen,

478
etwas wasser gekocht, und ihn mit warmem
grog und geröstetem zwieback traktirt hatte,
befand er sich auf der stelle um vieles besser.
er erzählte mir darauf, daß einer von ihren
leuten unterwegs ertrunken wäre; daß obrister
fourgeoud den offizieren einen ball gegeben,
bei dem sein koch und ein paar dürftige
soldaten aufgespielt hätten, und daß seine
krankheit die folge von zu vielem tanzen wäre. nicht
lange darnach erschien der obriste selbst im
lager unter uns, und ergötzte uns mit einer
mu sik von einer andern art; er verkündigte uns
nehmlich die erfreuliche neuigkeit, daß durch die
zuletzt angekommenen offiziere verschiedene von
uns ihren rang verlören   das war der lohn
dafür, daß wir uns über vier jahre lang von
der sonne verbrennen ließen, uns fast zu tode
arbeiteten, und von stinkendem fleisch und
schwarzem zwieback lebten. ja, unsere aergerniß zu
vermehren, befahlen die herren noch, daß wir,
anstatt abgelöst zu werden, in den wäldern
bleiben, und sie erst in ihrem neuen dienst
unterrichten sollten.
hierbei wurde mir wieder das geschäft
eines majors zu teil, welches damals sehr
unangenehm war, weil man täglich genötigt war,
die leute zu bestrafen, die sich an dem magazin

    479
vergriffen, um sich des hungers zu erwehren,
  da sie in sieben tagen kein brod
bekommen hatten, weil der ofen eingefallen war.
unter andern wurde ein armer kerl beinahe zu
tode geprügelt, weil er eine von des obristen
italienischen würsten geborgt hatte; denn ich
muß bemerken, daß unser kommandeur immer
dafür sorgte, die allgemeine not mochte so groß
sein wie sie wollte, seine eigene werte
person, durch wenigstens ein halbes dußend
handfester neger, die mit schinken, würsten,
zungen, tee, kaffee, zucker, wein, schnaps
u. s. w. beladen waren, aufrecht zu erhalten.
den 8ten langte endlich ein boot mit einem
frischen vorrat von lebensmitteln, worunter
ein ochse und zwei schweine waren, an. das
ganze war ein geschenk vom herrn felmann,
der zugleich mit seiner frau dem obristen einen
besuch abstattete. die tiere wurden gleich
geschlachtet, und unter die vierhundert leute
verteilt, wobei man sich vorstellen kann,
daß die portionen, so erwünscht sie auch
waren, doch nicht groß sein konnten. die
fremden giengen mit dem obristen im lager
herum, und da sie an mein haus kamen und
rund herum keine tür fanden, rief fourgeoud 
 niemand zu hause   worauf ich meinen

48o
kopf zum dach herausstreckte, mit einem
eierkuchen in der hand, und mich erbot, die damen
herein zu ziehen. sie bedankten sich höflich; in
meinem leben aber habe ich den obristen nicht
so lachen sehen, als da.  sacre dieu  rief er
aus, il faut  tre stedmann, il faut  tre
original comme lui;  er führte darauf die
gesellschaft in seine eigene wohnung, und bat
mich, ihnen dahin zu folgen.
den 12ten wurden hundert und funfzig von
den neuangekommenen soldaten zum marsch
beordert; und um sie gleich recht einzuweihen,
mußte ein jeder außer seinen waffen und seiner
häligematte, noch einen vollgestopften schnapsack
tragen. mein freund small war auch von dieser
partei, und da er so dick wie weiland sir
falstaff war, und er sich die zeit her so gut
mit mir gepflegt hatte, daß mein zuletzt
erhaltener vorrat von schinken, käse, wein u. s.
w, in acht tagen aufgezehrt war  so konnte der
arme mann sich selbst kaum tragen, ich stellte
also dem obristen vor, daß man ihn wie eine
tonne würde fortrollen müssen; und so bekam
er denn erlaubniß, sich eines teils seiner
bürde zu entledigen. . . .  
  da alles fertig war, so brach dieses belas
dene corps, mit dem obristen fourgeoud an
der

48 i
der spitze, nach dem marawina auf. hier muß
ich erinnern, daß, so artig auch der
kommandeur noch immerfort gegen mich war, er sich
hingegen äußerst hart und tyrannisch gegen die
übrigen betrug. es schien, als ob er
menschlichkeit und freundlichkeit mit seinem range für
unerträglich hielt. ueberhaupt wurde jetzt in
unserm lager die strengste disciplin gehalten; wer
das geringste geräusch machte, wurde
nachdrücklich bestraft, und wohl gar bedroht, erschossen
zu werden. selbst die schildwachen durften die
runden und patrouillen nur durch pseifen
anrufen, und wurden auf eben diese art
beantwortet. den 18ten sollte einer gegeisselt werden,
weil er laut gesprochen hatte; ich fand
indessen mittel ihm pardon auszuwirken, da er
schon ausgezogen war. den tag darauf zeigte
ich indessen, daß ich auch strafen könnte, wenn
die sachen zu weit getrieben würden  ich sah
ein großes stück gekochtes schweinefleisch vor
mir vorbei fliegen, und da ich fand, daß es ein
soldat nach einem andern, mit dem er darüber
in zank geraten war, geworfen hatte, so
befahl ich den augenblick es aufzuheben, teilte
es in zwei teile, und ließ jeden einen teil
auf der stelle in meinem beisein, mit sand
und allem, ohne ein stückchen brod oder einen
hh

  482
trunk, aufessen. sie versicherten nachher, daß
diese strafe über meine vorstellung gienge, und
daß sie zeitlebens daran denken würden.
den 23sten erhielt ich wieder einen guten
vorrat von wein und lebensmitteln aus der
stadt, und denselben tag kam fourgeoud mit
seinem detaschement vom marawina zurück. auf
diesem streifzug hatte er wieder
neunundfunfzig häuser und drei bebaute felder entdeckt und
zerstört. dies gab den rebellen unstreitig den
letzten stoß; denn da sie nun keinen vorrat
auf dieser seite des flusses hatten, so verließen
sie sie gänzlich und begaben sich in die
französische kolonie cayenne. indessen hatten die
leute, besonders die neuangekommenen, bei dieser
beschwerlichen erpedition außerordentlich gelitten;
viele von ihnen wurden in hängematten
getragen, und beinahe dreißig waren am
marawina krank zurückgelassen worden; mein freund
small war wenigstens einen halben zentner
leichter geworden. auch lagen um diese zeit
über hundert in dem feldhospital gefährlich krank.
man hörte nichts als stöhnen und das geschrei
des uhu oder der guianischen eule, die in
diesen traurigen nächten regelmäßig ihren besuch
abstattete. diejenigen, welche noch fähig waren
dienste zu tun, wurden von krämpfen, die in

483
surinam so gemein sind, geplagt   und so
hatte das ganze lager ein sehr melancholisches
ansehen. hier sah man einen vom kopf bis
zu fuß mit blutigen beulen bedeckt; dort einen
andern in tiefer schlafsucht, unempfindlich
gegen das stechen und kneipen seiner
kameraden; dä einen dritten, von der wassersucht
aufgeschwellt, der umsonst die hülfe des
wundarztes anflehte. im lazaret falteten einige
ihre hände, und baten gott laut um ihre
erlösung; andere lagen daneben im hitzigen sieber,
zerrauften ihr haar, lästerten die vorsehung,
und verfluchten den tag ihrer geburt. kurz,
es war über alle beschreibung schrecklich und
traurig. von tage zu tage nahm die
sterblichkeit unter uns mehr überhand, und um das
elend zu vollenden, mußte noch ein teil des
lagers feuer fangen; doch wurden die
flammen, vornehmlich durch die bemühung und
anstrengung der armen neger, noch gelöscht,
ehe sie einen beträchtlichen schaden angerichtet
hatten.
den 26. neigte sich indessen mein elend
zu seinem ende, denn obrister fourgeoud gab
mir von freien stücken, und ohne daß ich
darum angesucht hatte, erlaubniß, ihn, wenn
ich wollte, zu begleiten, und von nun an in
hh 2

  484
paramaribo zu bleiben. dieses anerbieten nahm
ich ohne bedenken mit der größten freude an.
ich machte daher meinem freunde, kapitain
small, mit meinem hause und meinem ganzen
vorrat an frischen lebensmitteln ein geschenk,
tractirte überdieß ihn und einige andere offiziere
mit einem gericht bergkohl und
palmbaumwürmern und einem guten glase wein, nahm
herzlichen abschied von ihnen insgesamt, und
fuhr um mitternacht mit fourgeoud und noch
zwei andern offizieren in einem schönen boot
mit zehn rudern, den cottica hinunter.  
und nun lebt wohl, ihr schattigten wälder, ihr
sümpfe und flüsse, eben so reich an
schönheiten und wundern, wie an gefahren und
plagen 
fourgeoud erklärte nun, daß, da er den
wald nach allen richtungen durchstrichen und
die rebellen über den marawina getrieben hätte,
er entschlossen sei, nicht mehr dahin
zurückzukehren, sondern der langen und mühseligen
expedition in wenigen wochen ein ende zu
machen.
wir fuhren die ganze nacht durch, und
kamen zum frühstück bei dem neuen cordon
an, der unweit unserm ehemaligen posten
devils harbour gezogen war; gegen mittag
er
         d
485
reichten wir die pflanzung lapair, wo wir bei
dem dortigen pflanzer, herrn rivieres,
speisten; und nach der mahlzeit setzte fourgeoud mit
seinem adjutanten die reise nach der stadt fort,
ich aber gieng mit einem andern offizier nach
der küste, um schnepfen und andere
wasservögel, die hier in großer menge sind, zu schießen.
den folgenden tag setzte ich gleichfalls
meine reise nach der stadt fort, und langte noch
denselben abend vergnügt und wohlbehalten
daselbst an. meine freunde empfingen mich mit
offenen armen und mit den wärmsten
glückwünschen, daß ich noch lebte, da ich so viele
gefahren ausgestanden, und so häufig mangel
gelitten hätte   von dornen zerrissen, von
insekten zerstochen   von hunger, hitze, nässe
geplagt, von anstrengungen und wunden
entkräftet, oft ohne kleider, ohne ruhe, ohne geld,
ohne erfrischungen, ohne arznei, ohne freund
gewesen wäre, und so manchen braven
gefährten, den jetzt die erde deckte, verloren hätte.  
so endigte sich mein siebenter und letzter
feldzug in den wäldern von guiana.
um keinem meiner freunde beschwerlich zu
fallen, mietete ich ein kleines, recht artiges
häuschen, das nach der see zu lag, wo, ich fast eben
so glücklich, als in hope lebte.  

  486
hier erhielt ich zuerst einen besuch von
dem amerikanischen kapitain lewis, der mir
erzählte, daß der arme macdonald, der
dankbare matrose, auf der rückreise gestorben sei,
und ihn noch zuletzt gebeten habe, mir den
korkzieher von perlenmutter, den er von mir
bekommen hatte, nebst einem herzlichen gruß, wieder
zuzustellen, . .
unter andern personen, die ich jetzt sah,
muß ich besonders des schon mehrmals gedachten
gramm an quacy erwähnen, der mir das
schöne kleid, die goldene schaumünze und
andere dinge mehr, die er von dem prinzen von
oranien zum geschenk bekommen hatte, zeigte.
da dieser mann einer von den merkwürdigsten
charakteren ist, so wird es den lesern
hoffentlich nicht unangenehm sein, wenn ich einige
nachrichten von ihm mitteile. dieser
afrikaner, der auf der küste von guiana gebohren
war, hat sich durch seinen fleiß, durch seinen
verstand und durch sein kluges benehmen nicht
nur aus der sklaverei in den stand der
freiheit erhoben, sondern sich auch ein sehr
bequemes auskommen zu verschaffen gewußt.
unter den gemeinen sklaven erlangte er
bald den namen eines lockom an oder
zauberers, und nun wurde kein verbrechen von
wich
           
n
  j 
s s 
 
s s     
s. s        5
  s. s,   
s ff
 
sae
 
 
 
   
s  
t.


  
 
   

487
tigkeit, besonders auf den pflanzungen,
begangen, daß man nicht sogleich nach gramman
quacy  welches so viel als der große
quacy  great man qu.  bedeutet  geschickt hätte,
damit er den täter herausbringen möchte. und
hierin verfehlte er seinen zweck selten, welches
eben so sehr dem glauben an seine kunst, als
seinem scharfblick zuzuschreiben war. er
verhinderte dadurch manches unglück, und erhielt
dafür oft nicht geringe belohnungen. das
corps der schwarzen freiwilligen, und alle freien
neger, die in den kampf zogen, waren ihm
zinsbar. er verkaufte ihnen nehmlich seine
obias oder amulete, um sie unverwundbar,
und folglich desto mutiger im streit, zu
machen. dadurch leistete er der kolonie einen
wesentlichen dienst, füllte zugleich seine taschen,
und erwarb sich eine so große achtung unter
seinen landsleuten, daß sie ihn wie einen gott
verehrten. der stoff, von dem seine amulete
gemacht waren, kostete ihn nichts; denn er
bestand aus kleinen steinen, muscheln,
abgeschnittenen haaren, fischgräten, federn und
dergleichen, die in kleinen bündeln
zusammengenäht, und an einem baumwollenen streifen
um den hals oder einen andern teil des
körpers gehängt wurden,

488.
allein außer diesen und einigen andern
einträglichen erfindungen hatte er das glück,
im jahr 173o die vortreffliche wurzel, die
unter dem namen quassia wurzel bekannt,
und nach ihm so benannt ist, zu entdecken.
diese wurzel wird zwar jetzt in england nicht
mehr so sehr, als sonst, geschätzt, in vielen
andern ländern aber wird sie noch immer als ein
vortreffliches mittel, den magen zu stärken
und den appetit wiederherzustellen, gesucht. sie
ist überdieß sehr wirksam gegen das sieber,
und wird besonders dann gebraucht, wenn der
patient einen eckel gegen die china hat,
welches häufig der fall ist.
im jahr 1761 wurde sie dem ritter
linn e bekannt, und dieser berühmte naturforscher
lat nachher eine abhandlung darüber
geschrieben. durch dieses arzneimittel allein hätte sich
quacy reichtümer erwerben können, wenn er
sich nicht zu sehr den zerstreuungen und der
bequemlichkeit überlassen hätte. die folge
dieser lebensart waren eine menge übler
krankheiten, unter andern der aussatz, der hier zu
lande unheilbar ist. dennoch muß er ein
hohes alter erreicht haben, ob ich es gleich nicht
genau angeben kann, denn er pflegte oft zu
erzählen, daß er den trommelschläger gemacht,

489
und auf seines herrn pflanzung lärm
geschlagen habe, als der französische kommodore
jacques cassard im jahr 1712 die kolonie in
contribution setzte.
noch dieselbe woche hatten wir einen neuen
beweis von der guten wirkung von quacy s
begeisternden obias, indem ein kapitain der
freiwilligen, namens hannibal, die hände
von zwei rebellen negern, die er selbst
angegriffen und getödtet hatte, brachte. es zeigte
sich, daß eine von diesen händen dem
berüchtigten rebellen cupido, der schon 1774
einmal gefangen worden, aber ohnerachtet seiner
ketten davon gelaufen war, gehörte.  
bei einem meiner freunde, herrn
andrew reinsdorp, sah ich um diese zeit einen
hut, an welchem der knopf, der von
diamanten war, und die schnur darum, zweihundert
guineen gekostet hatte   so groß ist der lurus
in surinam.   ein anderer, hr. d ahlbergh,
zeigte mir außer einer goldenen, mit
brillanten besetzten, schnupftabacksdose, die
sechshundert pfund sterling an wert hatte, ein paar
silberplättchen  kleine geldstückchen , die in
gold gefaßt und mit diamanten umgeben
waren, mit der inschrift  soli deo gloria etc.
da ich meine verwunderung über diese
beson
49o
dere ehre, die den zwei sirpences
wiederfahren sei, bezeugte, so sagte er mir, daß sie seine
ganze baarschaft ausgemacht hätten, als er aus
schweden, seinem vaterlande, nach surinam
gekommen wäre.  sie haben gearbeitet   sagte
ich.    nein.     haben sie gebettelt  
   nein.     auch nicht gestohlen, herr  
   nein; sondern, unter uns gesagt, ich
 weinte und spielte den entusiasten, welches
 bisweilen sehr nötig ist, und mir einträglicher
 war, als alles dreies, was sie genannt
haben.  ich antwortete darauf   ihr
offenherzi ges geständniß, mein herr, erinnert mich an
 ihr betragen gegen ihren sklaven baron,
 dem sie in amsterdam die freiheit
verspro chen hatten; es beweist vollkommen, was sie
 eben gesagt haben.    als ein beispiel von
der ertravaganz und torheit der einwohner
dieser kolonie nur eine geschichte  zwei
von ihnen gerieten über einen sehr schönen und
kostbaren wagen, der von holland gekommen
war, mit einander in streit; sie siengen sogleich
einen prozeß an, wem er gehören sollte, und
so lange dieser dauerte, blieb der wagen
unbedeckt auf der straße stehen, dem regen und
wetter preis gegeben, bis er ganz zu grunde
geng und auseinander siel,

.
449 i
den 10. februar, da die meisten von
unsern offizieren aus dem lager in der stadt
angelangt waren, gab obrist fourgeoud uns allen
ein fest, wie er es zu nennen beliebte, wobei
eine alte schwere laterne mit zerbrochenen
glasscheiben über unsern köpfen hieng, von der ich
jeden augenblick fürchtete , sie möchte in die
suppe fallen. er machte uns hier bekannt,
daß er nunmehr seine expedition endigen wolle,
da der endzweck derselben völlig erreicht sei; er
habe, und noch dazu ohne vieles blutvergießen,
ein und zwanzig städte oder dörfer der
rebellen zerstört, und zwei hundert
bebauete felder verwüstet, und dadurch die
rebellen genötigt, sich über den marawina
zurückzuziehen; sie hätten sich nach cayenne
begeben, wo die franzosen sie nicht nur
aufgenommen, sondern ihnen auch alles, was sie
bedurften, gegeben hätten. wir statteten ihm hierauf
unsern herzlichen glückwunsch ab, und tranken
auf das fernere wohl der kolonie ein
dreifaches vivat.
in fermins werke wird obrister
fourgeoud mit seinen truppen ein paarmal der
retter der kolonie genannt; und von abbe
raynal werden sie als ein tapferes und braves corps
gerühmt   lobsprüche, zu denen sie in der

492
tat berechtigt sind. auch gereicht es dem
obristen zur ehre, daß er, bei aller härte
gegen seine eigenen soldaten, nie einen
rebellenneger mit fleiß umbringen ließ, noch ihn, wenn
er es vermeiden konnte, den händen der
gerechtigkeit überlieferte, weil er wohl wußte, daß
nur die grausamste behandlung und tyrannei
sie zur empörung getrieben hatte. und ich
muß ihm die gerechtigkeit wiederfahren lassen,
wenn er mich gleich die drei ersten jahre mit
unnachlaßlicher strenge behandelte, daß er
unermüdet in absicht auf seine pflicht, und zwar
nicht von großer gegenwart des geistes, im
grunde aber gewiß ein unerschrockener und recht
braver offizier war.
ich erhielt in diesen tagen eine einladung
auf kapitain mac neal s kaffeepflanzung, die
ich zwar nicht annehmen konnte, die mich aber
veranlaßt, ein paar worte über diese art von
pflanzungen zu sagen, da ich sonst nicht wieder
gelegenheit dazu finden möchte. e.
von dem kaffeebaum selbst sage ich nichts,
da er aus andern beschreibungen hinlänglich
bekannt ist. was aber die einrichtung einer
kaffeepflanzung anbetrifft, so bestehen die
gebäude derselben zuerst aus dem wohnhause, das
gemeiniglich der annehmlichkeit wegen nahe an .

493
dem ufer eines flusses liegt; dann folgen die
nebengebäude, die der bequemlichkeit wegen in
der nähe von jenem errichtet sind; nehmlich das
haus für den aufseher, das für den
buchhalter nebst den vorratshäusern, küche, keller
u. dgl.; ferner das haus für den zimmermann
und böttger, ein schoppen für die boote, und
zwei hauptgebäude für den kaffee, das eine, wo
er gestoßen und die hülse von dem kern
abgesondert, das andre, wo er getrocknet wird; das
übrige machen die häuser für die neger, ein
stall, ein krankenhaus und die niederlagen
aus; alle diese häuser zusammen geben das
ansehen von einem kleinen dorfe. das
kaffeegebäude kostet allein oft auf fünftausend pfund
sterling, und zuweilen noch mehr.
das land der pflanzung ist in große
vierecke abgeteilt, von welchen jedes
gemeiniglich zweitausend kaffeebäume trägt, die in
einer entfernung von acht bis zehn fußen von
einander stehen. die bäume fangen im dritten
jahr an zu tragen, und tragen bis zum
dreißigsten fort; jährlich geben sie zwei erndten.
zur zeit der erndte ist es sehr angenehm, die
neger die roten beeren zwischen dem
glänzenden grün hervorholen und einsammeln zu
sehen; jung und alt, männer und weiber sind

494
dabei beschäftigt, jeder sucht sein tagewerk
eifrigst zu vollenden, und diejenigen, welche ihre
körbe zuerst voll haben, laufen dann umher,
jagen einander, und spielen zwischen dem
üppigen laube.  
manche kaffeepflanzung in surinam bringt
jährlich über 150.ooo pfund an gewicht, was
ungefähr 5ooo pfund sterling an wert
beträgt   in der tat eine beträchtliche summe.
unstreitig verdiente auch der kaffee die
vorzügliche aufmerksamkeit und sorgfalt der
kolonisten, und sie könnten mit leichter mühe von
diesem, wie von den übrigen produkten ihrer
felder, einen größern gewinn ziehen, wenn sie
ihren ungeheuern lurus einschränken, und dem
feldbau mehr hände widmen wollten, als sie
jeßt tun.
nichts kann unzweckmäßiger sein, als die
art, wie die geschäfte der neger verteilt sind.
von den 75ooo bis 8oooo sklaven, die in
der kolonie sind, werden ungefähr nur 2oooo
oder der vierte teil mit dem feldbau
beschäftigt, die übrigen werden zu den diensten im
hause und auf dem hofe gebraucht. von den
letztern lebt die eine hälfte immer noch besser
als das gemeine volk in england, und die
andere geht meistens müßig. desto unglücklicher

   
 495
aber sind jene, die die last der feldarbeiten zu
tragen haben; sie gehören zu den elendesten
geschöpfen auf dem erdboden; sie werden durch
arbeiten, strapazen, hunger, mishandlungen
und schläge zu tode gequält, ohne daß ihnen
nur so viel zugestanden wird, daß sie hülfe
suchen dürften; man hört nicht auf ihre
verteidigung, sie erlangen keine gerechtigkeit, und
man kann sie als lebendig todt ansehen, da sie
aller rechte der menschlichen gesellschaft beraubt
sind. von dieser klasse gilt auch vornehmlich
die große sterblichkeit, deren oben gedacht
worden ist, und die alle jahr die einfuhr so vieler
neuen sklaven notwendig macht. wenn also
die hiesigen landbesitzer ihren eigenen vorteil
besser verständen, so würden sie vor allen
dingen dem feldbau wenigstens noch einmal so viel
menschen, als jetzt, widmen. sie würden
alsdann nicht blos ihren acker besser bearbeitet
erhalten, sondern wären auch nicht gezwungen,
die last eines jeden arbeiters so zu vergrößern,
daß er dadurch zu boden gedrückt wird, und
würden des ewigen peitschens und der
beständigen grausamkeiten nicht nötig haben. doch
das uebel, woran diese kolonie leidet, liegt
tiefer, als daß ich es hier untersuchen, und die

496
mittel ihm abzuhelfen angeben könnte; und ich
kehre daher zu meiner erzählung zurück.
den 16. speiste ich bei dem gouverneur,
und zeigte ihm meine sammlung von
zeichnungen und bemerkungen über surinam, die zu
meiner großen zufriedenheit seinen vollen
beifall fanden. nicht so glücklich war ich mit
meinem gesuch in ansehung der freisprechung
meines sohnes; ich übergab ihm zwar eine
schriftliche erklärung, worin ich mich auf mein
ehrenwort verbürgte, daß johnny
stedmann der kolonie nie zur last fallen sollte,
und bat ihn, solche der regierung vorzulegen;
allein ich wartete mehrere tage vergebens auf
eine günstige antwort, und mußte mich also
entschließen, so schwer es mir auch angieng, die
hoffnung aufzugeben, den guten jungen frei
zu sehen, oder ihn mit nach europa nehmen,
welches so viel gewesen wäre, als der mutter
den dolch ins herz stoßen.
mittlerweile wurde der befehl gegeben, daß
die transportschiffe sich auf den 26. zur abreise
bereit halten sollten, und ich selbst wurde zu
einem der kommissarien ernannt, die dafür zu
sorgen hatten, daß sie gehörig versehen würden.
den offizieren wurde der rückständige sold
ausgezahlt, und zwar wieder in papiergeld, wobei
mp1v

497
wir zehn procent verloren, die der obriste in
seine tasche steckte. dreizehn mann, die ihr
glück in paramaribo versuchen wollten, wurden
auf ihr eignes verlangen losgegeben.
den 1. märz kam ein sergeant aus dem
lager am cassepore creek, wo die neuen
truppen stündlich wegstarben, und brachte die fast
unglaubliche nachricht, daß einer von unsern
leuten, den man sechs und zwanzig tage
vermißt hatte, sich wieder eingefunden habe,
nachdem er neun tage von einigen pfunden
zwieback, und siebenzehn von nichts als wasser
gelebt. er war so sehr entkräftet und
heruntergekommen, daß er die stimme gänzlich verlo,
ren hatte, und zu einem bloßen gerippe
geworden war; dennoch hatte man hoffnung, ihn
beim leben zu erhalten. wem diese nachricht
übertrieben und unglaublich scheinen sollte, der
lese nur, was madam godin auf ihrer reise
durch die wälder von südamerica erfahren hat;
alsdann wird er aufhören zu zweifeln. in
diesen gegenden ist die wirklichkeit so
außerordentlich, daß man nicht nötig hat, zu
erdichtungen seine zuflucht zu nehmen.    
  wer sollte z. b. glauben, daß fast ein
ganzes detaschement von achtzig soldaten, bei
einem marsch durch einen dicken wald, sich
ins  ji

498
gesamt einbildete, über einen großen, queer über
den weg gefallenen, baum zu schreiten; bis der
vermeintliche baum sich endlich ansieng zu
bewegen, und wie sichs nun auswies, nichts als
eine große aboma schlange war, die nach
fourgeouds schätzung zwischen dreißig und vierzig
fuß maß  und doch ist das zuverläßig
geschehen. man ließ das ungeheuer ruhig gehen,
um nicht durch einen versuch, es zu tödten,
seinen zorn zu reizen.
ein andermal schlug ein soldat eine große
klapperschlange, die unter fourgeoud s
hängematte lag, in eben dem augenblicke von
einander, da sie auf ihn losspringen und ihn beissen
wollte; das geräusch ihrer klappern hatte ihm
glücklicher weise noch zur rechten zeit seine
gefahr verraten.
hierbei fällt mir eine geschichte ein, die
mir herr francis rowe aus philadelphia,
ein glaubwürdiger mann, von sich selbst erzählt
hat, und die ich mit erlaubniß der leser hier
mitteile.  ich ritt, sagte er mir, eines tages
 aus, um einen guten freund zu besuchen, und
 unterwegs starrte mein pferd auf einmal zurück,
 weil es eine große klapperschlange, die queer
 über den weg lag, gewahr wurde. ich stieg
 ab, um das tier neben der schlange vorbei

499
 zu führen, unterdessen aber richtete sich diese
 auf, rasselte mit ihren klappern, und blickte mir
 so steif in das gesicht, und schoß ein solches
 feuer aus ihren augen, daß mir der kalte
 schweiß ausbrach und ich weder vor  noch
rück wärts zu gehen wagte. ich hatte von der
 kraft der klapperschlangen tiere  durch ihren
 blick von den bäumen herabzuzaubern, gehört,
 und jetzt schien es mir wirklich, als wäre ich
 an diese stelle gebannt  jedoch erwachte meine
 vernunft, ich ermannte mich, gieng auf das
 ungeheuer los, und schlug ihm mit einem
tüch tigen prügel auf einen schlag das gehirn
 ein.   
den 3ten märz gieng herr de graave nach
holland, und nahm johanna s jüngsten
bruder, heinrich, mit, dem er nachgehends die
freiheit verschafft hat.
den 1oten abends gieng ich mit kapitain
bolts an bord der schiffe, um die
vorbereitungen zur reise in augenschein zu nehmen.
hier fanden wir, daß die ratten und mäuse
eine solche verwüstung unter unsern
lebensmitteln, mit denen wir jetzt sehr reichlich versehen
waren, angerichtet hatten, daß ich ein halbes
dutzend katzen anschaffen mußte, um sie im
zaum zu halten. diese nützlichen tiere sind
ji 2

 
 m
5oo
in surinam weder so zahlreich noch so gut, wie
bei uns, sondern träge und faul. ich bemerkte
auch, daß sie kleiner sind, und eine auffallend
lange schnauze und spitzige ohren haben.
den tag darauf war ich über allen
ausdruck betroffen und indignirt, zu sehen, daß die
tochter des unlängst verstorbenen herrn de la
mare, ein liebenswürdiges mulatten mädchen
von vierzehn jahren, die 1775 in die christliche
kirche aufgenommen, und als ein
frauenzimmer von stande erzogen worden war, mit ihrer
mutter und einigen anverwandten, von einer
militärischen wache begleitet, in ketten vor den
gerichtshof geschleppt wurde. fast hätte ich
versucht, sie loszureissen, als sie mir selbst zurief,
und mir unter den bittersten tränen erzählte,
daß sie jetzt von herrn schouten, dem herrn
ihrer mutter, verklagt werden sollte, weil sie
sich weigerte, die gemeine sklaven arbeit zu
verrichten, die sie doch eben so wenig zu tun im
stande wäre, als sie nach der erziehung, die
sie bis jetzt genossen, hätte erwarten können, je
dergleichen tun zu dürfen.
nach den gesetzen des landes aber wurde
sie nicht nur genötigt sich zu unterwerfen,
sondern auf verlangen ihres herrn auch verurteilt,
wegen ungehorsam, nebst ihrer mutter, und
al
5or
j 
len verwandten, die sich unterstanden hatten,
sie in ihrer weigerung zu unterstützen,
insgeheim gegeisselt zu werden; und hätte nicht herr
wickers, der damals stadtsyndikus war, aus
menschenfreundlichkeit es verhindert, so würde
dieses schändliche urteil gewiß vollzogen worden
sein.
das war die folge davon, daß ihr vater
nicht bei zeiten für ihre freiheit gesorgt hatte.
mußten solche auftritte mich nicht wegen meines
kindes zittern machen  glücklicher weise war
meine furcht nicht von langer dauer, denn noch
an dem nehmlichen tage wurde ich durch ein sehr
artiges rescript von der regierung überrascht,
worin sie mir aus rücksicht meiner der kolonie
geleisteten dienste, auf die angebotene bürgschaft
ohne weitere umstände und kosten die
freiheit meines sohnes von diesem tage an
auf immer zusicherte.
vor freuden außer mir eilte ich mit dieser
nachricht zu der mutter, die in tränen der
freude und des dankes ausbrach. die rührung war
desto größer, je unerwarteter ihr diese frohe
botschaft kam. ich machte gleich ein testament
zu gunsten meines johnny, wenn ich gleich
nicht viel zu vermachen hatte, und bestellte
meine freunde herrn robert gordon und
ja
502
mes gourlei zu vollziehern desselben und zu
seinen vormündern in meiner abwesenheit; auch
nahm ich mir vor, ihn durch herrn
snyderhans, einen geistlichen in paramaribo, zum
christentum weihen zu lassen   .
den 18ten kamen fourgeoud s übrige
truppen vom cassepore creek nach der stadt, und
nun wurden alle anstalten zur abreise gemacht.
die soldaten waren jetzt so erfreut, das land,
wo sie so viel ausgestanden, endlich zu verlassen,
daß sie sich nicht zu mäßigen wußten, und, da
sie ihre löhnung bekommen hatten, sich
betranken und mit den societätstruppen schlägereien
und händel ansiengen, die nicht eher ein ende
nahmen, als bis einige tüchtig durchgefuchtelt
wurden.
die noch wenigen übrigen tage brachte ich,
auf madam godefroy s dringende bitte, in dem
hause zu, welches sie in ihrem schönen garten
   ich muß hier bemerken, daß alle freigelassenen
sklaven in surinam an folgende bedingungen gebunden
sind   
i. sie sind verpflichtet, die kolonie gegen alle inne.
ren und auswärtigen seinde verteidigen zu helfen.
2. sie dürfen nicht vor gericht gegen ihre ehemas
lige herrschaft erscheinen.
3. wenn sie sterben und hinterlassen vermögen, es
mag bestehen worin es wolle, so fällt der vierte te
davon ihrem vormaligen herrn zu. anm. d. org.

503
unter dem schatten von tamarinden und
orangenbäumen für johanna und ihren sohn hatte
zurecht machen lassen. es war mit allen nur
zu wünschenden bequemlichkeiten auf das
artigste versehen, und ein negerweib und mädchen
waren zur bedienung meiner johanna bestimmt.
wie glücklich hätte ich hier meine tage endigen
können, aber das schicksal hatte es anders
beschlossen.
den 22sten gieng ich mit kapitain small,
der auf urlaub in der stadt war, wegen meines
kindes zu vorgedachtem herrn snyderhans; zu
unserm beiderseitigen erstaunen aber weigerte
sich dieser mann durchaus, den jungen zum
christentum aufzunehmen, und zwar weil ich
nach holland gienge und also nicht für die
christliche erziehung desselben stehen könnte. wir
antworteten, daß er zwei sehr wackere
vormünder hätte; allein der grobschmidts sohn  denn
das war der geistliche  beharrte bei seiner
weigerung, und was wir ihm auch vorstellen
mochten, so war es umsonst; er war so taub wie
seines vaters ambos, und wahrhaftig so leer wie
seine blasbälge. endlich war ich seiner
fanatischen grobheit überdrüßig und schwur, daß ich
den jungen lieber als einen heiden sterben
sehen, als ihn von einem solchen dummkopf zum

5o4  
christentum bringen lassen wollte, und gieng
weg. d
gastereien und lustbarkeiten wurden jetzt
in paramaribo eben so häufig angestellt, als bei
unserer ersten ankunft. große mittags  und
abendmahlzeiten wurden in allen vierteln der
stadt gehalten; der gouverneur beschloß diese
szenen der gastfreundschaft und freigebigkeit  
welche tugenden die einwohner von surinam
in einem so vorzüglichen grade üben   mit
einem prächtigen feste, und den 25sten wurde die
bagage eingeschifft.
zahllos waren in der tat die geschenke,
die wir auf den weg bekamen; insbesondere
wurde ich mit einer solchen menge von
schlachtvieh, geflügel, wein, rum und dergl.
überhäuft, daß ich für eine reise um die welt
hinlänglich versorgt gewesen wäre.
. den 26sten nahmen wir alle
gemeinschaftlich vom gouverneur abschied, und als uns
hierauf die offiziere der societätstruppen im
hauptquartier den gegenbesuch machten, so gab
obrister fourgeoud ihnen und uns noch einen
schmaus, bei dem er den besten liqueur, den
er in surinam auftreiben konnte, hergab. bei
dieser gelegenheit versicherte er mich nicht nur,
wie sehr er mein freund wäre, sondern er
ver
 
a  505
traute mir auch, daß er nicht mit uns
abzureisen gedächte, sondern uns in einiger zeit mit
dem ueberrest der zuletzt angekommenen
truppen folgen würde, wo er mir dann alle
mögliche dienste, die in seinen kräften ständen,
erzeigen wollte.
noch den nehmlichen abend nahm ich von
meinen freunden und freundinnen abschied; die
trennung von diesen mir so schätzbaren
personen wurde meinem herzen schwer, von keiner
aber schwerer, als von derjenigen, die ich so gern
zur beständigen gefährtin meines lebens gemacht
hätte. ich bat sie jeßt nochmals ernstlich mit
mir zu gehen, und ihre freunde sowohl als
madam godefroy unterstützten meine bitte; sie blieb
aber unbeweglich bei ihrem vorsaß und sagte,
 so schrecklich ihr auch eine trennung wäre, die
 sie vielleicht auf immer von meiner seite risse,
 so hielte sie es doch für besser in surinam zu
 bleiben, als mir zu folgen  erstens, weil sie,
 genau betrachtet, über ihre person nicht nach
 willkühr schalten könnte; zweitens, weil sie
lie ber in ihrer jetzigen lage eine der ersten ihres
 standes in amerika sein, als mir in europa
 zur last fallen möchte, wie es doch nicht
an ders sein könnte, so lange wir nicht frei und
 unabhängig zu leben im stande wären.  hier

506
wurde das gute weib innigst bewegt, gieng in
ihr zimmer zurück und weinte. und was
konnte ich darauf sagen oder tun  ich bewunderte
ihre standhaftigkeit und resignation, und
entschloß mich ihrem beispiel zu folgen, und mich
in mein schicksal zu ergeben, das mir jetzt
gebot, mich von ihr zu trennen, ach  und
vielleicht auf immer   
den 27sten früh mußte sich das ganze korps
bei dem hauptquartier einfinden, und wurde
dann vom obristen fourgeoud an das ufer
geführt, wo die boote schon bereit lagen. wir
wurden sogleich, unter einer allgemeinen
begrüssung von der festung und den schiffen auf der
rhede, eingeschifft. obrister fourgeoud speiste
noch mit uns am bord des hauptschiffes und
war so artig, mich nach tische einzuladen, ihn
bis zum nächsten morgen nach der stadt zu
begleiten; ich hielt es aber für besser, dieses
anerbieten abzulehnen. er nahm darauf zu guter
leßt abschied, wünschte uns allen eine glückliche
reise, und gieng dann unter einer
begrüssung von neun kanonenschüssen und einem
dreimaligen hussah mit kapitain van geuricke,
seinem adjutanten, nach paramaribo zurück.
den 29ten märz, um mitternacht, wurde
durch einen kanonenschuß das signal gegeben,

507
und beide schiffe traten die reise an, und
giengen den strom hinunter bis zum fort
neuamsterdam, wo sie wieder anker warfen.
hier wurde ich von meinen beiden freunden,
herrn gordon und herrn gourlei, den
vormündern meines sohnes, besucht und dringend
gebeten, sie nach paramaribo zu begleiten. mein
herz konnte dieser zweiten einladung, das, was
ihm so teuer war, noch einmal zu sehen, nicht .
widerstehen; ich gieng mit, und fand   soll
ich es sagen    johanna, die in meiner
gegenwart so viele standhaftigkeit bewiesen hatte,
jeßt in tränen badend und kaum noch lebend,
so sehr hatte sie sich von schmerz und
betrübniß hinreissen lassen. sie hatte seit meiner
abreise weder gegessen noch geschlafen, noch ein
wort gesprochen, ja sich noch nicht von der
stelle gerührt, wo ich sie den 27sten früh
verlassen hatte.
da die schiffe erst in zwei tagen in see
gehen konnten, so hoffte ich die zwischenzeit bei
meiner johanna und ihrem kinde verweilen zu
können. leider aber waren kaum ein paar
stunden verflossen, als eiligst ein matrose mit der
nachricht kam, daß das boot auf mich
wartete, um mich sogleich an bord zurückzubringen.
himmel  was empfand ich in diesem augenblick 

508
johannas mutter nahm ihr das kind aus den
armen und die unvergleichliche madam
godefroy half ihr selbst. ihre brüder und
schwe  stern hiengen an mir, schrieen und flehten den
himmel laut um seinen schuß für mich  
indeß sie selbst mich mit unverwandten augen
anblickte, und, unfähig ein wort hervorzubringen,
meine hand ergriff und sie aufs innigste bewegt
an ihr herz drückte. ich schloß sie in meine
arme, ich wollte ihr das letzte lebewohl sagen,
aber die sprache fehlte mir, und mein herz rief
in der stille den schuß der vorsehung für sie
an. es war zu viel für den gepreßten busen
der unglücklichen johanna, sie erlag unter ihren
empfindungen, und sank ihrer wohltäterin
bewegungslos in die arme. hier rafte ich alle
meine stärke zusammen, empfahl diese teuren
personen dem schuß des höchsten, und gieng
weg.
da das boot noch einige augenblicke
verzog, so gieng ich noch zu fourgeoud, faßte ihn
bei der hand, und vergab ihm in meinem
herzen alle kränkungen und leiden, die mir je durch
ihn widerfahren waren. er wurde gerührt. ich
wünschte ihm alles gute und fuhr nun in dem
boote den surinam hinunter.
endlich war alles zur abreise eingerichtet

seumssam as a   m
   
5o9
und beide schiffe lichteten, unter dem
kommando des obristlieutenant de borgnes, des
morgens den 1sten april 1777 die anker und
stachen mit einem frischen wind in see.
sprachlos hieng ich über dem hinterteil des schiffes,
bis das land aus unsern augen verschwunden
war. nach einigen tagen wurde ich wieder
ruhig, wozu besonders der gedanke nicht wenig
beitrug, daß ich drei unschuldige menschen  ,
die durch ihre geburt zur sklaverei verdammt
waren, aus diesem drückenden zustande befreit
hatte. dafür war ich durch die erhaltung
meines lebens belohnt worden, die ich vorzüglich
ihrer unnachlaßlichen sorgfalt verdankte, indeß
so viele um mich her gestorben, und noch
mehrere, als schlachtopfer des klimas und des
dienstes, um ihre gesundheit gekommen waren.
einige hatten den gebrauch ihrer glieder,
andere ihr gedächtniß verloren, ja einige waren
ihrer seelenkräfte gänzlich beraubt worden, und
befanden sich in einem kläglichen und unheilbaren
zustande.
mit einem wort, von beinahe
zwölfhundert rüstigen leuten kehrten nicht hundert zu
ihren freunden und in ihr vaterland zurück;
   johanna, johnny und
quacoo
5 io
unter diesen waren vielleicht nicht zwanzig, die
sich einer vollkommenen gesundheit rühmen
konnten und ich kann mich überhaupt nur eines
einzigen erinnern, der gar nicht krank
gewesen war. unter den todten befanden sich
zwischen zwanzig und dreißig offiziere, unter
welchen drei obristen und ein major, und jetzt war
ich der einzige   diejenigen, die zum staabe
gehörten, ausgenommen   der im jahr 1772
mit dem regiment nach amerika gegangen war.
so verderblich war der dienst in diesem klima
für die europäer.
anfangs hatten wir unsern lauf nördlich
genommen, und ungefähr den 14ten april,
nachdem wir den wendekreis passirt und uns gegen
nordosten gewandt hatten, bekamen wir
windstille. so lange diese dauerte, wurden wir
täglich durch ganze schaaren fliegender fische,
doraden und delphine, die um das schiff
herumtanzten, unterhalten.
den 22sten änderte sich das wetter
beträchtlich, und die ganze schiffsgesellschaft
wurde von einem heftigen katarrh und husten, viele
auch von einem sieber befallen. dadurch
wurden die leute so angegriffen, daß sie nach
einigen tagen kaum noch im stande waren, ihren
dienst zu verrichten, und zwei matrosen und

 y    ii
und ein soldat wirklich starben. auch obrister
de borgnes befand sich so übel, daß er mir das
kommando auf einige tage übertragen mußte.
bis zum 1sten may war ich beständig in
bloßen füßen und bloßem kopfe gegangen, ohne
einen katarrh zu bekommen; an diesem tage
aber zog ich mich nicht bloß wie die übrige
schiffsgesellschaft an, sondern trug alles doppelt und
manches dreifach, was mir überaus gut bekam.
um diese zeit machte sich ein grison   ,
den einer von den wundärzten an bord hatte,
um ihn als eine merkwürdigkeit aus der neuen
welt mit nach europa zu nehmen, einmal des
nachts los, brachte alle affen, papageien,
federvieh und andere tiere, die auf dem verdeck
waren, um, und trieb sogar die matrosen, die
die wache hatten, herunter, bis endlich einer
von ihnen ihm mit einer stange einen schlag
gab, der ihn zu boden streckte.
den 13ten trieb ein zerbrochener mast, ein
hebebaum, und andere dergleichen dinge   die
traurigen ueberreste eines schiffbruchs   bei
unserm schiff vorbei; wir erfuhren nachher, daß
sie von einem holländischen ostindienfahrer
herrührten, der in der nähe der insel terceira
mit der ganzen mannschaft untergegangen war,
   diverra vittata.
linn
512
den 14. erhob sich ein sturm, der beide
schiffe beschädigte, und uns viel zu schaffen
machte; doch wurden wir glücklich aus der
gefahr gerettet, und kamen, ohne weiter einen
besonders merkwürdigen vorfall zu haben, den 27.
so weit, daß wir die holländische küste
erblickten; und den 28. um drei uhr gelangten wir
auf der rhede im terel, unter einer salve von
neun kanonenschüssen, glücklich vor anker.
den 3osten paßirten wir die kleine insel
urk in der zuyder see, die der einzige felsen
in der provinz holland ist, und beide schiffe
segelten nun mit vollem winde gerade auf den
pampus los, bis sie darin fest saßen. dieß.
ist bekanntlich eine große bank von dünnem
schlamm, mit seichtem wasser bedeckt, nicht
weit von amsterdam, das durch sie, wie durch
ein natürliches bollwerk, gegen alle seindlichen
einfälle von dieser seite geschützt wird; denn
alle schiffe müssen entweder über diese bank
gehoben, oder durch sie hindurch gezogen werden.
das erstere geschieht auf die art, daß man
zwei große hohle kasten, die kameele heißen,
versenkt, sie unter dem boden des schiffes
zusammenkettet, und das wasser aus ihnen
herauspumpt; dann heben sie sich allmählig mit
ihrer last in die höhe, und diese wird nun dahin
gelei
5i3
geleitet, wo es tief genug ist, um sie flott zu
erhalten.
das andere mittel wird bei kleinern
schiffen gebraucht, und besteht in einem halben
duzzend segelboote, die man water manakins
nennt, und die das schiff durch den schlamm
  durchziehen; dieß kann aber nur geschehen, wenn
man gerade vor dem winde liegt, wo denn das
schiff sowohl als die boote alle nur möglichen
segel aufspannen.
den 31. früh, da sich ein frischer wind
erhob, feuerten wir eine kanone zum signal
ab, und darauf kamen fünf oder sechs
watermanakins herbei, um uns durch den pampus
zu ziehen. diese fahrt gieng aber so langsam,
daß wir nicht weniger als drei tage dazu
brauchten, ohnerachtet es nicht vier meilen sind; doch
muß ich auch sagen, daß wir den letzten tag
fast gar keinen wind hatten.
bei dieser langweiligen fahrt machte es
uns ein vergnügen, den contrast zwischen
einigen neuangekommenen norwegern und uns zu
bemerken  diese leute saßen im bloßen hemde
auf dem verdeck, und schienen vor hitze
zerschmelzen zu wollen, indeß wir in die dicken
kleider und pelzmützen, wie die grönländer, gehüllt
waren, um uns der kälte zu erwehren.
kk

si4
die stadt amsterdam machte uns, als den
befreiern ihrer lieblings kolonie, um diese
zeit ein ansehnliches geschenk an erfrischungen.
dieses und der gedanke, daß wir in kurzem
unsere alten freunde und bekannten wieder
sehen würden, machten, daß jedermann an bord
  einen einzigen ausgenommen, aus dessen
herzen alle freude verbannt war   im
höchsten grade vergnügt und lustig war.
den 3. juny wurden die truppen in sechs
boote verteilt, um nach bois le düc in
garnison gebracht zu werden. beide schiffe
begrüßten uns zum abschiede, ein jedes mit neun
kanonenschüssen, die wir durch ein dreimaliges
hussah erwiederten. die städte, durch die wir
jetzt fuhren, als  saardam, harlem u. s. w.
sahen mir sehr prächtig aus; besonders zog die
glasmalerei in der großen kirche von tergow
meine aufmerksamkeit auf sich; die einwohner
hingegen, die sich um uns drängten, um uns zu
sehen, schienen mir nichts als ein niedriger haufe
von übelgestaltetem und schlechtgekleidetem
gesindel zu sein, so sehr hatten sich meine
vorurteile durch den langen aufentalt unter den
indianern und schwarzen geändert; ihre augen
kamen mir wie schweinsaugen vor; ihre
gesichtsfarbe wie schmutzige leinwand, und sie
sa
5i5
hen aus, als ob sie keine zähne hätten, und
über und über mit lumpen und schmutz bedeckt
wären. dieses urteil traf indessen nicht diese
leute allein, sondern alle europäer überhaupt,
wenn wir sie mit den funkelnden augen,
elfenbeinernen zähnen, der glänzenden haut, und
der ausgezeichneten reinlichkeit derjenigen
menschen, die wir verlassen hatten, verglichen. das
lustigste hierbei aber war, daß es uns auf der
ganzen fahrt nicht einsiel, was wir selbst für
figuren machten  wir waren so von der sonne
verbrannt und so abgezehrt, daß unser körper
den gerippen, und unsere haut getrocknetem
pergament glich. hierzu kam, das uns das
lange leben in den wäldern das ansehen von
wilden gegeben hatte; insbesondre gab man mir
mit recht den namen des wilden
engländer 8.
in diesem zustande kamen wir den 9. in
bois le düc an, wo die truppen endlich
ausgeschifft wurden.
so endigte sich eine erpedition, die
vielleicht zu den außerordentlichsten gehört, welche
je von europäern unternommen worden sind,
und mit der nur die kriege der amerikanischen
buccaneers einige, wiewohl sehr entfernte,
aehnlichkeit haben,  
kk 2

5 16
bei unserer ankunft fand ich den
obristlieutenant westerlo, der 1773 krank nach
europa gegangen war, noch nicht ganz wieder
hergestellt. er lud mich und einige andere ein,
  den mittag mit ihm bei einem öffentlichen
speisewirt zu essen. hier klagten einige
holländische offiziere, daß die suppe räuchricht, und
das fleisch zähe wäre, uns neuen
ankömmlingen aber dünkte es, daß wir nie etwas
schmackhafteres gegessen hätten; da jene hingegen ihre
erdbeeren, kirschen und andere europäischen
früchte rühmten, so wollten diese unserm
gaumen, der an die avigatobiren, wassermelonen
und ananas gewöhnt war, gar nicht behagen  
ein beweis, daß alles in der welt nur
vergleichungsweise gut oder schlecht ist.  
den 18. erhielten die truppen ihren letzten
noch rückständigen sold, und ein jeder, der lust
hatte, bekam nun erlaubniß, zu seinem vorigen
regiment zurück zu gehen. mancher von den
gemeinen hatte zwischen dreißig und vierzig
pfund bekommen, und nun wußten die kerls
nicht, was sie mit allen diesem gelde anfangen
wollten. unter andern mietete sich einer von
ihnen drei postkutschen, die ihn blos in einer
straße auf  und abfahren sollten; und zwar
ließ er ein paar betrunkene siedler sich in die

 m    517
erste setzen, in die zweite legte er seinen
ranzen, und in die dritte stieg er selbst von einem
paar liederlichen dirnen begleitet; allein seine
fahrt nahm ein schnelles und trauriges ende,
indem der plaßmajor die geigen zerbrechen, die
mädchen wegbringen, und den brausenden
abenteurer in die hauptwache führen und so lange
sißen ließ, bis er sich abgekühlt hatte, und ein
wenig zur ueberlegung gekommen war.  
den 10. august erhielt ich meinen abschied
von fourgeouds regiment, um welchen ich gleich
nach unserer ankunft in bois le düc angesucht
hatte, und der prinz von oranien beehrte mich
zu gleicher zeit mit einer neuen kapitainsstelle
bei dem schottischen regiment, das ich im
september 1772 verlassen hatte, und bei dem ich
jetzt mit den stärksten beweisen der freude und
der unverstellten freundschaft wieder
aufgenommen wurde.
den 25. august begab ich mich nach loo,
wo ich durch den obristen des regiments, dem
erbstattalter vorgestellt wurde, der mich nicht
nur sehr gnädig aufnahm und bemerkte, daß ich
dem ansehen nach viel ausgestanden haben müßte,
sondern mich auch bald darauf zum major bei
demselben regiment beförderte.
mit meinem getreuen und braven quacoo

518  
machte ich, mit seiner eigenen
einwilligung, der gräfin rosendaal, deren familie
ich sehr verbunden war, ein geschenk. diese
ließ ihn in der folge, wegen seiner ordentlichen
und guten aufführung nicht nur zum
christentum aufnehmen, und ihm, auf meinen wunsch,
den namen ste dm annbeilegen, sondern
machte ihn auch zu ihrem mundschenken, und
versprach für ihn zu sorgen, so lange er lebte.
das war mir um so angenehmer, je weniger
ich im stande gewesen wäre, ihm solche
vorteile zu verschaffen.
hier kann ich nicht unterlassen eine
anecdote, die von der ausnehmenden liebe und
zuneigung dieses guten jungen zu mir zeugt, zu
erzählen. ich machte einmal eine kleine reise für
mich allein, und fand eine krone mehr in
meiner börse, als ich wußte, daß ich darin gehabt
hatte; dieß machte mich stutzig, und ich fragte
deshalb quacoon bei meiner rückkunft. da
gestand er mir, daß er besorgt gewesen wäre, es
möchte mir an gelde fehlen, woraus man hier
so viel zu machen schien; und daher hätte er
dieses wenige in meine tasche gesteckt.   und
diese krone machte quacoo s ganzen
reichtum aus.
gegen ende des octobers erhielt ich von

5i9
den directoren der westindischen kompagnie den
antrag, als lieutenant gouverneur nach
berbice, das zunächst an surinam liegt, zu gehen.
ich reiste daher nach amsterdam, um die
bedingungen zu hören; und sie boten mir zwar
einen höhern gehalt und größere vorteile an,
als irgend einer vor mir an dieser stelle gehabt
hatte; ich bestand aber darauf, entweder die
anwartschaft auf die gouverneurstelle, oder nach
einer gewissen anzahl von jahren, bei meiner
rückkehr, eine anständige pension zu
bekommen, und da sie mir das nicht zugestehen
konnten, so lehnte ich den ganzen antrag ab, weil
ich es für klüger hielt, mein leben gesund unter
meinen schottischen freunden hinzubringen, als
mich noch länger unter der heißen zone
verbrennen zu lassen, ohne die aussicht auf eine
ehrenvolle und anständige versorgung zu hause zu
haben.  
der arme fourgeoud genoß sein glück nicht
lange  er war kaum in holland mit den
wenigen übrigen truppen angelangt, als seine geliebte
ptisane nicht mehr anschlagen wollte; man fand
ihn eines morgens todt in seinem bette. er
wurde in haag mit allen ihn gebührenden
militärischen ehrenbezeugungen begraben.
nicht lange nach ihm starb auch sein tod 

52o
c
seind in surinam, der gouverneur der kolonie,
dessen stelle durch den braven obristen teriec,
und nach diesem durch den würdigen herrn
wickers sehr gut besetzt wurde   .
ich blieb noch im dienst der
generalstaaten bis zum jahr 1783, wo der krieg zwischen
holland und england ausbrach. zu dieser zeit
wurde das schottische regiment, dessen gemeine
jeßt aus allen nationen bestanden, naturalisirt,
das heißt, in drei holländische regimenter
verwandelt. dies bewog mich und die
meistenoberoffiziere unsern abschied zu nehmen, weil
wir nicht gegen unsern könig und unser
vaterland dienen wollten.    
der prinz von oranien hatte die gnade,
mir den abschied mit dem rang eines
obrist  lieutenants zu erteilen, und ich gieng darauf mit
den andern offizieren nach england, wo wir,
zur belohnung unserer treue, in den schutz
des königs genommen wurden, und durch einen
schluß des unterhauses den halben sold, ein
jeder nach dem range, in dem er wirklich
gedient hatte, bekamen.
   da auch der letztere die stelle niedergelegt hat, so
freue ich mich, dem leser die nachricht geben zu
können, daß sie der in dieser erzählung mehrmal
mit ruhm erwähnte offizier, hr. friedericy,
im jahr 1792 angetreten hat, anm. d. orig.

521
ehe ich meine erzählung endige, muß ich
noch einmal des namens johanna gedenken,
und dem leser sagen  johanna ist nicht
mehr      
im august 1783 erhielt ich die traurige
nachricht von herrn gourlay, daß dieses
vortreffliche junge weib den 5. november das
leben verlassen hätte, wie einige vermuteten, durch
gift, das ihr durch die hand der eifersucht und
des neides gereicht worden wäre.
ihr liebenswürdiger sohn wurde zu mir
geschickt, mit einer handschrift von beinahe
zweihundert pfunden, die ihm aus der erbschaft
seiner mutter zu teil geworden waren. ich
ließ ihn in devon erziehen, wo er die besten
hoffnungen von sich erweckte; er machte
zweimal die reise nach westindien, und während
der spanischen unruhen diente er auf den
königlichen schiffen soutampton und lizard
mit ehren als mitschipman. aber ach  auch
er ist nicht mehr; er starb zur see an der
küste von jamaica.
und nun lebt wohl, meine freunde, die
ihr die erzählung meiner leiden mit
teilnehmendem herzen gelesen habt  lebt wohl  und
verzeiht die mängel, die meiner feder entschlüpft
und meinem auge unentdeckt geblieben sind. ich

522
mache auf kein anderes verdienst, als auf
wahrheit anspruch; habe ich diese wissentlich
verleßt, dann mögen diese blätter untergehen,
und mit ihrem urheber in vergessenheit
geraten; wo nicht, so mag
ein kleiner lorbeerzweig um meine stirne blühen,
und noch im tode mich dem untergang entziehen,

seite8z. 2 anstatt  see  eichhorn, lese
i5
  43   1
  5o   i 2.
  61   1
  146   2
  147   19
der
36   8 und öster  comawina
 
druck fehl er,
man  see  einhorn
  zonen     zone
    com ev in a
  sähen     sahen
  verzweifelbare     verzweifelter
  euren     eurem  
  schluderte     schleuderte
  dau     tau es.
  harlikin     harlekin
  einer     eine
  schönung     schonung
  eilten     reitelt
  vorigen     ranzigen.
  seitengras     sei den gras
u.   mir je einen     m ich je ein es,
  bany s     bonny s
  quarterous     quart erons
  derselben     bei derselben
  heldenzügen     feldzügen .
  auf den stangen   auf stangen
  strutn     sturm.
  in seiner     in sein e.
  denn     dann,
  auf dem ufer,     auf das ufer.
  borynes     borgnes
  owacy     qwa cy
  negerjungen     e inen neger 
  jungen .  
note statt  am ende, lese man  in der
vor  rede,
  464 z. 6 anstatt  schulden lese man  schuld.
  48 i   7
  499    7
 
 unerträglich unverträglich.
klapperschlangen tiere  lese man  klaps
perschlangen, tiere   und das
kolon nach tiere nuß wegfallen,
se
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
zzz zzzz z z   zz22   e   ze z
  ff
       
30
                 
             x.
erz     a  a 
zazztt titttttttttttiumt illllllllllllllllllllllll   
     
  y
 7
s sazs  sz . .
   zz a  s
zäz   
w h
ee
 
e
e
e
e
iiiiiiiiiiiiiiii
w
    4
z  z    zox z  
 e 22 ze  f 4 z  z  










   
 ,
 
   

 
                                                                                 
           



 
   





