österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt





 
iii
i

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
n

magazin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
 
aus fremden sprachen übersetzt
  und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.  
ein und zwanzigster band.
mit kupfern und landkarten.
 
  wie n,  
gedrnckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 5.
z                  
       
 
       
    



iii
v. o . rre d e.
wir liefern hier in diesem und den
folgenden bande zuerst eine verkürzte,
übersetzung von john hunters reise nach
neusüdwallis. das original, ein starker
quartband, führt nachstehenden titel  an
historical journal of te transactions
at port jackson and norfolk island,
wit te discoveries, which have been
made in new sout wales and in te
soutern ocean, since te publication
of phillip s voyage, compiled of te
official papers; etc. by john hunter,
esqur., post capitain in his
mayesty s navy. london, 1793. es ist, wie
mehrere reisebeschreibungen der engländer,
mit vielem, nicht bloß für deutschland,
fondern auch für england selbst, unnützen
überladen  in der nachricht von den eigentlichen

ivr
reisen unit trocknen wind  und
wetterverzeichnissen; in den tagebüchern von
neusüdwallis mit der widrigsten aufzählung
aller, auch der unbedeutendsten, vorfälle.
so wird z. b. nie vergeffen, wie oft ein
übeltäter etwas gestohlen hat, und wie er
dafür bestraft worden ist. mit dergleichen
glaubte der herausgeber die leser
verschonen zu müffen. er kann übrigens versichern,
nichts. lehrreiches weggelaffen zu haben. am
stärksten mußte er kings tagebuch während
seines aufentaltes auf der norfolk insel
abkürzen, weil es, nach seinem urteile,
unverantwortlich gewesen wäre, mit dem
genauen detail aller darin erwähnten
geringfügigen ereigniffe papier zu
verschwenden. wem mit einer fo langweiligen, zu
gar nichts führenden lektüre gedient ist,
kann das alles beinahe völlig unabgekürzt
in einer zu nürnberg 1794
herausgekommenen übersetzung lesen, die zwei ziemlich
starke oktavbände ausmacht, aber im
grunde um nichts mehr entält, als die lefer
hier auf wenigeren bogen finden.

wir
ganz weggelaffen ist auch ein
verzeichniß neuholländischer wörter, das herr king
geliefert hat. man weiß, wie falsch die
engländer wörter aus fremden sprachen auf
zufaffen pflegen, und wie fchwer sie, bei
der unbestimmteit ihrer vokalzeichen, das,
was siel aufgefaßt zu haben glauben ,
wieder darstellen können. solche
wörterverzeichnisse führen natürlicher weise zu gar
keinen resultaten. das von king gelieferte
scheint übrigens unwidersprechlich zu
beweifen, daß auf neu südwallis mehrere
sprachen gesprochen werden; denn von allen dars
in entaltenen wörtern aus port jackson
kommt nicht ein einziges mit denen
überein, die cook an einem andern orte, der
botany bay, gesammelt hat.
die dem original noch beigefügte
kurze nachricht von des lieutenants ball
rückreife aus port jackson nach england
mußke ebenfalls weggelaffen werden, weil sie
höchst dürftig, und nur dadurch
merkwürdig ist, daß siel in einer verhältnißmäßig
sehr kurzen zeit, nämlich vom 26.
novem
vi
ber 1791 bis zum 20. april 1792,
zurück gelegt ward.  
von den vielen kupfern des originals
find nur die nützlichsten nachgestochen, was
hoffentlich den beifall der leser haben
wird.
georg hamiltons gelieferte
reisebeschreibung ist, trotz manchen  in den
anmerkungen gerügten  vorurteilen und irrtümern
des verfaffers in mehr als einer rücksicht,
fchätzbar, da siel neue nachrichten von
otaheiti entält, und auch einige neue
entdeckungen in der südsee angibt.

neueste reisebeschr. 21. b.
n
           
larte aller teile von nonwa
welche bmsetzt näher gesen sind.
az   f.
 
  azeve  
   sattel hügel
 zz    
            k ax  zurzer
arezze 
berg twiss   2   i ,  
 
 , 4



x 
john hunters
reise nach neu südwallis,
  nebft
nachrichten von den entdeckungen
in diesem lande und in der südsee.
aus dem englifchen.
mit anmerkungen
  po
. j. r. for ft er,
professor in halle, und mitglied der königl. preus,
akademie der wiffenschaften,
reueste reisebeschr. 2. b. mi



erftes kapitel.
 fahrt nach santa cruz, und vorfälle dafelbst.
befchreibung von laguna und der
umliegenden gegend  abfahrt von santa cruz.
 ankunft zu rio de janeiro. vorfälle das
selbst die stadt san sebastian.
unter den schiffen, welche im jahr 1787
eine anzahl übeltäter nach
neu südwallis transportierten, wurden der sirius und
die supply dazu bestimmt, daß sie, wenn
sie nach ihrem bestimmungsorte gekommen
wären, fürs erste dafelbst bleiben follten,
damit der gouverneur phillip sie, wie er
es nötig fände, zum öffentlichen dienste
brauchen könnte. der sirius, ein schiff
etwa von 54o tonnen, und von 2o
kanonen, taugte sehr gut zu diesem endzwecke,
da es unten rundlich und sehr geräumig
war   . der bewaffnete tender supply,
   schiffe, die man zum fortbringen von
waaren braucht, werden unten gegen den kiel
zu nicht so fcharf gebautet, wie die fregatten
a 2

4
von acht kanonen, hatte bisher
schiffsbedürfniffe von einem königlichen werfte zum
andern gebracht. es war ein sehr festes,
starkes, kleines fahrzeug, mit einem
befonders flachen boden, aber einem tiefen
mittelteil, was ich denn an einem so
niedrigen und dabei zu einer fo langen reife
bestimmten schiffe für eine große, wenn
nicht gar für eine gefährliche
unbequemlichkeit hielt.
man erwog die beschaffenheit des
dienfes, wozu der sirius in den füdlichen
meeren vielleicht gebraucht werden könnte,
und fand es daher nötig, daß in abwes
fenheit des kapitäns phillip ein offizier von
einem gewifen range das schiff
kommandirte. es ließ sich nämlich voraussetzen, daß
jener, als der ernannte gouverneur der
kolonie in neu südwallis, wo diese auch
angelegt werden möchte, immer würde in ihr
und kriegsschiffe, welche zum schnellfegeln
bestimmt find. die bauchige rundung gibt jenen
mehr raum und festigkeit, obgleich dagegen
auch einen langsamern gang. vorzüglich
wegen dieser bauart wählte man den sirius, da
er die südsee und den füdlichen indischen
ocean, welcher fehr stürmisch ist, befchiffen
folte. f.

  5
zugegen sein müffen. dem gemäß erhielt
ich ein patent als zweiter kapitän des
sirius, mit dem rang eines post kapitäns  ,
und mit der vollmacht, das schiff in
ab   im englischen seedienste find die
unterften offiziere lieutenants, welche fämmtlich mit
den kapitäns im landdienste gleichen rang
haben, und zwar nach der zeit ihrer patente.
die nächsten seeoffiziere heißen master and
commander, und haben majors rang. dann
folgen die post captains, die in den ersten drei
jahren nach ihrer beförderung mit den
oberstlieutenants im landdienste, dann aber mit den
oberften gleichen rang haben. hierauf folgen
die rear admirals  gleich general majoren ,
die vice admirals  gleich general lieutenants ,
und dann die admirale einer weißen, blauen
oder roten flagge,  gleich den generalen der
infanterie und kavallerie . alle admirale
haben auf ihrem schiffe noch einen post captain,
der das schiff kommandiert. unter diesem stehen
dann lieutenants, deren jedes schiff, nach
seiner größe und seinem range, zwei bis fechs
hat. bei einem kleinen gefchwader von zwei
bis fünf schiffen pflegt zuweilen der älteste
post captain zum commodore  chef d escadre 
bestellt zu werden. er führt dann eine flagge
wie ein rear admiral, und hat brigadiers rang;
aber diesen fowohl, als den titel, behält er nur
fo lange, als er das geschwader wirklich
komman dirt.        

6
wesenheit des ersten kapitäns zu
kommandiren; doch fo, daß ich unter ihm fände,
und den befehlen oder anweisungen, die
er mir zum besten des dienstes etwa gäbe,
folge zu leisten hätte.
den 9. may kam kapitän phillip in
portsmout an, und den 13. fegelten wir,
in gesellschaft der supply, dreier
magazin  und fechs transportschiffe, von der
mutter bank  moter bank  ab. schon den
21., da wir uns in 47  52  n. br.
und 12  14  w. l. befanden, ward von
einem transportschiffe der bericht erstattet,
daß man auf demselben den plan zu einer
empörung unter den übeltätern entdeckt
hätte. sie waren nämlich willens
gewefen, die flotte bei nacht zu verlaffen und
dann von ihrem schiffe gebrauch zu
machen, wie siel es nach weiterer überlegung
ratsam fänden. kapitän philip hatte
wenige tage vorher den
menschenfreundlichen befehl gegeben, daß allen übeltätern
männlichen geschlechtes die feffeln, die der
größte teil von ihnen bisher noch
getragen, abgenommen werden follten, damit sie
sich. nachts, wenn sie zur ruhe gingen,
beffer ausziehen, am tage bequemer sein,
und überdieß sich besser waschen und
rein
7
lich halten könnten. diese nachsicht mochte
den gefährlichen anschlag veranlaßt haben,
der indes zum glücke vereitelt ward.
den 1. junius entdeckten wir die
sal.vages, und um mitternacht, wo wir ihnen
gerade gegenüber waren, fahen wir sie bei
hellen mondfcheine ganz deutlich. sie
liegen nach unsern beobachtungen in 3o 
12  n. br.  folglich 12 engl. meilen
nördlicher, als siel in tabellen und karten
allgemein angegeben werden  und in 159 53 
w. länge. ich hatte diese felsen nie
vorher gesehen und immer gehört, sie wären
nur klein und unbeträchtlich; aber der
größte unter ihnen ist so hoch, daß man ihn in
einer entfernung von sieben bis acht
seemeilen sieht, und seine breite von n. w.
nach s. o. fcheint sich andertalb engl.
meilen weit zu erstrecken. westwärts zeigen
sich ein paar einzelne felsen über dem
waffer, und man hat mir gesagt, daß von
ihnen ab ein rief von beträchtlicher größe
nach westen hin läuft. von da an, daß wir
bei diefen felsen vorbei waren, bis zum
3. hatten wir fehr leichte und veränderliche
lüfte, doch meistens aus südwesten; und
jeden tag fanden wir, daß eine südliche
strömung das schiff in vier und zwanzig

z
stundeu um 1o bis12 englische meilen
weiter trieb, als es nach der rechnung
eigentlich sein follte   .
   die strömungen in großen weltmeere,
welche die schiffe bekanntlich mit einer eigenen
richtung forttreiben, find noch nicht genau
genug untersucht, daß man die ursachen von
ihnen und die gesetze, nach denen sie sich
bewegen, bestimmen könnte. sie halten übrigens
nicht immer ganz dieselbe richtung, fondern
wechseln nach den jahreszeiten ab. daß in der
gegend von madera und den kanarien infeln
eine nach süden fetzende strömung ist, welche
im anfange des junius noch fortwährt, fcheint
sich indes erklären zu laffen. während des
winters find nämlich in diesen gegenden die
westwinde am häufigsten. im frühlinge, wo die
sonne senkrecht über dem äquator steht, und
sich der sonnenwende des krebses täglich mehr
nähert, wird in diesen gegenden die
ausdünfung des meeres fehr befördert. um nun den
abgang, den die starke ausdünstung verursacht
hat, wieder zu ersetzen, und das gleichgewicht
der oberfläche zu erhalten, muß das von den
westwinden gegen die afrikanische küsten
getriebene waffer seine richtung nach süden
nehmen. die nordwest , nord  und
nordostwinde, welche zwischen 60  und 30  n. b. bis
beinabe zur sonnenwende hin wehen,
befördern den zug des meeres nach dem aquator

    9
wir steuerten nunmehr nach teneriffa,
sahen diese infel den 3. morgens, und
kamen noch am abend eben des tages auf
der rehde von santa cruz vor anker.
während der zeit, daß wir hier auf der
rehde lagen, und unsern waffervorrat
ergänzten, entschloß sich eine gesellschaft,
eine kleine reise in das innere der insel zu
machen. zwei hier wohnende englische
kaufleute, herr little und herr armstrong, die
uns bei jeder gelegenheit viele höflichkeit
erzeigten, hatten für pferde, maultiere,
lebensmittel u. f. w. gesorgt. nun brachen
wir eines morgens fehr früh auf, und
nahmen unfern weg nach der stadt laguna,
welche ehmals die hauptstadt der insel war,
und noch jetzt fo genannt wird. sie soll nur
drei bis vier englische meilen von
santacruz liegen; aber mir kann die entfernung
wohl noch ein mal fo groß vor, entweder
weil der wegfo schlecht war, wie ich ihn nie
in irgend einem lande gefunden habe, oder
weil wir, eben dieser ursache wegen, nur
fehr langsam fortrückten. nach unserer
anoder nach süden hin. dieß ist vielleicht eine
nicht ganz zu verwerfende mutmaßliche
erklärung des von unferm verfaffer erwähntett
phänomens. f.

    
kunft in laguna gingen wir durch viele sehr
regelmäßige straßen, die einander in
rechten winkeln durchschneiden. die gebäude
find im ganzen gut, und die straßen zum
teil breiter, als sie in den spanischen oder
portugiesischen städten zu sein pflegen. es
gibt hier zwei pfarrkirchen mit kleinen
viereckigen türmen, ferner zwei nonnen  und
drei oder vier mönchsklöster, die in
quadratform gebauet find, und gute gärten
haben. die stadt liegt in einer ebne von
beträchtlicher größe. wir eilten über diese
his an den fuß des berges, der die
einwohner mit waffer versieht, stiegen ihn
hinan, und verfolgten den bach bis zu seiner
duelle. das waffer kommt aus
höhlungen in verschiedenen gegenden des berges,
und wird in seinernen rinnen den abhang
hinunter geleitet, dann aber auf der ebene
in hölzerne geführt, die auf pfählen von
sieben bis acht fuß höhe liegen. durch
diese anstalt leitet man das waffer aus
einer entfernung von vier bis fünf englischen
meilen mitten in die stadt.
die ebne, worin laguna liegt, ist
angenehm und fruchtbar. es war gerade
mitten in der ernte, und wir fahen viele leute
beschäftigt, das korn, das allentalben fehr

1
gut zu stehen schien, abzumähen. übrigens
gibt es hier auch viele angenehme gärten,
und der boden schien uns im ganzen sehr
ergiebig. rings um die ebne liegen fehr
hohe berge, von denen in der regnichten
jahrszeit  der regen ist hier nämlich periodisch 
große bergströme herunter stürzen. dieß
verursacht denn wohl die ungesundheit, die,
wie ich beforge, hier herrschen muß; denn
man fagte mir, als ich bemerkte, daß die
stadt laguna sparsam bevölkert zu sein
fähiene, nur fehr wenige personen, die
ihren aufentalt felbst wählen könnten,
blieben an diesem orte. der gouverneur hat
zwar einen palast hier; aber gewöhnlich
residiert er in santa cruz. überhaupt hält
sich jetzt in laguna niemand von rang und
anfehen mehr auf. von dem see  der
laguine , nach welchem die stadt benannt
wird, fah ich nichts, und man fagte mir,
daß er jetzt fehr unbeträchtlich wäre.
wahrfcheinlich ist die sage, es sei hier ein
großer see gewesen, daher entstanden, daß die
ebne während des starken regens ein
völliger sumpf war.   wir kehrten
übrigens noch an eben dem abend nach
santacruz zurück.
die bay von santa cruz hat zu ihrer

1 2
bedeckung viele kleine batterien, jede von
vier oder fünf kanonen, die rings um sie
her in gewissen entfernungen von einander,
aber dicht am strande stehen, wodurch sie
der beunruhigung von seindlichen schiffen
fehr ausgesetzt find. das hauptfort, nahe
am landungsplatze, ist ein starkes werk;
aber da das waffer bis nahe heran tief ist,
fo bleibt alles dem angriffe von schiffen
ausgesetzt. überhaupt follen sich die
vorhandenen kanonen beinahe auf hundert
belaufen.
die stadt santa cruz ist sehr
unregelmäßig gebauet. die hauptstraße ist
vorzüglich breit, und hat mehr das ansehen eines
öffentlichen platzes als einer straße. das
haus des gouverneurs an dem obern ende
derselben ist nur ein mittelmäßiges
gebäude, und sieht eher einem gastofe auf dem
lande als dem palast eines solchen
mannes ähnlich. an dem untern ende der
straße steht ein viereckiges monument zum
andenken von mariens erscheinung bei den
guantschen   , den ursprünglichen
bewoh   man vergleiche hiermit phillips reife u.
f, w., s. 28. u. f. umständlichere und ziemlich
gute nachrichten von den kanarien infeln
fin 

13
nern der insel. das außere der stadt hat
mehr das ansehen eines verlaffenen und in
ruinen liegenden, als eines handel
treibenden ortes; denn viele häuser find
entweder nur halb fertig gebautet, oder aus
irdet man in folgenden werken  1  histoire de la
premiere decouverte et conqueste des canaries
faite des  an 1402, par jean de betencourt,
escrite du tems m me par pierre pontier et
jean le verrier, publi e par galien de
betencourt,   paris, 163o. 8. 2  juan nunnez de la
penna conquistayantiguedades de las islas
de la gran canariaysu descripcion, con
muchas advertencias de sus privilegios,
conquistadores, etc, madrid, 1676. 4. 3  tom. nichols
description of te canarian islands, ist in
hackluyt s collection eingerückt. 4  dr. salomon
glaß history of te discovery et conquest of
te canary islands, london, 1764. 4. 5  don
jos, vierayclavijo noticias de la historia
general de las islas de canaria, madrid,
17721783.4tom. 4. die ursprünglichen einwohner
dieser insel hießen, als man siel im
funfzehnten jahrhunderte aufs neue entdeckte,
guantsches. doch schon lange vorher soll die
jungfrau maria den einwohnern von teneriffa
erschienen sein. m. f. geschichte der reifen, die
seit cook an der nordwest  und nordostküste
von amerika u. f. w. unternommen worden find 
von g. forster. 8. dritter band, s. 9. u. f.
f. .
 

14.
gend einer ursache wieder verfallen; und
auch die steinernen mauern, welche die
hauptbefestigung der stadt ausmachen ,
find eingestürzt, und liegen in ruinen.
den1o. jun., morgens, verließen wir
die insel teneriffa, die, nach unfern
beob achtungen auf der rehde, in 28  29  5 
n. b., und nach unfrer längenuhr in 160
18  o  w. l. liegt. wir fuhren nun nach
den kapoverdischen inseln, und erreichten
sie den 19. in der bay porto praya, auf
der insel san jago, hätten wir gern
gelandet, weil wir uns auf teneriffa nur fehr
schlecht mit küchengewächsen hatten verse   
hen können; aber ein ungünstiger wind
hinderte uns daran. so feuerten wir denn
mittags den 20. junius weiter nach
süden, in der absicht, wo möglich zwei oder
drei grad östlich von san jago die linie
zu paffiren. wir hatten einen frischen wind
aus n. o., bis wir in 1oo 3o  n. br.
waren. dann ward der nordost paffatwind
fchwach und veränderlich, und in 9  30 
n. br. hatten wir häufige windstillen, mit
dunklem bezogenen himmel und starken
regenschauern  . in 8  3o  n. br. setzte sich
   da, wo im meere, außerhalb der
weny,

1,5
der wind in südwesten  ein
außerordentlicher umstand in dieser breite , und wir
feuerten damit nach osten; doch da er
gemeiniglich weiter in süden stand, fo waren
wir bald in 18  26  w. l., und zwar nach
der längenuhr, auf die wir uns jetzt mehr
verließen, als auf die schiffsrechnung, da
wir hier eine strömung antrafen, die stark
nach osten trieb   .
dezirkel, ein wind aufhört, ist gemeiniglich in
einem beträchtlichen raume eine windstille; und
dann erst kommt der strich, über den sich ein
andrer, zuweilen ganz entgegen gefetzter wind
erstreckt. wenn die sonne sich den
wendezirkeln nähert, dann find die winde nahe bei dem
orte, über welchem sie fenkrecht steht, gemeie
niglich östlich; jenseit des aquators, nach dem
entgegen gesetzten wendezirkel hin,  hinter dem
striche, worin die windstille herrscht, 
weichen die winde mehr von osten nach süden
oder norden ab. es war folglich ein außerore
dentlicher fall, daß unfre seefahrer fchon im
89 n. br. zwischen den wende zirkeln, fo nahe
an der stelle, über welcher die soune
fenkrecht stand, einen ganz südlichen und
füdwestlichen wind antrafen. f.
   da der füdwestliche wind fchon in 8  n.
br. dem meere, defen strömung bisher nach
süden gegangen war, eine nordöstliche
rich 

16
am 14. julius, abends, pafsierten wir
in 26  no  w. l., und bei 50 o  westl.
abweichung der magnetnadel, die linie.
wir hatten jetzt den füdöstlichen paffatwind,
und waren dadurch im stande, uns in
einiger entfernung von der brasilischen küste
zu halten, doch nicht weit genug, um die
insel trinidad erreichen zu können.
kapitän phillip hätte diese gern berührt, wenn
der wind uns nicht daran hinderlich
gewefen wäre; jetzt aber mußten wir 4  3o 
westlich an ihr vorüber fahren. wir fahen
uns einige tage lang nach einer infel um,
die von den portugiesen ascengao genannt
wird, und zwischen trinidad und der küste
von brasilien liegen foll, an deren
exiftenz aber fehr stark zu zweifeln ist.
wenigfens wir fahen nicht eher land, als am
3. august, da wir kap frio entdeckten. von
da bis nach rio de janeiro beträgt die
entfernung noch 18 bis 2o seemeilen. wir
erreichten diesen hafen den 6., und ließen
uns dann fogleich mit frischen
lebensmittung gab, in dieser gegend aber die ufer von
afrika anfangen sich längs der küste von
guinea nach osten zu wenden; fo mußte, nach den
gefetzen der bewegung, und bei dem
widerfande der küste, der füdwestliche wind der
strömung eine östliche richtung geben. f.

        17
teln versehen. pomeranzen und andre
zwifchen den wendekreisen einheimische früchte
waren um diese jahrszeit im größten
überfluffe vorhanden; und auch die übeltäter
bekamen täglich ihr teil davon. es war
in der tat gar nicht ungewöhnlich, daß die
bote der landeseinwohner, wenn siel an
den schiffen vorbei fuhren, ganze hände
voll pomeranzen unter die mannschaft
warfen. wir hatten noch nicht einmal zehn
tage in diesem hafen zugebracht, so waren die
übeltäter in den fämmtlichen schiffen viel
gefunder als bei unfrer abfahrt von
spitead. übrigens erfuhren wir hier auch in
allen stücken die höflichste und artigste
begegnung. ein paar tage nach unserer ankunft
machten die fämmtlichen offiziere dem
vicekönige ihre aufwartung, und diesem schien
es fehr angelegen zu sein, uns fo viel
bequemlichkeit und vergnügen zu verschaffen,
wie nur möglich. es ist hier von je her
gebräuchlich gewesen, daß, wenn fremde
schiffe in dem hafen liegen, tag und nacht ein
wachtbot umher rudert, und die bote,
die sie etwa ans ufer fähicken, von einem
soldaten begleiten läßt, der auch, fo lange
das fahrzeug am lande liegt, darin bleibt.
man hat hierbei die absicht, den
schleichhandel zu verhüten, der in brasilien mit der
neueste reisebeschr. 21. b. b  

1 8  
größten strenge bestraft zu werden pflegt.
aus eben dem grunde wird jeder fremde
offizier, sobald er am lande ist, auf
allen schritten und wegen durch einen
offizier von der wache begleitet. diesem
zwange würden auch wir, ob er uns gleich fehr
unangenehm gewesen wäre, um unfers eignen
vorteils willen haben unterwerfen müffen;
aber man hat ihn uns auch nicht einmal
anfangs an, sondern erlaubte jedem
offizier, zu geben, wohin er wollte, die
fortereffen ansgenommen, in die niemals einem
fremden der eingang gestattet wird.
der hafen von rio de janeiro ist sehr
geräumig und bequem. er hat mehrere
gutte bayen, worin sehr viele schiffe bei
aller schlechten witterung in vollkommner
sicherheit liegen können. die stadt ist groß,
gut gebauet und volkreich, aber ungesund.
sie liegt nämlich in einem tale, das
ehemals sumpfig war, und ringsum von fehlt
hohen bergen umgeben ist. dadurch werden
ihr alle erfrischende winde, fowohl vom
lande, als von der see her, völlig entso 
gen. die luft ist deshalb im sommer
erfickend heiß, und folglich natürlicher weife
sehr ungesund. einige wenige straßen sind
ziemlich breit, die übrigen aber im ganzen

9
schmal. meisten teils durchschneiden sie
einander in rechten winkeln. der paradeplatz,
demgegenüber die bete landen, ist groß,
und die gebäude ringsumher, unter denen
auf der südseite auch der palast des
viceköniges ist, gut. die kirchen find ebenfalls
sehr gute gebäude, und ihre verzierungen
außerordentlich reich. sie fcheinen auch
vortreffliche orgeln zu haben. alle die, welche
ich, hier fowohl als in teneriffa, fah,
hatten etwas, das ich auch in den größten
englifchen kirchen nie gefehen habe, das aber
nach meiner einsicht in einer großen kirche
eine beträchtliche verbesserung ist. jede
orgelpseife hat nämlich eine röhre, die von
ihrem untern teile in horizontaler
richtung vorfpringt, und an dem äußern ende
gleich einer trompete weit ist. diese
röhren bringen jeden ton deutlich in die kirche,
und verhindern, was ich bei vielen von
unfern orgeln häufig bemerkt habe, daß sich
nicht mancher beinahe gänzlich in dem
instrumente verliert.
ich bemerkte hier, daß die verschiedenen
handwerker ihre arbeit in bestimmten teis
len der stadt treiben, so nämlich, daß ein
befondres gewerbe auch seine besondre
straße inne hat. man findet nämlich die eine
b 3

2o
ganz voll schneider, eine andre voll schuf
ter, eine dritte voll zimmerleute, u. f. w.
in so weit zahlreiche forts und kanos
nen einen ort fest machen können, läßt die
stadt san sebastian sich in der tat so
ansehen. die insel dos cobras, welche sie
beherrscht, und dicht an ihr liegt, hat starke
werke. ihr östliches ende ist ziemlich
niedrig, und das waffer hat dafelbst gute
tiefe, so daß die größten schiffe sehr nahe
heran kommen können. übrigens find mehrere
berge ganz nahe, welche die stadt und ihre
meisten befestigungswerke bestreichen.
die jährliche ausfuhr von rio de janeiro
find 32oo aroben   gold, die nach
portugal geschickt werden, und von denen der
könig den zehnten teil bekommt; ferner
6ooo kisten zucker, jede zu 40 aroben
gooo kisten reiß, und 15oo fäffer
rum, jedes zu acht almudas  .
ehe wir diesen hafen verließen, nahmen
   eine arobe ist 32 pfund.
   eine almuda ist 44 gallonen, oder  
nuart.

2 1  
wir folgende sämereien und pflanzen an
bord  der kaffeebaum  caffea arabica .
kakao samen  teobroma cacao ,
jalappe  convolvulus jalappa ,
brasilianiche ipekakuanna  viola ipecacuanha ,
tamarinden  tamarindus indica ,
pifangs  musa paradisiaca , pomeranzen,
 citrus aurantium , limonien  limes,
limonia acidissima , citronen  citrus
medica varietas , gojaven samen
 psidium pyriferum et pomiferum ,
indianifche seigen  cactus cochenillifer , mit
dem kochenill infekte  coccus cacti ,
pomrofes  , weinstöcke  vitis vinifera ,
tabak samen  nicotiana tabacum  und
reiß  oryza sativa  zum säen.
   
   was dieses wort bedeutet, weiß ich nicht.
f.

2.
3 weites kapitel.
ankunft in der tafelbay am vorgebirge der
guten hoffnung, wo erfrischungen
eingenommen werden. abfahrt von
da. kapitän phillip verläßt den sirius, und fetzt
die reife in der supply fort. der sirius
kommt in botany bay an, und findet die
supply dafelbst vor anker.  abfahrt von
dort nach port jackson,
mv, verließen rio de janeiro den
4september, und erreichten ohne alle
merkwürdige vorfälle den 13. oktober die
tafelbay am vorgebirge der guten hoffnung.
da dieß der letzte hafen war, worin wir
auf unfrer reise wegen erfrischungen
anlegen konnten, fo nahmen wir , teils zum
gegenwärtigen gebrauche, teils als
vorrat für die projectirte kolonie, so viel ein,
als wir am bord der verschiedenen schiffe
nur unterbringen konnten. es vergingen
wohl acht bis zehn tage, ehe der rat uns
bescheid gab, mit welchen bedürfniffen und
in welcher quantität wir verfehen werden
könnten. diese verzögerung machte, daß wir
hier längere zeit bleiben mußten, als wir
eigentlich wollten oder erwarteten.

23
einige tage vor unfrer abfahrt von der
tafelbay hatten wir alles beifammen, was
wir bedurften. nun fähifften wir fechs kühe
mit kälbern, zwei stiere, von denen der
eine fechs bis sieben monat alt war, ferner
eine anzahl von schafen, ziegen,
schweinen und allerlei federvieh an bord des
sirius ein. eins von den
transportschiffen nahm drei stuten, jede mit einem
füllen von fechs monaten, und einen jungen
hengst an bord. auch auf die
magazinschiffe wurde lebendiges vieh gebracht, und
außerdem hatten die offiziere an bord der
transportschiffe, welche bei der garnison
der neuen kolonie bleibenfollten, sich
fämmtlich mit so vielem versehen, als ihnen der
raum unterzubringen erlaubte   nicht um
während der reife davon zu leben, fondern
um es in dem lande, wohin wir wollten,
zur zucht zu gebrauchen. in dieser absicht
war jedermann auf der flotte willens,
bloß gefalzenes fleisch zu effen, damit so
viel lebendiges vieh als möglich bei unfrer
ankunft gelandet werden könnte.
den 13. november lichtete unfre gauze
flotte die anker, und steuerte aus der bay.
am 25., da wir in 38  4o  s. b. und
25  15  h. l. waren, ging kapitän
phil
24.
lip an bord der supply, um mit ihr und
den  drei am besten fegelnden
transportfähiffen einige wochen früher als wir an
unferm bestimmungsorte anzukommen, daß,
wenn auch wir einträfen, fchon anstalten
zum landen und unterbringen der
vorräte gemacht sein könnten. wir verloren die
supply bald aus dem gesichte, und fetzten
nun unfre reife ohne fonderlich
merkwürdige vorfälle allein fort. am 15.
december waren wir, nach der mittelzahl von
mehreren beobachtungen, in 75  18  ö.
länge, womit auch unfre uhren beinahe
ganz übereinstimmten; aber nach der
schiffsrechnung würden wir nur in 72  49  ö.
l. gewesen sein. da es nicht wahrscheinlich
ist, daß wir mitten in einem fo großen
meere eine starke strömung gehabt haben
follten; fo fchreibe ich dieses fchnelle
fortrücken nach osten der hohen see zu, die wir,
seitdem wir in eine füdlichere breite
gekommen waren , beständig hinter uns gehabt
hatten  . unser lauf ging während dieser
   wenn im großen weltmeere der wind eine
geraume zeit lang immerfort aus einen striche
wehet, fo müffen natürlicher weise die wellen
seine richtung bekommen und der oberfläche des
meeres eine art von strömung geben. folglich
wird dann dem schiffe mehr kraft mitgeteilt,

25
zeit immer zwischen 40  und 41  südlicher
breite. hier fahen wir viele wallfische von
ungewöhnlicher größe , aber fehr wenige
vögel. am 16. bemerkten wir auch eine  
quantität seetang, das vielleicht von der
s. pauls insel gekommen sein mochte  
denn wir waren jetzt nahe bei dem
meridian derselben, und nicht über sechzig
seemeilen weit von ihr entfernt.
der wind war uns meisten teils so
günstig, daß wir in 24 stunden selten
weniger als 5o seemeilen, und oft noch mehr,
zurück legten. bei nordwest. winde hatten
wir gemeiniglich fchlechtes wetter ; aber
wenn er sich in s. w. setzte, klärte es sich
auf, und ward angenehm. dießfcheint
gerade das gegenteil von dem, was diese .
winde in der nördlichen hemisphäre
bewirken; denn, wie die seefahrer wohl wifen,
find dort die süd  und südwest winde
gemeiniglich mit nebeligem, fchlechten und
oft fürmischem wetter begleitet  und
geals es durch den bloßen stoß des windes auf
seine segel und auf den über das waffer
hervor ragenden teil erhalten könnte. der lauf
deffelben wird also beschleunigt, und man kommt
fchneller fort, als es die berechnung des logs
anzeigt. f.  

6
rade fo war es hier bei nordwest winde.
es ist übrigens eine bekannte erfahrung,
daß in beiden hemisphären, auf der offnen
see und in beträchtlicher entfernung vom
lande, die winde, welche aus den
gegenden zunächst an den polen wehen,
gemeiniglich trocknes und helles, die entgegen
gefetzten aber feuchtes und nebeliges wetter
mitbringen   .    
den 1. januar 1788 hatten wir bei
stürmischem n. n. w., und w. n. w.
winde eine fehr hohe unregelmäßige see,
die sich an einigen von unsern schiffen mit
großer heftigkeit brach. durch das damit
verbundene rollen und schwanken der
fahrzeuge litt unser vieh sehr, das ohnedies
fchon in einem fehr schwächlichen zustande
war. die armen geschöpfe wurden oft fehr
heftig umgeworfen, und beschädigten sich
dann beim fallen sehr beträchtlich, ob man
   es ist ein fehr merkwürdiger und noch
nicht befriedigend erklärter umstand, daß die
von beiden polen her kommenden winde in dem
gemäßigten himmelstriche allemal kalte,
trockne und heitere witterung, hingegen winde,
welche in eben dieser erdgegend von dem
aquator her wehen, allemal feuchte, trübe und
nebelige witterung mitbringen. f.

27
gleich alle mittel, die sich uur erfinnen
liesen, anwendete, um ihnen zu helfen. das
schiff war zu einer solchen ladung sehr übel
eingerichtet. man konnte weiter gar nichts
für die tiere tun, als ihnen schlingen
anlegen; aber diesen vorschlag verwarfen
die, denen die sorge für das vieh
anvertrauet war, weil siel glaubten, es würde
dadurch den gebrauch der beine gänzlich
verlieren,
wir fahen das meer jetzt mit
glänzenden flecken bedeckt, fast als ob eine menge
laternen darauffchwämmen. ob dieses
phänomen von fischlaich herrührte, der
vielleicht in kleinen quantitäten beifammen
fchwamm, oder von dem gallertartigen ties
re, welches die matrosen blubber nennen,
kann ich nicht bestimmen; doch glaube ich
das letztere, da wir den tag über einige
dergleichen von beträchtlicher größe gesehen
hatten. jetzt flogen auch verschiedene
seevögel um unser schiff her, z. b. albatros
fe, mehrere arten von mewen, und ein
großer fchwarzer vogel, der in der
bewegung seiner flügel viele ähnlichkeit mit
einer krähe hatte, an dem aber hals und
flügel, und überhaupt der ganze körper,
größer war,

28
in der nacht vom 6. januar hatten wir
ein fehr helles südlicht von schönem
karmoifin, mit orange, gelb und weiß
gefreift. alle diese farben wechselten
unaufhörlich ihre stelle, und verbreiteten sich von
s. gen osten bis s. s. w.  . der
höchfe teil war ungefähr 45  über den
horizont. hier ist vielleicht auch die bemerkung
am rechten orte, daß die westliche
abweichung der magnetnadel von 54  3o  h. l.
an, wo sie am größten war  nämlich 32 
no  westl , bis zu 135  3o  ö. l.
abnahm, und in dieser letzteren gegend nur
1  o  köstlich betrug  .
   auch auf der resolution fahren wir 1773
im februar und märz nicht weit unterhalb
neuholland südlichte. m. f. j. r. forsters
bemerkungen u. f. w. s. 103  u. 104.   f.
   die stärkste abweichung der magnetnadel
beobachteten wir in der refolution am 25.
februar 1773, wo wir uns in 60  49  s. br.
und in 97  26  w. l. von greenwich befanden.
sie betrug damals 42  45  westlich. am 16.
märz 1773  in 58  33  s. br. und in 143  55 
h.l  war sie nur 0  27  öftlich; und am 9.
februar  in 58  26  s. b., und 346  33  d.l 
nur o 7z  westlich. man f. astronomical
observations by william walles. london, 1777.
pag  372. 382. f.

 
29
den 8. fahen wir van diemens land,
und feuerten auf das südkap zu, das sich
in eine niedrige felsige spitze endigt. die
weiter in das land hinein liegenden berge
find von mittelmäßiger höhe und dem
anfehen nach mit vielen hohen, fehr geraden
bäumen bewachsen, die keine zweige zu
haben fcheinen, außer nahe am gipfel; wors
aus ich denn schließe, daß es kohl  oder ans
dere palmen sein mögen. östlich von dem
südkap, zwischen demselben und der
nächften landspitze , welche tasmanns kap
 head  genannt wird, ist eine große bay,
an deren ende ein oder zwei inseln zu sein
fcheinen. auch von dem südwest kap bis
zu dem südkap gibt es mehrere bayen und
ziemlich tiefe buchten, die zum teil
wahrfcheinlich fehr gute häfen abgeben können.
noch außerdem zeigt sich an diesem teile
der küste verschiedentlich anfchein von
infeln; aber die meisten liegen allem ansehen
nach, ziemlich nahe am lande 
ausgenommender mewenstein  mewstone , ein
hoher, rauher felsen, der etwa 1o engl.
meilen davon entfernt ist, und swilly,
ingleichen eddyfone , die ungefähr s. gen o.
von dem südkap liegen, und etwa 5
seemeilen davon abstehen. swilly ist ein hoher
felfen, und der eddyfone hat in einiger

30
entfernung das ansehen eines segels. bei
de machen die entgegen gesetzten enden einer
reihe von gefunkenen felsen aus, an
denen die see sich fehr hoch zu brechen scheint.
wir kamen glücklich an ihnen vorbei, und
hatten siel am folgenden morgen bei
tagesanbruch fchon drei seemeilen weit
hinker uns,
den 20. januar liefen wir endlich in
der botany bay ein, und fanden dafelbst
die supply nebst den drei voran
gegangenen transportschiffen, die aber nur kurze
zeit  jene nämlich 4o und diese 2o
stunden  vor uns angekommen waren.
vermutlich hatten wir günstigere winde gehabt;
denn sonst müßten, glaube ich, diese
schiffe, da sie fehr gut fegelten, uns weit
länger zuvor gekommen sein. so wie wir in
die bay einliefen, verfammelte sich eine
anzahl eingeborner an dem südlichen ufer, die,
nach ihren bewegungen zu urteilen, uns
zu drohen schienen; sie schärften nämlich
ihre speere, und wiederhohlten oft das wort 
wara   wara 
 
 
daß wir die botany bay, weil wir sie
zur anlage einer kolonie nicht vorteilhaft
fanden, wieder verließen, und daß bald

31
 nach uns auch die beiden französischen schiffe
astrolabe  und bouffole darin ankamen, ist
schon aus kapitän phillips reife bekannt;
eben fo, daß der gouverneur sich entschloß,
mit den fämmtlichen schiffen nach dem nicht
weit von dieser bay entlegenen
port jackfon zu fegeln.    
drittes kapitel.
häufiges zusammentreffen mit den
eingebornen. ihre waffen, zieraten, personen,
sitten und wohnungen. art zu jagen.  
vierfüßige tiere, vögel und infekten.  
witterung.  befuch bei den französischen
schiffen in der botany bay.  ein
übeltäter gibt vor, eine goldmine entdeckt zu
haben.
einige tage nach meiner ankunft in
portjackson fuhr ich mit einem fechsrudrigen
und einem kleinen bote aus, um den
hafen, fo gut es die umstände erlaubten, auf
zunehmen, wobei ich mich von herrn
bradlei und noch zwei andern gehülfen
begleiten ließ. während dieses geschäftes trafen
wir öfters mit mehrern eingebornen
zusammen. wir fanden sie jetzt sehr zahlreich; was

54  
mich denn ein wenig befremdete, da ich das
gelesen hatte, was in der reife der
endeavour  cooks erster reife f  von ihnen
gesagt wird. dort heißt es nämlich ,
man hätte nur fehr wenige eingeborne
gefehen, und siel schienen sehr stupide menschen
ohne alle neugierde zu sein. wir fahen
ihrer eine beträchtliche anzahl, und fanden sie
auch fehr lebhaft und wißbegierig. sie find
gerade, schlank, aber gut gebauet, etwas
klein von gliedern, indes sehrtätig. alles,
was siel fahen, betrachteten siel mit großer
aufmerksamkeit. besonders bezeigten sie das
äußerte erstaunen über unsere verschiedne
kleidung; denn ganz gewiß betrachteten sie
  diese als eine verschiedene haut, und den
hut als einen teil des kopfes. sie
freueten sich über die kleinigkeiten, die wir
ihnen zu geben im stande wareu, fähienen
immer heiter und bei guter laune, tanzten
und fangen vor uns, und ahmten unfre
worte und bewegungen nach, fo gut wie
wir die ihrigen. gemeiniglich waren sie mit
einer lanze bewaffnet, und außerdem
hatten sie einen kurzen stock bei sich, den sie
zum werfen der ersteren brauchen. sie
können vermittelt dieses werkzeuges die lanze
fechzig bis siebzig schritt  yards  weit
werfen; ja, ich habe späterhin gesehen, daß

  33
ein junger starker mann sie volle neunzig
schritt weit warf, was ich für unmöglich
halten würde, wenn ich die entfernung nicht
felbst gemeffen hätte  . ihre lanzen find
gemeiniglich etwa zehn fuß lang. die
mufchel an dem einen ende des wurfstockes
dient besonders dazu, die spitze der lanze
zu schärfen; indeiß auch zu andern absichten.  
ich habe oft von diesem gewehre gebrauch  
   der wurftock ist in john white s reife
 s. 1oo. der überfetz  fchon deutlicher
beschrieben, als von unferm verfaffer, weißhalb hier
eine stelle des originals weggelaffen wird.
man sicht hier übrigens an einem fehr
auffalllenden beispiele, daß es auch einem ganz rohen
volke nicht an erfindungskraft fehlt. hier hat
ein folches durch zufall, oder durch den
gebrauch seines natürlichen verfandes, ein
mittel ausfindig gemacht, wodurch der fonst
ungewiffe wurf eines hölzernen speeres nicht nur
eine fester bestimmte und gewifere richtung,
fondern auch weit mehr kraft und schnelligkeit
bekommt. und dabei muß der umfand nicht
übersehen werden, daß dieses hülfsmittel, oder
wurfstock, welcher den speer an 27o fuß weit
forttrieb, ein ganz einfaches werkzeug war, wie
denn immer ein instrument, wenn es nur font
mit den gesetzen der mechanik überein stimmt,
um fo mehr wirkung tut, je einfacher es ist.
 
neueste reisebeschr. 21, b. e

34
  machen sehen, und glaube, daß jemand, der
auf seiner hut ist, es fehr leicht parieren
oder ihm ausweichen kann, ob ich gleich
zugeben muß, daß es mit erstaunlicher
gefchwindigkeit fliegt.
indeß wir uns mit dem aufnehmen des
hafens beschäftigten, gingen wir eines
morgens früh an dem obern teile defelben,
und in einer beträchtlichen entfernung vom
schiffe, an das land, um einige winkel
zu messen. zu unserer verwunderung fanden
wir die eingebornen hier in größerer anzahl
verfammelt, als wir siel jemals vorher an
irgend einem orte gefehen hatten. ihre
menge brachte uns auf die vermutung,
daß sie vielleicht die buchten in dem untern
teile des hafens bewohnten, und aus
unruhe über unfre ankunft es nötig
gefunden hätten, sich weiter hinauf zu ziehen. sie
fähienen fehr seindselig gefinnt; fehr viele
bewaffnete männer zeigten sich am ufer,
fobald wir uns demfelben näherten, und
droheten uns, daß wir es nicht wagen follten,
zu landen. während der ganzen zeit, daß
wir in ihrer nähe waren, riefen sie
einander durch die waldungen zu, bis ihre
anzahl sich so vermehrt hatte, daß ich es nicht
für ratsam hielt, für jetzt auf irgend eine

art bekanntschaft mit ihnen zu machen. uns
fre gesellschaft bestand namlich, da wir in
jedem bote einen mann laffen mußten,
außer mir und den andern offizieren, nur
in zehn matrosen; und überdieß hatten wir
nur drei flinten. bei diesen umständen
begnügten wir uns, ihnen
freundschaftszeichen zu machen, und kehrten dann zu dem
schiffe zurück. zwei tage nachher gingen
wir, beffer bewaffnet und in bereitschaft,
wieder an eben den ort. dieß mal waren
sie nicht so zahlreich, wenigstens fahen wir
sie nicht, ob sie gleich aller
wahrscheinlichkeit nach nicht weit entfernt im walde sein
mochten. ich mußte anlegen, um einige
lebensmittel für die mannschaft der bote kos
chen zu laffen, und wählte dazu eine hervor
fpringende landspitze, die wir gegen einige
hundert eingeborne hätten verteidigen
können. um einen überfall zu verhüten,
beorderte ich zwei seefoldaten als
schildwachen auf die landspitze, und ließ sogleich ein
feuer anzündeu. nun hörten wir bald
einige eingeborne in dem walde an dem
entgegen gesetzten ufer. wir riefen ihnen zu,
und luden siel durch zeichen und vorgehals
tene geschenke ein, zu uns herüber zu
kommeu, da die entfernung nicht über hundert
schritt  yards  betrug. bald schifften sich
c 2

36
sieben mann in kanots ein, landeten in
weiner kleinen entfernung von uns, und
kamen ohne lanzen auf uns zu. nunmehr ging
ich ihnen entgegen, und hielt beide hände
in die höhe, um ihnen zu zeigen, daß ich
unbewaffnet wäre. eben das taten zwei
offiziere. als wir bei ihnen waren,
fchüttelten wir ihnen die hand; sie fähienen
indeß fehr unruhig über die fünf
seefoldaten, die bei den boten unter dem gewehre
fanden. ich befahl diesen, fogleich die
waffen niederzulegen und dabei stehen zu
bleiben. nun kamen die eingebornen fehr
heiter und frohen mutes, und fetzten sich an
unfer feuer mitten unter uns. wir aßen,
was wir hatten, und boten auch ihnen
davon an; aber weder unfre speise noch
unfer getränk wollte ihnen schmecken.
eines tages war ich in einer andern
gegend des hafens am lande, und machte
freundschaft mit einigen eingebornen. in
fehr kurzer zeit vermehrte sich ihre anzahl
auf achtzig oder neunzig mann, die fämmt  .
lich mit einer lanze nebst einem wurfstocke
bewaffnet waren, und zum teil auch einen
aus baumrinde gemachten schild trugen.
einige von diesen schilden waren länglich  
viereckig, und andre eirund. wir fahren jetzt

37
dergleichen zum ersten male; doch späterhin
kamen siel uns öfter vor, und wir
bemerkten, daß sie gemeiniglich aus holz
verfertigt waren. bei genauerer betrachtung
einiger von diesen schilden fanden wir viele
an mehreren stellen durchbohrt. die
eingeborhen gaben uns durch zeichen zu
verstehen, daß dieß durch einen speer geschehen
wäre; zugleich wiesen siel uns aber auch,
daß die schilde eine lanze oft abhielten 
nämlich fo, daß sie in einer kleinen
entfernung einen aufstellten, und eine lanze
darnach warfen, die aber nicht durchging. sie
erstaunten sehr, als ein offizier von unserer
gesellschaft eine geladene pistole aus der
tasche nahm, und aus gleicher entfernung
die kugel durch den dicksten teil des
schildes fchoß. sie betrachteten dieß mit
erstaunen, und fchienen sich zu wundern, daß ein
so kleines werkzeugfo tief eindringen
könnte. unfre anzahl war jetzt fo stark, wie ich
sie vorhin angegeben habe ; wir halten aber
nur drei musketen, von denen ich die eine
trug. die eingebornen waren sehr laut,
zeigten aber keine neigung zu streit. wir
gaben ihnen allerlei kleinigkeiten, die wir bei .
uns hatten, und sie schienen fehr damit
zufrieden; indes hatten wir späterhin urfache
zu glauben, daß ihnen dergleichen nur  
  x

38
kindern das spielzeug, auf einen
augenblick. vergnügen machte. wir fanden
nämlich zu andern zeiten unsere geschenke fehr
häufig auf dem strande zerstreuet liegen,
obgleich die eingebornen auf unfer
anerbietenfehr begierig darnach gegriffen hatten.  
als wir uns mit der erwähnten gesellschaft
beschäftigten, bemerkten wir in einiger
entfernung eine anzahl weiber, die aus ihren
schlupfwinkeln hervor guckten; siel durften
indeß ihre natürliche neugierde nicht dadurch
befriedigen, daß sie sich offen zeigten und
mit uns sprachen, weil die männer hier,
wie es fcheint, fehr despotisch find. ich gab
den letztern durch zeichen zu verstehen, daß
ich die weiber bemerkt hätte, und ihnen
einige geschenke machen wollte, wenn siel
näher koumen und sie annehmen dürften. die
männer schienen aber nicht geneigt, dieß zu
erlauben; vielmehr trugen sie, wie wir
öfters bemerkten, große sorgfalt , bei allen
gelegenheiten die weiber entfernt zu
halteu, und zwar, wie ich glaube, gänzlich aus
besorgniß vor gefahr. sie wünschten die
geschenke für die weiber zu haben, und
wollten siel ihnen felbst überbringen; aber
das fehlug ich ihnen geradezu ab, und gab
ihnen zu verstehen, daß die weiber, wenn sie
nicht näher kommen dürften, auch nichts von
v,

39
unir erhalten würden. da sie mich so fest
entschloffen fanden, fo bedeutete ein alter mann,
der vorzügliches ansehen zu haben schien,
den weibern, daß sie heran kommen sollten.
dieß taten siel denn auch fogleich und mit
vieler guten laune. während der ganzen
zeit, daß wir siel mit glaskorallen,
stückchen von weißer leinwand und andern
kleinigkeiten putzten, lachten sie unmäßig, zit  .
terten aber zugleich, weil sie gefahr
befürchten mochten. die meisten weiber, die wir
bei dieser gelegenheit fahen, waren jung,
etwa von achtzehn bis fünf und zwanzig
jahren, und alle völlig nackt, wie
neugeborene kinder.
so bald die weiber  welche, beiläufig
angemerkt, im ganzen nicht fo dünn wie
die männer, aber von kleineren gliedern
find  befehl erhielten, daß sie näher
kommen folten , sprangen ungefähr zwanzig
männer, die wir vorher noch nicht gefehen
hatten, mit lanze und schild vollständig
bewaffnet, aus dem gehölze hervor. sie
waren im ganzen gesicht und an körper
mit roten und weißen streifen bemahlt,
als wenn sie durch ihren anblick. schrecken
erregen wollten. einige hatten darin
ordentlich ein wenig geschmack gezeigt; andre aber ,

40
auf die form gar keine rücksicht genommen.
manche schienen in einiger entfernung
degengehänge um zu haben. einige hatten
weiße zirkel rings um die augen, und
verfchiedene einen horizontalen streifen quer
über die stirn. wieder andre hatten schmale
weiße streifen rings um den körper, und
  linie in der mitte des rückens
und des bauches, ingleichen einen einzelnen
streif an jedem arme, schenkel und beine
hinunter. durch diese, gemeiniglich weißen,
zeichen, haben die damit bemahlten
perfonen in einer kleinen entfernung ein fehr
fürchterliches ansehen; sie find nämlich, da
die weiße farbe gegen die fchwarze haut so
fehr abflicht, ganz genau beweglichen
skeletten ähnlich. die farben, deren siel sich zu
diesem mahlen bedienen, find meistens rot
und weiß. die erstere von beiden ist eine
art von ocher oder roter erde, die hier
in beträchtlicher menge gefunden wird; und
die andre ein seiner pseifenton  . die
kötper der männer, besonders die brust und
die schultern, find fehr stark fkarificirt. die
   die einwohner von tanna und den
admiralitäts infeln haben eben folche gebräuche.
m. f. j. r. forsters bemerkungen u. f. w. s.
s 14. f.
 

41
dadurch verursachten figuren ragen
beträchtlich über die haut hervor, und sollen,
obgleich gar keine regelmäßige form dabei zu
bemerken ist, doch wohl ohne allen zweifel
verzierungen sein  .
  die vorhin erwähnten, auf solche art
bewaffneten und bemahlten männer stellten
sich am strande in eine linie, und trugen
jeder einen grünen zweig als ein
freundfchaftszeichen in der hand. sie fanden so
regelmäßig, wie es wohl disciplinierte truppen
nur immer gekonnt hätten. übrigens waren
sie, glaube ich, gänzlich zur verteidigung
der weiber bestimmt, wenn diese etwa auf
irgend eine art beleidigt worden wären. wir
bemerkten bei dieser gelegenheit auch, daß
zwei fehr starke bewaffnete männer, nahe
bei dem platze wo unfre bote lagen, auf
einem felsen als schildwachen standen; sie
rührten sich nämlich nicht von der stelle,
bis wir den strand verließen, woraus ich
denn vermute, daß siel angewiesen waren,
alle unsere bewegungen zu beobachten. wir
                  
   auch in tanna und in mehrern andern
ländern machen sich die einwohner dergleichen
erhöhete figuren auf verschiedene teile des
körpers. m. f eben daselbst s. 511. f.

42    
trennten uns endlich von diesen leuten,
nachdem wir uns etwa vier stunden bei ihnen
aufgehalten hatten, und waren mit allem
vorgegangenen fo zufrieden, wie auch siel es
zu sein fähienen.
bei den verschiedenen gelegenheiten, die
ich hatte, ein wenig mit den in und an
diefem hafen wohnenden eingebornen bekannt
zu werden, glaube ich bemerkt zu haben,
daß es nicht fehr fchwer sein würde, sich in
gehöriger zeit ihre freundschaft und ihr
vertrauen zu erwerben; denn ob siel sich gleich
bei unferm ersten zusammentreffen mit
ihnen gemeinglich bewaffnet zeigten,  was
auch, wie man zugeben muß, fehr
natürlich war, fo kamen sie doch, wenn wir unfre
waffen bei seite gelegt und ihnen
freundfchaftszeichen gemacht hatten, immer
unbewaffnet, mutig und mit einem grade von
vertrauen, den man kaum hätte erwarten
follen, auf uns zu  aus diesem anschein
eiuer freundschaftlichen stimmung möchte ich
fast schließen, siel würden, wenn wir einige
zeit unter oder nahe bei ihnen wohnten,
bald finden, daß wir nicht ihre seinde find,
wofür sie uns bei unserer ersten ankunft ohne
zweifel gehalten haben.

43
die männer find im ganzen fünf fuß
und fechs bis neun zoll groß, aber fehr
dünn und sein gebauet. sie gehen fehr
gerade, und zeigen viele tätigkeit. die
weiber find nicht fo fchlank oder dünn, aber
meisten teils gut gewachsen. ihre farbe ist
ein fähmutziges schwarz , wie ruß; doch
habe ich viele weiber fast von fo lichter
farbe gesehen, wie mulatten. an einigen
wenigen von beiderlei geschlecht bemerkten wir
ziemlich gute gesichtszüge ; aber meisten
teils haben sie eine breite nafe, einen
großen weiten mund und dicke lippen.
überhaupt ist ihr gesicht nicht fehr einnehmend,
und sie verunfallten es dadurch noch mehr,
daß siel so abscheulich schmutzig find. sie
reinigen ihre haut nie, sondern beschmieren
sie überdieß gemeiniglich mit dem fette der
tiere, die sie tödten, und bedecken siel dann
noch mit allerlei art von schmutz. sand
von dem seestrande und die afche von den
feuern, die fe anzünden, alles hängt sich
an ihre fettige haut, die sie niemals
wafchen, außer wenn irgend ein zufall, oder
mangel an nahrung, siel ins waffer zu
gehen nötigt. einige männer tragen in dem
nasenknorpel ein stück holz oder knochen,
das die nasenlöcher ausweitet; und dieß
betrachten sie ohne zweifel als eine schönheit.

44  
vielen von denen, die wir bis jetzt gefehen
hatten, fehlten die zwei vordersten zählue
aal der rechten seite der obern kinnlade,
und manchen weibern die zwei untern
gelenke an dem kleinen finger der linken
hand  . die ursache oder die bedeutung
hiervon haben wir noch nicht ausfindig
machen können. wir bemerkten übrigens diese
verfümunelung an alten weibern, jungen
mädchen von acht bis neun jahren, und
jungen frauen, die teils fchon geboren,
teils noch kein kind gehabt hatten. aber
an andern frauenspersonen von allen diesen
altern und klaffen fahen wir den finger
auch wieder unverletzt. sie haben allgemein
fehr gute zähne. ihr haar ist kurz, stark
und lockig; und da siel es, wie es fcheint,
gar nicht zu kämmen wifen, fo ist es
unreinlich und verwirrt. die männer tragen
ihren kurzen und lockigen bart eben so wie
das haar auf dem kopf. männer,
wei   auch viele andere völker, z. b. die
tscharos und guaronen in paraguay, iugleichen die
hottentotten, pflegen ein glied von einem
finger abzuschneiden. m. f. demeunier l esprit des
usages et des coutumes des differens peuples,
tome ii. p. 243. daß diese sitte auch in den
freundschaftlichen inseln. statt findet, ist
bekannt, f

45
ber und kinder gehen völlig nackend. sie
fcheinen keinen bestimmten wohnplatz zu
haben, fondern sich zur ruhe zu begeben, wo
die nacht siel gerade überfällt. gemeiniglich
lagern sie sich an der seeküste in
felsenhöhlen, wo sie vor dem regen schutz finden;
und um sich ihren aufentaltsort
angenehmer zu machen, zünden sie gewöhnlich, ehe
sie sich zum schlafen niederlegen, ein gutes
feuer darin an. hierdurch wird der ganze
felfen rings um sie her fo erhitzt, daß er
wie ein ofen eine beträchtliche zeit warm
  bleibt; und nun legen oder werfen sie sich
auf ein wenig gras nieder, das sie vorher
abgeriffen und getrocknet haben.
hier ist denn ein auffallendes beispiel
von der besondern sorge der vorfehung für
alle ihre geschöpfe. diese leute haben nicht
den entferntesten begriff davon, sich irgend
etwas zu bauen, was sie vor strengem und
fchlechtem wetter schützen kann; denn wenn
sie den hätten, so würden sie vor allen
dingen ihren nackten körper mit irgend einer
art von kleidung zu bedecken fuchen, da sie
gewiß von der kälte im winter fehr viel
leiden. aber ihre unkunde des bauens wird
durch die gütige natur sehr reichlich ersetzt.
die felsen, sowohl die, welche die
see
  46  
küste ungeben, als die in den innern
gegenden des landes, find außerordentlich
weich, da siel aus einem bröckeligen
sandseine bestehen. die teile, welche die üble
witterung am meisten treffen kann , find
meisten teils härter als die andern, die
weniger von ihr getroffen werden. nun
leiden die weichen teile von der zeit
erstaunliche veränderungen  sie zerbröckeln
unaufhörlich unter den härtern und festern
teilen; und dieses starke verfallen läßt dann
höhlen von beträchtlicher größe zurück. ich
habe einige gefehen, die vierzig bis funfzig
leute aufnehmen konnten, und in denen wir
felbst im notfalle eine nacht nicht ungern
zubringen würden. wo man in diesem lande
nur felsen sieht, fowohl an der seeküste,
als in den innern gegenden, kann man,
da sie alle von dieser weichen sandsteinart
find, sicher auf eine menge solcher höhlen
rechnen.
  in den wäldern, wo das land nicht fehr
felsig ist, trafen wir zuweilen hütten von
baumrinde an , die in phillips reife  
fchon näher beschrieben und auch abgebildet
find. eine solche hütte, wenn sie anders
die   s. 136.

  47
fen namen verdient, wird von den
eingebornen als wohnung gebraucht, und
beherbergt eine ganze familie; denn bei
kalter witterung, die im winter häufig genug
ist, finden siel es nötig, fehr dicht an
einander zu liegen, um sich auffolche art zu
erwärmen. besonders werden dergleichen hütten,
wie wir erst späterhin entdeckten, von denen
gebraucht, die das kanguru, das opoffum
und andre tiere in den wäldern jagen,
welches zu gewifen jahrszeiten, wenn es
diefe tiere in menge gibt, fehr häufig
geschieht. da viele von den großen bäumen
in der mitte verfault und hohl find, fo
pflegen die erwähnten tiere, wenn sie
verfolgt werden, sich gemeiniglich in einen
folchen baum zu retten. um sich ihrer nun zu
bemächtigen, klettert, wenn man sie bemerkt,
ein mann felbst den geradefen mit vieler
leichtigkeit hinan, und zwar vermittelt der
kerben, die mit einer seinernen art in
bequemen zwischenräumen darin eingehauen
find. oben auf der spitze, oder wo sonst
ein ausweg für das tier ist, fetzt er sich,
mit einer keule oder einem stock in der
hand, nieder. indeffen zündet ein anderer
in der untern öffnung ein feuer an , und
füllt dadurch den hohlen baum mit rauch.
dieß nötigt das tier, die flucht zu vers

48  
fuchen, entweder aufwärts oder niederwärts,
doch, welchen weg es auch nehmen mag,
fo ist es zu einem gewissen tode; wenigstens
entkommt nur felten eins. auf   art
befchäftigen sich die eingebornen in den
wäldern, und gewinnen ihren unterhalt. wenn
ihrer eine beträchtliche anzahl beifammen ist,
fetzen siel auch das land in einem umfange
von mehreren meilen in feuer. dieß tun
sie, so viel wir haben verstehen können, um
die aufzustören, die sich in dem auf
solche art angezündeten bezirke befinden;
und dabei haben siel denn gelegenheit, viele
derselben zu erlegen. übrigens kann man aus
gutem grunde auch glauben, daß diese feuer    
den teil des landes, durch den sie
öfters wandern müffen, von dem busch  und
strauchwerk reinigen sollen, das ihnen,
da siel nackend find, fehr große
unbequemlichkeit verursacht. diese feuer, die wir
befonders im sommer fehr häufig fahen ,
erklären übrigens auch einen umstand, der
uns bei unfrer ankunft in große
verlegenheit fetzte. zwei dritteile der bäume in
den waldungen waren nämlich sehr stark
verfengt, und einige bis an die spitze
hinauf ganz schwarz gebrannt. wir wußten uns
dieß nicht zu erklären, und vermuteten
aufangs, es möchte von blitzen herrühren;

49
doch in der folge fahen wir es zu häufig,
als daß wir es dieser natur begebenheit
zuschreiben konnten, und es ist nunmehr wohl
augenscheinlich, daß die ursache davon die
öfteren feuer fiud, die, wie wir gefehen has
ben, selbst die höchsten zweige der bäum
erreichen.  
wir hatten grund zu der vermutung,
daß die eingebornen sich un stämme von
mehreren familien vereinigen; auch zeigte
es sich nunmehr, daß sie einen bestimmten
wohnort haben, und daß der stamm sich
nach diesem nennt. man kann diesen ort
öfters besuchen, ohne die ganze gesellschaft
dafelbst beisammen zu finden. die
eingebornen haben nämlich mit dem aufsuchen ihrer
nahrung fo viel zu tun, daß die
verschiedenen familien verschiedene wege dazu
einschlagen; doch im fall eines streites mit
einem benachbarten stamme können sie sich
bald versammeln. von denen, die einige
zeit unter uns lebten, wissen wir, daß sie
bisweilen mit einander in streit geraten,
und die gegner, mit denen sie kriegführen,
aus diesem oder jenem hinterhalte zu
tödten fuchen. sie find keinesweges tapfer und
entschloffen, ausgenommen wenn siel in
leidenschaft geraten, wo sie denn gleich allen
neueste reisebeschr. 21, b. d

50
andern wilden, wie rasende zu werke
gehen. in allen ihren streitigkeiten mit
einander überlassen sie sich der leitung eines
anführers. wie ein solcher gewählt wird,
haben wir noch nicht erfahren; doch
wahrscheinlich entscheidet in diesem stücke die
meinung von seiner kriegerischen
geschicklichkeit.
alle die menschen, die uns hier zu ges
sichte gekommen sind, scheinen hauptsächlich
von dem zu leben, was ihnen die see
darbietet; folglich ist auch die küste stärker
bewohnt, als das innere oder der von dem
meere entfernter liegende teil des landes,
den wir kennen zu lernen. gelegenheit
gehabt haben. die männer fischen mit einen
speer oder einer fischgabel, in deren
gebrauche sie fehr geschickt sind. dieses
werkzeug ist etwas länger als der kriegsveer,
und sie können es, je nachdem das waffer
mehr oder weniger tief ist, durch
verschiedene ansätze länger oder kürzer machen, es
hat einen, zwei, drei oder vier zacken,
die mit fischgräten oder einem stücke
knochen zugespitzt find. wir fahen zuweilen
bei schönem wetter einen mann quer über
einem kanot mit dem gesicht im waffer
liegen, wobei er seine fischgabel eingetaucht

   5k
hatte, und in bereitschaft war, mit ihr zu
stoßen. so liegt er ohne alle bewegung,
und kann, da sein gesicht ein wenig unter
der oberfläche ist, die fische deutlich fehen,
woran ihn, wenn er mit den augen
außerhalb des waffers wäre, die von jedem
winde verursachte zitternde bewegung
deffelben verhindern würde. auf diese art schlägt
er mit vieler sicherheit nach dem fische,
und verfehlt ihn nur selten.
die weiber beschäftigen sich in den
kanots hauptsächlich mit angeln. die
schnürefcheinen aus der zähen und faserigen rins
de verschiedener bäume verfertigt zu sein,
die, wenn sie einige zeit lang zwischen zwei
steinen geschlagen worden ist, an farbe
und überhaupt, den fasern von einem alten
seile ähnlich wird. diefe rinde fpinnen
sie, und drehen dann zwei fäden daraus
zusammen; wenigstens habe ich nie mehr
gefehen. ihre angelhaken find gemeiniglich aus
den innern von perl  oder andern mus
fcheln gemacht. zuweilen gebrauchen siel auch
klauen von vögeln, z. b. von habichten,
dazu; doch werden die erstern für die
beften gehalten. bei dieser notwendigen ars
beit, zu fischen, fahen wir öfters eine frau
mit zwei oder drei kindern in einem
elend 2

52
den bote, defen höchster teil nicht fechs
zoll über dem waffer hervorragte, und
beinahe den rand einer brandung berührte,
der sich ein alter seemann in einem guten
lenkbaren fahrzeuge nur mit furcht
genähert haben würde. das jüngste kind liegt
in folchem falle, wenn es noch fehr klein
ist, quer über dem schooße der mutter,
aus dem es, obgleich diese völlig mit
fifchen beschäftigt ist, nicht herausfallen kann.
sie fitzt nämlich auf dem boden des fehr
flachen kanots , und hält die knie gegen
die brust; so liegt denn das kind zwischen
den knien und dem leibe in völliger
sicherheit. die männer tauchen auch nach
schaltieren unter, die siel von den felfen
unter dem wafferlos machen. wir fahen sie
oft von einem felsen in die brandung
springen und auffallend lange unter dem waffer
bleiben. wenn sie dann wieder hervor
kommen, so werfen sie das, was sie
eingefammelt haben, ans ufer, wofchon eine person
in bereitschaft steht, es in empfang zu
nehmen und an einem zuvor angezündeten feuer
zu bereiten. sie kennen keine andre art,
ihre speisen zuzurichten, als das rösten.
von kochendem waffer haben sie, wie es
sich späterhin zeigte, keinen begriff. eins
von unsern boten warf ein mal das
zug
 53
netz aus, und ein matrose legte sogleich ein
paar fische in einen topf mit kochendem
waffer, der am feuer stand. einige
eingeborne, die in der nähe waren,
wünschten mehr fische zu haben, als man ihnen
gegeben hatte. da siel nun die im topfe
fahen, und niemand auf sie. acht hatte, fo
wollte einer von ihnen etwas mit der hand
aus dem wafferhohlen, wobei ersich denn
zu einem großen erstaunen stark
verbrannte  .
   selbst die mehr kultivierten tahitier kann
ten vor unfern besuchen das kochende waffer
und seine eigenschaften nicht. auf meiner reife
mit cook kam ein mal einer von ihnen in die
kajüte, als wir eben frühstückten, und
wunderte sich, als er einen bedienten aus einer
  teemaschine waffer in eine kanne zapfen fah.
o tu, der könig der infel, den er befragte,
was das wäre, erklärte es ihm, und fetzte
hinzu  es sei heißes waffer. der mann hatte
hiervon fo wenig einen begriff, daß er seine hohle
hand unter den hahn hielt, und durchaus
verlangte, man folte ihm etwas hinein zapfen.
der bediente weigerte sich es zu tun; und
wir alle verboten es ihm ausdrücklich; aber da
jener so sehr auf seinen wunsch bestand, und
auch o tu es dringend forderte, um ihn von
der wahrheit seiner versicherung zu
überzeugen  fo ließen wir es endlich geschehen, und

54
von religion wifen die eingebornen gar
nichts. wenigstens haben wir noch nicht
entdecken können, daß sie irgend etwas zum
gegenstände ihrer anbetung machen.
sonne, mond und sterne erregen und beschäft
tigen bei ihnen die aufmerksamkeit um nichts
mehr, als bei jedem andern lebendigen
gefchöpfe, das in diesem großen lande wohnt.
ihre todten verbrennen sie ganz gewiß.
hiervon ward ich völlig überzeugt, als ich
ein mal einen entlegeneren arm von
portjackson aufnahm. einige von meiner
botsmannschaft hatten, als siel am ufer waren,
nicht weit vom waffer auf einer anhöhe
etwas entdeckt, das sie für ein erst kürzlich
gemachtes grab hielten. ich ging dahin,
und ließ es öffnen. als die erde
weggeräumt war, fanden wir eine quantität
weißer asche, die erst fehr kurze zeit dafelbst
gelegen zu haben schien. unter ihr lag auch
ein teil von einem menschenkinnbacken und
ein kleines stück von dem hirnschädel,
welder arme mann sprang natürlicher weise mit
einem lauten schrei zurück. die unkunde in
anfehung des heißen waffers rührt wohl
vorzüglich von dem mangel an geschirren her,
worin man kochen könnte. f.

55
ches zwar ebenfalls im feuer gewesen, aber
nicht stark genug beschädigt war, daß wir
es nicht vollkommen hätten unterscheiden
können. das grab war nicht fechs zoll tiefer,
als die oberfläche des bodens; aber die
erde war fo hoch aufgeworfen, wie bei den
gräbern in europa. wir scharrten übrigens
die asche wieder zusammen, und bedeckten
sie, wie sie vorher gewesen war.
in den monaten märz und april fanden
wir, daß die anzahl der eingebornen sich
beträchtlich verminderte; doch hatten wir keis
nen grund zu der vermutung, daß sie sich
in die innern teile des landes begäben 
denn so oft wir selbst dortin streifereien
machten, fahen wir ihrer immer nur fehr
wenige. bis jetzt haben wir alle ursache zu
glauben, daß nur die seeküste von
menfchen bewohnt wird. das land fcheint ihnen
nämlich eine fehr kärgliche nahrung zu
geben. wir fahen sie wurzeln von farrnkraut
rösten und kauen, und außerdem effen sie
auch eine kleine frucht, ungefähr von der
größe einer kirsche. diese frucht, die an
einem nicht hohen, aber fehr vollen und in
der krone buschichten baume wächst, hat
im geschmacke, und das mark oder innere
auch in der gestalt, viele ähnlichkeit mit

86
einer seige. doch ist die see, wie gesagt,
die vorzüglichste nahrungsquelle der
eingebornen, und sie leben hauptsächlich von
schaltieren und fischen. wenn wir das
zugnetz warfen, begleiteten siel unsere bote
häufig, und waren fehr dankbar gegen den
offizier, wenn er ihnen einige fische gab,
da bei kaltem wetter der hafen ganz und
gar nicht reichlich damit verfehen ist. zwar
fanden wir ihn bei unfrer ankunft voll von
fischen, und fingen so viele, als wir nur
gebrauchen konnten; aber im winter schienen
sie sich aus unserer nachbarschaft zu entfernen.
ich hatte ursache zu der vermutung,
daß die leute, die bei unfrer ersten ankunft
um port jackson wohnten, weiter nordwärts
gezogen wären, und daß es ihre beständige
gewohnheit sei, bei der annäherung des
kalten wetters ein wärmeres klima zu
fuchen. hierzu haben sie noch außerdem einen
starken antrieb, da auch die fische, so wie
der winter heran kommt, nach norden
ziehen. aus diesem umstande läßt es sich,
glaube ich, einiger maßen erklären, daß kapitän
cook  der, wenn ich nicht irre, im april
oder may hier war  nur fo wenige
eingeborne fah, und die seeküste für sehr sparsam
bewohnt hielt.

57
das folgenaunte kanguru, oder, wie es
bei den eingebornen heißt, patagarang,
fanden wir in großer menge. eins, das
wir fchoffen, wog 14o pfund , und sein
4o zoll langer schwanz hatte an der wurs
zel 17 zoll im umfange. wir aßen das
fleisch mit vielen appetit, und ich glaube,
es schmeckt fo gut, wie hammelfleisch, ob
gleich nicht fo delikat, wie man es zuweilen
in london findet. dieß tier hat in seinen
hintern teilen außerordentliche stärke.
wenn es überfallen ist, und zu entfliehen
fucht, springt es unit den fehr langen
hinterfüßen in jedem satze fechs bis acht
schritte  yards  weit. mit den
vorderfüßen scheint es selbst im laufen den boden
nicht zu berühren, und sie find auch so kurz,
daß es unmöglich zum laufen davon
gebrauch machen kann. auch in dem schwanze
hat das kanguru außerordentliche stärke;
es wehrt sich damit vorzüglich, wenn es
angegriffen wird, und kann, glaube ich,
einem manne das bein damit zerschlagen.
wahrscheinlich befördert die große kraft in
dem schwanze auch das erstaunliche
springen des tieres. wir glaubten einige zeit
lang, der schwanz wäre das vorzüglichste
verteidigungsmittel der kangurus; aber
seitdem haben wir mit windhunden
glück
58
liche jagd aufsie gemacht, und dabei
gefunden, daß sie sich mit ihren klauen und
zähnen wehren. der hund ist viel schneller
als das kanguru. in einem offnen walde
 und an solchen orten hält das tier sich
am meisten auf  währt die jagd selten über
acht bis zehn minuten, und wenn der
hunde mehrere find, nicht einmal fo lange. so
bald der hund es faßt, drehet es sich um,
springt auf ihn zu, packt ihn mit den
vorderfüßen, schlägt mit den erstaunlich
farken hinterklauen uach ihm, und bringt ihm
fo fchwere wunden bei, daß wir öfters
einen hund, weil er allzu fehr beschädigt war,
haben nach hause tragen müffen. selten
entkommt das kanguru, wenn ein hund es
einmal ergriffen hat; denn dieser faßt es
immer bei der kehle, und hält es, bis er
beifand bekommt  ein kampf, der freilich
manchen fast das leben kostet. einige
männliche kangurus find von fehr beträchtlicher
größe. ich habe verschiedene gesehen, die,
wenn sie auf ihren hüften saßen, fünf fuß
und acht zoll hoch waren. ein folches tier
ist zu stark für einen einzelnen hund; und
ob es gleich viele wunden bekommt, so
würde es doch seinen seind, wenn dieser nicht
schnell hülfe erhielte, gewiß tödten. wir
haben übrigens gesehen, daß die in diesem
lan
59
de einheimischen hunde, die zwar wilder
sein mögen als unfre großen jagdhunde,
aber nicht so stark zu sein fcheinen, das
kanguru ebenfalls jagen und erlegen. solcher
hunde hatten wir viele, die fehr jung
gefangen waren; aber nie konnten wir ihuen ihre
natürliche wildheit abgewöhnen. ob sie gleich
futter genug erhielten, fo pflegten sie doch
immer, besonders aber im finstern,
ferkel, junge hühner oder andre kleine tiere,
die siel erhaschen konnten, fogleich zu tödten
und gemeiniglich auch aufzufreffen. ich hatte
einen, der ganz jung gefangen war, und
gab mir viele mühe, ihm seine wildheit
abzugewöhnen ; aber er lauerte, trotz allen
züchtigungen, jede gelegenheit ab, wo er
einem huhne den kopf wegschnappen oder
ein ferkel zerreißen konnte. sie find, wenn
man siezahm macht, fehr gute tiere; doch
ist es, glaube ich, unmöglich, ihre
wildheit ganz zu vertreiben. übrigens haben wir
verschiedentlich eingeborne in begleitung
solcher hunde gesehen, die wolfsartig und
von röhlicher farbe find  .
   der hund  dingo oder tingo, wie die
eingebornen ihn nennen  ist in neu holland
fowohl wild als zahm anzutreffen. doch behält
der letztere, auch wenn man ihn ganz jung groß

60
das beuteltier  opoffum , welches hier
ebenfalls sehr zahlreich gefunden wird, ist
dem amerikanischen nicht völlig gleich. in
der stärke des schwanzes und in bildung
der vorderfüße, die gegen die hintern sehr
kurz find, hat es viele ähnlichkeit mit dem
kanguru. gleich diesem tiere ist es mit
dem beutel verfehen, worin es seine
jungen vor gefahr sichert. auch in der farbe
find beide einander ähnlich; aber der pelz
des opoffums ist dicker und seiner. es gibt
in neu südwallis noch einige andre kleinere
tiere, bis zu der größe einer feldratze
gezogen hat, und er allem ansehen nach ein
gutmütiges tier geworden ist, noch immer genug
von seiner natürlichen wildheit, daß er junge
tiere, die ihm in den weg kommen,
augenblicklich tödtet. so hätten wir denn, außer dem
wolfe, dem fuchfe, dem schakal, dem wilden
hunde auf ceilan, dem am vorgebirge der
guten hoffnung und dem amerikanischen, noch
ein mit diesem geschlechte verwandtes tier,
welches sich mit unfern zahmen hunden
begattet, und fruchtbare jungen zeugt. hieraus, und
aus den wirkungen des verschiedenen klimas,
wird die große mannigfaltigkeit von
hunderaßen begreiflich. man vergleiche white s reife
u. f. w. magazin von reisebeschreibungen, b.
ix. s. 2o1. f. f.

61
hinunter, die fämmtlich in diesem oder jenem
stück ähnlichkeit mit dem kanguru und
dem opoffum haben. aus diesem umstande
follte man fast fchließen, daß die verschiede
nen geschlechter der hiesigen vierfüßigen
tiere sich vermischt mit einander begatteten.
eben die bemerkung ließe sich auch wohl
über die seefische, die vögel, ja, ich möchte
fast hinzu setzen, über die bäume machen  .
   es ist nunmehr durch genaue
beobachtungen und erfahrungen bestätigt, daß tiere von
einerlei gattung  genus , obgleich von
verfähicdener art  species , sich mit einander
vermifchen und bastarte erzeugen können  z. b. pferd
und esel, esel und zebra, hund und wolf,
hund und fuchs, hund und schakal, kanaa
rienvogel und stieglitz, eben derfelbe und
hänfming, haushuhn und fafan, karpfe und
karaufhe, wilder doffen und majoran, nicotiana
rustica und paniculata; aber daß ein pferd und
ein rind, ein hahn und eine ente dergleichen
bafarte erzeugen follten, ist noch nie erhört
worden. daher kann man sicher annehmen, daß
die vierfüßigen tiere in neu südwallis von
anfang an verschiedener art oder gattung
gewesen find. daß sie in ihrem baue ahnlichkeit
haben, ist ohne zweifel das werk einer höhern
vorsehung, die siel dem unkultivierten lande,
worin siel wohnen folten, angemeffen machte.
diefe tiere bekamen den opoffum beutel zug

62
über die naturgeschichte des landes kann
ich wenig neues anführen. ich will nur
erwähnen, daß ich nie einen singvogel bes
merkt habe. der größte von allen
neuholländischen vögeln ist der kafuar  bei den
eingebornen marakry , oder mar ry ang
f . sein fleisch ist zwar grob, war aber
für uns doch eine wohlschmeckende speife.
roh hat es fast ganz das anfehen von
rindfleisch. eine gesellschaft von fünf
perfonen, unter denen auch ich war, hielt ein  
mal mit einer keule von diesem vogel eine
herrliche mahlzeit; denn alles, was wir
nur fangen oder erlegen konnten, kam in den
topf oder an den spieß, und krähen
wurden hier fo wohlschmeckend gefunden, wie
hühner in england.   hier kann ich noch
anführen, daß einige von uns, bei ihren
jagdpartien, in lagunen und sümpfen den
schwarzen schwan gefehen haben, der auch
tragen und einiger maßen auch zum ausbilden
ihrer jungen; lange hinterbeine zum befern
fortkommen durch springen in einem mit
hohem grafe und gestrüpp überwachsenen lande;
einen langen dicken schwanz zum befördern
und regieren ihrer sprünge und zur
verteidigung gegen ihre seinde. von dem kanguru
und den ihm verwandten tieren fm. die fchon
angeführte reise von white, s. 19a f. f.
 

63
in einigen gegenden der westküste von
neuholland gefunden worden ist. nach der
befchreibung, die man davon macht, find die
äußersten spitzen der flügel weiß, das
andre gesieder aber fchwarz. ich fah einen
gefähoffenen, der wirklich fo beschaffen war,
aber einen blaß karmefinfarbenen schnabel
hatte. er war ungefähr fo groß wie der
gemeine weiße schwan, und ließ sich fehr gut
effen  .  
die infekten find um port jackson fo
zahlreich, wie die vögel. ameisen unter
andern gibt es von allerlei größe  von der
kleinsten in europa bekannten art an, bis
fast einen zoll lang. einige find schwarz,
andre weiß, und noch andre, die größte art,
röhlich. die letztern find in der tat ein
fchreckliches kleines tier. wenn man auf
ihr nest tritt,  welches gemeiniglich unter
der erde ist, und verschiedne kleine
ausgänge hat  und sie beunruhigt, so kommen
   man hat diese schwarzen schwäne zuerst
im jahr 1698, etwa in 31  25  s. br., auf
dem nach ihnen fo genannten fchwarzen
schwanenfluffe entdeckt, vier davon gefangen und zwei
lebendig nach batavia gebracht. m. f. fran ois
valentyn oud en nieuw ost indien. deel iii.
part. ii. p. 69. f.

64.  
sie in großer menge hervor, fallen ihren
seind mit erstaunlichem mute an,
verfolgen ihn fogar bis in eine beträchtliche
entfernung, und bringen ihm biffe bei, die
eine zeit lang einen fehr stechenden schmerz
erregen. einige bauen ihre nester gegen
einen baum, fo groß wie ein bienenstock;
eine andre art wirft kleine, bis vier fuß
hohe hügel von ton an dem boden auf  
die hiesigen spinnen find, in vergleichung
mit unsern gewöhnlichen, fehr groß. sie
breiten ihr gewebe in den wäldern
zwischen bäumen, gemeiniglich zwölf bis
vierzehn schritte  yards  weit aus, und
machen es so fest, daß man es nicht ohne
beträchtliche kraft zerreißen kann. ich habe
ihr gespinnt wie eine kugel
zusammengewunden gesehen, und glaube, daß es der
seide des seidenwurms gleich ist. es hat
auch eben die farbe  nämlich ein blaffes
gelb. bis jetzt hat noch niemand von der
kolonie besondre beobachtungen darüber
angestellt, wie dieses tiersich fortpflanzt, und
ein gespinnst macht. ich habe indes auf
büschen, an denen das gewebe in klumpen
hing, eine dünne hülse gefunden, fast wie
die, worin der seidenwurm sich einfpinnt,
nur an den enden spitzer; und als ich sie
öffnete, fand ich eine quantität von der
er
65
wähnten seide, worin eine spinne
eingewickelt war  .
 
   man hat in china das gespinnst der
maulbeerraupe  phalaena mori  und in japan das
von einer andern art raupe  noctua serici
tunberg  zur kleidung brauchen lernen, und
vielleicht lernt man das gewebe der hier
erwähnten spinne gleichfalls brauchen. überhaupt
mag es noch viele andere raupen geben, die
sich eben fo wie jene beiden benutzen ließen.
in china ist eine raupe, die nicht fo wie unfre
maulbeerraupe in eignen häusern gezogen und
gefüttert, fondern, da siel weit härter ist, auf
die bäume felbst gesetzt wird, wobei denn
freilich ein mensch umher gehen und die vögel
wegscheuchen muß, daß siel die raupen nicht
freffen. das gespinnst dieser raupe ist grau
und ohne glanz  andre behaupten, diese wilde
seide habe vielen glanz , so daß man die
daraus verfertigten zeuge für rohe oder
ungebleichte leinwand, oder für groben droguet
halten könnte. dieses seidenzeug wird in china
sehr hoch geschätzt und teurer bezahlt als
altlas. man nennt es kien tfcheou. es ist fehr
dauerhaft, und bei aller dichtigkeit bricht es
dennoch nicht. man wäfcht es wie leinwand,
und es nimmt nicht leicht flecke an, nicht
einmal vom öhle. könnte man diese art raupen
durch eier in europa fortpflanzen, so entstände
für unfre nördlichen gegenden ein neuer zweig
neueste reisebeschr. 21. b.  e

66
die vielen schönen pflanzen und blumen,
die man in neu südwallis findet, werden den
liebhabern der botanik in der folge viele
unterhaltung gewähren; ich aber kann sie
nicht beschreiben, da ich von dieser
wiffenfchaft gar keine kenntniffe habe.   mangel
an bauholz zu den nötigen gebäuden ist
für eine entlegene, erst entstehende kolonie,
wie sich nicht läugnen läßt, eine große
unbequemlichkeit; und hier trifft uns dieser
mangel wirklich. zwar leben wir mitten in
wäldern voller bäume, von der dicke
eines mannsarmes an bis zu acht und
zwanzig fuß im umfange; aber sie find teils
fokrumm, teils so zerriffen, oder im herzen
so verfault, daß wir unter einem dutzend
kaum einen gefunden oder brauchbaren
fanden. noch ein andres unglück war in unfrer
lage der umstand, daß wir gar kein holz
finden konnten, welches im waffer fchwamm.
alles holz ist hier so außerordentlich schwer
und hart, daß, wenn ein großer baum
gefällt war, um ein stück land zu reinigen,
eine anzahl leute zuweilen drei bis vier
von industrie, der vielleicht fehr wichtig
würde. m. f. des jesuiten louis le comte nouveaux
m moires sur l  tat pr sent de la chine. tome
 i amst. 1698. p. 199. sg. f.


  67
tage zu tun hatten, ehe sie ihn zerhauen
oder aus der stelle bringen konnten.
die witterung war zu ende des januars
1788, wo wir in neu südwallis ankamen,
schön, obgleich warm. see  und landlüfte
weheten ziemlich regelmäßig, und das
fahrenheitische termometer stand zwischen 72 
und 80 . im februar war das wetter
schwül, mit blitzen, donnern und starkem
regen. so blieb es etwa vierzehn tage lang,
wobei nur selten eine sehr kurze
zwischenzeit von befferem wetter kam. zu ende des
monats ward es ruhiger, und wir hatten
feltner gewitter oder regen. das
termometer stand zwischen 65  und 77 .  in der
mitte dieses monats segelte der lieutenant
king von dem sirius nach der
norfolk insel, wie er weiterhin felbst erzählen wird 
im märz war das wetter veränderlich.
zuweilen kamen starke windstöße aus süden
und südosten, mit trübem und nebeligen
himmel, wobei eine hohe see gegen die
küste rollte. morgens und abends war es
jetzt ziemlich kalt, und das termometer
fand zwischen 6o  und 75 .  in diesem
monat bekamen die seesoldaten befehl,
land zu reinigen und hütten und baraken
für den winter zu bauen. auch mußten die
e 2

   
68  
übeltäter gewisse stunden zu eben der
arheit für sich selbst anwenden . im april war
das wetter fast eben so wie im märz, nur
noch veränderlicher einige tage hatte.  wir
hewölkten himmel mit regen, der
gewöhnich nachts siel, und süd  oder
südostzinde; aber wenn der wii
ten oder nordwesten drehete,
wetter schön und angenehm wobei häufig
von der see und von dem lande her
lüftchen weheten die morgen und abende war
den kalt; doch die mitte des tages, wenn
ein wind ging sehr heiß. das
termomeer stand zwischen s  und 72 . zu anfang
des mays hatten wir viel schlimmes
wetter, starke windstöße von süden bis nach
südost, gemeinglich bei nacht mit regen
begleitet. in der mitte des monats hlieh
einige tage hinter einander das wetter schön
und ruhig, mit regelmäßigem
seewinde. gegen das ende des monats war
der wind meistens zwischen s. w. und s.
d., das wetter unbeständig, und des nachts
kamen gemeiniglich regenschauer  am tage
hatten wir wenig wind und wärmt
mbiterung. das termome  stand zwischen 56 
und 6,7 . zu anfange des iunius hatten wir
schönes und angenehmes wetter mit land 
und seelüften; von der mitte bis zu ende


. 69
stürmisches mit vielen regen, wobei der
wind vorzüglich aus südosten kam. das
termometer war zwischen 52  und 62 .
der julius fing eben so an, wie sich der
vorige monat endigte  mit ungestümem
regnichten wetter. in der mitte war es
weniger windig, obgleich wolkig, dunkel und
mit häufigen regenschauern begleitet. zu
ende des monats ward das wetter bei
westlichen winden fhön, und das
termometer stand zwischen 52  und 63 . der
augut fing bei füdlichen und füdöstlichen
winden mit wolkigem wetter und vielem regen
an. die mitte war gemäßigt und schön mit
veränderlichen winden; und so blieb auch
der letzte teil des monats. das
termoneter stand zwischen 56  und 72 . im
september war das wetter bis etwa zum 2o.
wolkig mit häufigen regenfibauern; doch in
den letzten teile des monats kamen starke
windstöße aus der südöstlichen gegend.
über die vier folgenden monate,
während deren ich von port jackson abwesend
war, hat mir der lieutenant william
dawes von den seesoldaten seine
beobachtungen mitgeteilt. in anlehung des
termometers muß ich aber bemerken, daß er es
in freier luft hangen hatte, wo es
mit
yo
unter der sonne und dem winde
ausgefetzt war.
der anfang und die mitte des oktobers
hatten mäßige witterung mit wolkigem
himmel, fehr veränderlichem winde, und
häufigen gewittern mit regenschauern. in dem
letzten teile des monats war der himmel
hell, und das wetter gemeiniglich schön,
mit entfernten donner und blitz, einige
male auch mit heftigen windstößen, die im
mer des nachts kamen. das termometer
wechselte zwischen 49  und 81 . zu
anfange des novembers war das wetter bei
ostwind gemeiniglich wolkig und nebelig. auch
iu der mitte des monats blieb der himmel
bewölkt, und es kamen öfters leichte
regenfchauer mit donner und blitz, die
bisweiles entfernt, bisweilen aber auch fehr stark
waren. den letzten teil hindurch hatte man
wolkiges und nebeliges wetter, mit
heftigem donner, blitz und regen. der wind
kann von nordost bis nach südost; und
das termometer stand zwischen 53  und
59 .  auch der erste teil des decembers
war noch wolkig und nebelig, mit einigen
gewittern und leichtem regen. in der mitte
des monats herrschte eben das wetter mit
häufigen und leichten regenschauern, und

  71
             
zu ende war es mäßig mit vielen regen.
der wiud wehete hauptsächlich aus
norden und nordosten. das termometer
wechfelte zwischen 53  und1o2 . während des
ganzen januars 1789 war das wetter
wolkig und nebelig, mit leichten regenfhauern,
und bisweilen mit entfernten donner. der
wind kam hauptsächlich aus nordosten und
südosten, und während der nacht weheten
west  oder landwinde. das termometer
stand zwischen 63  und11 2 .
ich habe es für ratsam gehalten, da ich
einmal der witterung erwähnte, siel von
dem ganzen jahre hinter einander
anzugeben und meine nachricht nicht durch etwas
andres zu unterbrechen. jetzt kehre ich
wieder zum anfange des märz zurück, wo ich
mit einigen andern offizieren in dem
langen bote des sirius nach der
botanybay fuhr, um bei den französischen
schiffen unter dem kommando des grafen de
peiroufe einen besuch abzulegen. wir
blieben zwei tage an bord der bouffole, und
wurden fehr gastfrei und höflich bewirtet.
als ich abschied nahm, war das wetter zu
für mich, als daß ich in einem offnen
bote längs der küste hätte hinfahren können.
so ließ ich denn das fahrzeug, worin wir

72
gekommen waren, am bord der bouffole,
nahm meine flinte, und wanderte mit noch
einem offizier und zwei matrosen durch die
wälder und sümpfe, deren wir nicht
wenige antrafen. wir richteten uns auf
unfern wege nach einem taschen kompaß,
der uns auch glücklich nach unferm lager
hin wies. die entfernung zwischen
botanybay und port jackson, quer über das land
und nahe an der seeküste, beträgt in
gerader linie acht bis neun  englische 
meilen. ungefähr zwei meilen südwärts von
port jackson ist das land voll hoher
bäume, und hat wenig oder gar kein unterholz;
aber zwischen dieser stelle und der
botanybay ist alles dick mit niedrigen holze oder
strauchwerk bewachsen, unfruchtbare
heide oder sumpf. das land nahe an der
see hat zwar an vielen stellen holz; aber
von der küste an bis zu dem gipfel der
berge hinan ist es felfig. als ich in
botany bay mit den offizieren der französischen
schiffe einen gang am lande machte,
zeigten siel mir auf dem nördlichen ufer einen
kleinen berg, den sie entdeckt hatten, und
für eine merkwürdigkeit hielten. er war auf
der spitze gänzlich felfig. die steine,
lange, aber schmale stücke, fanden alle
fenkrecht, und hatten drei, vier bis fünf
sei
73
ten, gerade wie an dem riesendamm
 giants causeway  in dem nördlichen
irland, nur freilich bei weitem kleiner,
hier will ich noch einiges von der
beschaffenheit des bodens anführen. in der
nachbarschaft von sydnei cove  dem teile
des hafens, den der gouverneur phillip zu
seinem wohnorte gewählt hat , find viele
stellen mit ziemlich gutem lande. doch
diefe einzelnen, nicht großen flecke abgerechnet,
ist der boden meisten teils unfruchtbar und
voller steine. nahe bei und an der spitze
des hafens ist eine sehr beträchtliche
strecke von ziemlich gutem lande, das sich ans
bauen läßt, ohne daß man es erst von holz
frei machen darf. die bäume stehen
nämlich fehr weit von einander, und haben kein
strauchwerk zwischen sich; kurz, die
waldung ist an dieser stelle einem tiergarten
fo gleich, als wenn siel recht eigentlich dazu
bestimmt wäre. aber der boden fcheint mir
ziemlich fandig, und wird, wenn er
verbeffert werden soll, viel dünger erfordern, der
hier ein fehr feltener artikel ist. übrigens
halten leute, die es vielleicht beffer verstes
hen als ich  denn ich kann nicht läugnen,
daß ich mich um den ackerbau nie
bekümmert habe , das land für gut. das gras

74.
auf demfelben ist ungefähr drei fuß hoch,
und sehr dicht. wahrscheinlich gibt es
weiterhin noch große strecken von dieser art
land; aber fürs erste hatten wir keine zeit,
weitere streifereien in die innern teils
dieser neuen welt zu machen.
der scharbock zeigte sich im may, und
fchon einige zeit früher, unter den
matrofeu, seesoldaten und übeltätern stärker als
vorher, da siel noch am bord waren. dieß
wird man befremdend finden, da siel den
vorteil gehabt hatten, viel am lande zu
sein und allerlei vegetabilien zu effen; aber
die ärzte fagen, der fall sei nicht
ungewöhnlich, besonders wenn seefahrer
genötigt find, uoch immer bei gefalzenen
speifeu zu bleiben. dies und einige wenige
dyfenterien abgerechnet, war übrigens die
gefundheit der leute so beschaffen, daß man sie
nicht fählecht nennen konnte. ungefähr um
die mitte des monats ermordeten die
eingebornen einen genefenden, den man von
dem hospitale abgeschickt hatte, um wilden
spinat oder andre küchengewächfe zu
fammeln. es waren ihrer zwei bei einander.
der eine wurde zwar verwundet, entkam
aber. von den andern hat man nie wieder
etwas gehört; doch da seine kleider blutig

75
und von einem speere durchbohrt gefunden
wurden, fo vermutete man, daß er getöds
ket sein müßte. nicht lange nach diesem
vorfalle verbreitete sich das gerücht  es wären,
einige mannsknochen nahe bei einem feuer
gefunden, an welchem eine gesellschaft von
eingebornen sich etwas zu gute getan
hätte. da der erwähnte mann nicht weit von
diefem platze getödtet worden war, fo
glaubte man, daß die leute, welche den mord
begangen, ihn ganz gewiß gegessen hätten,
ob unter den eingebornen wirklich
kanibalen find, können wir noch nicht mit
befimmteit fagen; doch ein andrer fall, der
sich bald nach jenem ereignete, scheint die
fem verdachte zu widersprechen  man fand
nämlich zwei männer auf eben dem platze lies
gen, wosie ermordet worden waren.
folgender umstand fcheint übrigens einiger maßen
glaublich zu machen, daß, obgleich die
eingebornen im ganzen kein menschenfleisch ef
fen , es doch zuweilen geschieht. ich war
eines tages zugegen, als man zwei
eingeborene kinder über die streitigkeiten
ihrer landsleute befragte, und sich besonders
erkundigte, was denn die verschiedeuen
oberhäupter mit ihren getödteten seinden
machten. sie nannten einige, welche die
erfchlagenen verbrennten und begrüben; aber

76
auch einen, der alle, die er getödtet
hätte, äße.
kurze zeit nach den erwähnten vorfällen
fand man zwei übeltäter, die in einer
kleinen entfernung vom hafen binsen zum
dachdecken geschnitten hatten, von den
eingebornen ermordet. man vermutete, die
letztern, die ohne zweifel zahlreich daselbst
gewesen waren, möchten zank oder streit
mit ihnen angefangen; jene aber, da sie
äxte und sicheln bei sich hatten, in der hitze
irgend eine gewalttätigkeit verübt haben;
doch freilich läßt sich hierüber nichts
entscheiden. der offizier, welcher zusehen wollte,
was die beiden unglücklichen leute
gearbeitet hätten, rief einige zeit nach ihnen. da
er keine antwort erhielt, so ließ er die
mannfchaft eines botes nach ihnen fuchen. man
bemerkte blut bei ihrem zelte, und
vermutete nun, was man auch bald bestätigt
fand. die beiden männer lagen an
verschiedenen stellen todt da. dem einen war das
gehirn mit einer keule oder einem stein
ausgeschlagen; der andre hatte viele wunden,
und ein stück von einem zerbrochenen speere
steckte quer in seinem körper. ihr zelt nebst
den lebensmitteln und kleidern war noch
vorhanden; aber die werkzeuge hatten die
eingebornen größten teils weggenommen.

  77
im monat julius schien es sich mit
unfern kranken , die am scharbock litten ,
noch zu verschlimmern. der mangel an
frifchem fleische war ihnen sehr nachteilig,
und auch fische wurden um diese zeit fehr
wenig gefangen. eben aus dieser urfache
fchienen die eingebornen, die wir antrafen,
in einem fehr elenden abgehungerten
zustande zu sein. wir stießen öfters auf
familien, die in den felsenhöhlen an der
seeküste lebten, und da begierig auf jede
gelegenheit warteten, wo ihnen gemäßigtere
witterung erlaubte, sich schaltiere oder
fische zu ihrem unterhalte zu verschaffen.
wenn ein vogel geschoffen und ihnen
zugeworfen ward, so rupften sie augenblicklich
dte federn aus, legten ihn, ohne erst die
eingeweide auszunehmen, ans feuer, und
verzehrten ihn fo. zuweilen ließen sie fogar
die federn daran, und wenn der vogel klein
war, warfen siel auch nicht einmal die
kinochen weg. in dieser jahreszeit, wo solcher
mangel an fischen ist, find die armen
eingebornen in großer not. wir fanden sie
oft eine art von wurzeln in den feldern
suchen, welche siel dann am feuer rösteten,
und hierauf zwischen zwei steinen fo lange
schlugen, bis siel völlig weich waren. diese
wurzel kauen siel so lange, bis alle
näh
38    
rende teile heraus find, und werfen dann
die fasern weg.
wir sahen um diese zeit öfters auf einigen
hügeln sehr große feuer, und wußten uns
nicht zu erklären, weshalb sie angezündet
würden. eines tages, als wir den hafen
hinunter gingen, um die polhöhe der mörde
lichen spitze genau zu bestimmen,
bemerkten wir  der erste lieutenant, der
wundarzt und ich  auf einem hügel nicht weit
von dieser stelle ein solches feuer, und
entschloffen uns dahin zu gehen. wir dachten,
die eingebornen möchten vielleicht einen tod
ten beerdigen; aber als wir uns, um nicht
entdeckt zu werden, sehr behutsam hinan
geschlichen hatten, war kein mensch zu fehen.
ich glaube übrigens, daß nicht weniger als
drei bis vier morgen  acres  in vollen
flammen standen. wahrscheinlich sollte dies
feuer den boden von strauchwerk und uns
terholz reinigen, damit die eingebornen des
to beffer zu den wurzeln kommen könnten,
die im winter ihre vorzüglichste nahrung
auszumachen scheinen. noch muß ich
bemerken, daß sie ein solches feuer gewöhnlich
bei windigem wetter anzündeten, so daß
es sich natürlicher weise desto mehr ausbrei
ten mußte.    

79
am 17. august ließ der gouverneurzwei
bote vom sirius, jedes unit einem
offizier, den hafen hinauffahren, und zwar das
eine an der nord  und das andre an der
südseite. sie sollten unterweges jede bucht
besuchen, um die anzahl der kanots und
eingebornen in dem hafen von
port jackfon so genau als möglich zu bestimmen. in
eben der absicht gingen zwei andre bote,
 in einem der gouverneur und im andern
ich  den hafen hinunter. in dem nördlichen
teile defelben war eine beträchtliche anzahl
von kanots, die sich zum teil mit fischen
beschäftigten. so wie ich längs den
buchten hinfuhr, verließen sie sämmtlich ihre
arbeit, und ruderten mit großer eil nach dem
lande. daraus schloß ich denn, daß
weiber in den kanots sein müßten; denn diese
hatten uns immer, so viel sie nur konnten,
vermieden. ich tat alles mögliche, um ihr
nen ihre unruhe zu benehmen, blieb in
ei    entfernung von ihnen, und machte
lle freundschaftszeichen, die ich nur
wußte; aber vergebens. am ufer befanden sich
übrigens viele männer, die in ihrer
gewöhnlichen lustigen art zu uns fprachen, und uns,
wie es fähien, fehr dringend und
freundfchaftlich einluden, ans land zu kommen.
dieß wollte ich indes nicht, um mein
ge
zo  
schäft nicht zu unterbrechen. überdies
wehete ein so frischer wind, und die
brandung an der küste war fo stark, daß wir
da, wo die leute sich aufhielten,
unmöglich landen konnten , wenn wir nicht das
bot in gefahr fetzen wollten; sonst würden
wir, ich und der lieutenant george
johnfon von den seefoldaten, der mich
begleitete, wahrscheinlich angelegt haben. wir
fuhren indes fo nahe an das ufer, als wir
konnten, ich glaube bis auf zwanzig
schritte  yards . als wir auf unsern rudern
lagen, und uns freundschaftlich mit den
eingebormen unterhielten, bemerkte ich, daß
einer von ihnen seine lanze auf den wurf
stock legte. nach einer so freundschaftlichen
einladung, zu landen, ließ ich es mir gar
nicht einfallen, daß er sie nach uns werfen  
würde; aber ich ward jetzt überzeugt, daß
sie uns nur nahe genug haben wollten, um
uns erreichen zu können, ohne zweifel in
der vermutung, daß wir kein feuergewehr
bei uns hätten, weil wir es nicht fehen
ließen. so bald siel glaubten, daß eine lanze
wirkung tun würde, warfen sie dieselbe,
und siel flog ungefähr sechs fuß hoch über
unfern köpfen weg. kaum fah ich siel in der
luft, fo griff ich nach meiner flinte. die
eingebornen liefen, als sie ihre seindliche
 
81
absicht gezeigt hatten, augenblicklich weg.
ich war entschloffen, unter siel zu feuern,
und würde aller wahrscheinlichkeit nach
einen von ihnen getödtet haben, wenn die
flinte mir nicht versagt hätte. herr
johnfon fchoß fogleich in die büsche, worin sie
sich vor uns versteckt hatten; indeß da sein
gewehr nur mit kleinem schrot geladen
war, fo glaube ich nicht, daß einer von ihr
nen beschädigt worden ist. was für urfache
sie zu diesem verräterischen betragen haben
mochten, kann ich fchlechterdings nicht
erraten , da wir von unfrer seite nicht im
mindesten etwas seindseliges oder arges
gezeigt, fondern vielmehr ganz das gegenteil
getan hatten.  
als die verschiedenen von dem
gouverneur ausgeschickten bote ihre rechnungen
zusammen brachten, fanden wir, daß man
etwa 67 kanots, 94 männer, 34.
weiber und9kinder gesehen hatte. dieß ist
indeß nicht die richtige anzahl der
eingebornen, die um diese zeit in und bei dem
hafen wohnten; denn ich habe seitdem in
einem teile defelben mehr als foviele gesehen.
im august gab einer von den übeltätern
namens dailei vor, auf einem stück land
nenefte reisebeschr. 21. b. f

82
eine beträchtliche quantität von einem
gelben erze entdeckt zu haben, worin etwas
gold zu sein fchiene. er wollte den ort
nicht eher anzeigen, als bis der
gouverneur, der gerade abwesend war, zurück
käme, und ihm verspräche, daß er und eine
gute freundinn unter den übeltäterinnen
erlaubnis haben sollten, mit einem
fegelfertigen schiffe nach england zurück zu kehren.
am ende fand sich denn, daß alles auf
einen betrug hinaus lief. dailei hatte etwas
von einer mefingenen schnalle abgeseilt,
ein wenig gold von einer guinee hinzu
gefügt, die metallteile mit erde verbunden,
und dann die maffe gehärtet. wie billig,
ward er für seinen streich nachdrücklich
bestraft  .  
   es wird gewiß eine geraume zeit darüber
hingehen, ehe die kolonie in neu südwallis
bestand erhält. ihr find nämlich mehrere
umfände macht heilig. einmal gehören dahin die
eingebornen; denn fo lange diese nicht die ganze
gegend verlaffen, laufen die pflanzer gefahr,
daß ihr vieh, welches ihnen doch die
vorzüglichste nahrung geben muß, von denselben
getödtet wird. ferner; da holz, obst und gräfer
hier von ganz anderer art find, als in europa,
fo müffen die kolonisten sogar erst bau  und
brennholz, das schneller anwächst, ingleichen

83
hier muß ich noch das resultat der
beobachtungen anführen, die herr bradlei und
obstbäume anpflanzen und futter für das vieh
in befriedigten feldern fäen, daß sie dieses im
stalle füttern können. dazu kommt noch die
moralische verderbteit der menschen, die um
ihrer verbrechen willen nach neu südwallis
geschickt worden, und wohl gewiß fast alle
unheilbar find. selbst ihre nächsten nachkommen,
wenn anders die regierung nicht bei zeiten für
ihre erziehung und moralische ausbildung forgt,
müffen, wo nicht gänzlich, doch größten teils,
eben fo verderbt werden, wie ihre altern.
solliche leute aber möchten sich wohl fchwerlich
jemals zum ackerbau und zu anderm nützlichen
fleiße gewöhnen. nur eine beträchtliche anzahl
arbeitsamer und moralisch guter anbauer könne
ten den grund zu einer dauernden kolonie
legen; und ihnen müßten dann die verurteilten
als knechte und mägde dienen. auf folche art
ließen diese sich vielleicht eher zu ordnung und
arbeitsamkeit gewöhnen; auch könnten dann ihre
kinder eine beffere erziehung bekommen und
frühzeitig zum fleiße angehalten werden. jetzt
finnen die transportierten übeltäter, wie man
an dem hier nur kurz erwähnten, im original
aber mit ermüdender weitschweifigkeit erzähle
ten beispiele sieht, auf nichts anders, als wie
sie ihren verbannungsort verlaffen wollen, um
das diebeshandwerk in ihrem vaterlande aufs
neue treiben zu können. f.
f 8

84
ich in port jackson anstellten. nach der
mittelzahl derselben liegt dieser hafen in 33 
50 8  s. br., und 151  25  25  h.
l. vom meridian zu greenwich.
viertes kapitel.
der sirius verläßt port jackson, und fegelt
ostwärts nach dem vorgebirge der guten
hoffnung er gerät an viele große
eisinfeln, wirft dann die anker am
robbeneiland, und bald nachher in der tafelbay.
ankunft des transportschiffes
alexanderman kauft lebensmittel für die kolonie in
port jackson abfahrt des sirius. er
gerät durch einen heftigen sturm in große
gefahr, kommt endlich glücklich in
portjackson an.
 
in september deutete der gouverneut
phillip mir an, daß er willens wäre, den
sirius fehr bald nach dem vorgebirge der
guten hoffnung zu schicken, und ihn dort fo
viele lebensmittel, als er an bord nehmen
könnte, kaufen zu laffen. um das schiff zu
diefem endzwecke fo leicht als möglich zu
machen, wünschte er, daß ich acht bis zehn
kanonen, ihre laffetten, nebst andern
ent
85
behrlichen sachen ans land bringen ließe;
und dießgeschah wirklich. er verlangte auch,
ich sollte das lange bot des schiffes zum
gebrauche der kolonie zurück laffen; was ich
denn gar nicht gern hat, da seefahrer den
mangel eines folchen botes oft fehr schwer
empfunden haben. zugleich bat er mich,
ich möchte am kap ein solches bot für die
kolonie zu kaufen fuchen. ich ließ nun mein
schiff kalfatern; dieß geschah aber freilich
nicht so gut, als wenn der zimmermann die
nötigen gehülfen gehabt und immer an
bord hätte bleiben können.  
den 30. september erhielt ich meine
final instrnction, und am 2. oktober, früh
morgens , fegelten wir aus dem hafen.
wir waren kaum hinaus, fo bekamen wir
starken wind mit trübem nebeligen
weltter. doch mehr unruhe, als dieß, machte
unir der zimmermann mit der nachricht,
daß unser schiff, welches bisher sehr dicht
gewesen war, nunmehr waffer einließe. bei
einer so weiten reise, wie der sirius sie
jetzt antrat, mußte mir dieser umstaud
äußerst unlieb sein, zumal, da die
schiffsmannschaft, weil sie lange von gefalzenem
fleische gelebt und  fast  gar keine
küchengewächse gehabt hatte, nicht so gesund und

86
stark war, wie es für ein leckes schiff
nötig gewesen wäre.  
der gouverneur hatte, wenn ich mit
ihm über die jetzt angetretene reise sprach,
sich immer für die fahrt um
van diemensland und nach westen erklärt. doch als
ich den wunsch äußerte, daß er mir meinen
weg vorschreiben möchte, lehnte er es ab,
und fagte   ich follte mich nach den
umständen richten; er überlaffe alles meiner
einsicht und beurteilung. dabei äußerte er
indeß immer vorliebe für den westlichen
weg. dieß befremdete mich ein wenig, wie
ich wohl gestehen muß, da diese fahrt noch
niemals gemacht worden war, felbst nicht
von entdeckungsschiffen. ich will
keinesweges fagen, sie sei untunlich, denn das
müffen erst versuche entscheiden; aber aus
meiner eignen erfahrung, da ich auf jenem
ungeheuern meere herrschende westwinde
antraf, möchte ich fast schließen, daß diese reife
fehr langsam und unangenehm werden müßte.
da ich nun über dieß nur proviant auf vier
monate, ja von einigen artikeln nur auf
vierzehn tage für die fämmtliche mannschaft,
an bord hatte, fo war ich wohl nicht in
stande, ein experiment zu machen,
fondern entschloß mich, dem beispiele andver

  87
zu folgen, und füdwärts von neu seeland
um kap horn zu fegeln  .  
den 5. oktober waren wir ungefähr 7o
seemeilen weit von der küste. das schiff
zog jetzt schon alle zwei stunden zehn bis
zwölf zoll waffer, und wir mußten nach
verlauf dieser zeit jedes mal pumpen. doch
hatte ich hoffnung, wir würden, so bald
wir gutes wetter und eine ruhige see hät
ten, zu dem lecke kommen und es verstopfen
können.   am 9. waren wir ungefähr in
der breite von van diemens land; und da
der wind sich in südwesten gefetzt zu
haben fähien, fo steuerte ich nun nach dem
südkap von neu seeland. von port
jack   kapitän cook fuhr den 10. november 1774
von neu seeland ab, und fchon den 18.
december fahen wir tierra del fuego; folglich hatten
wir in 38 tagen oder5woche 15oo
seemeilen    1125 geographischen  durchfegelt. die
resolution war ein schwerfälliges schiff, und
legte dennoch einen folchen weg in fo kurzer
zeit zurück. kapitän hunter tat also, meines
erachtens, fehr wohl daran, daß er die fahrt
um kap horn der andern um
van diemensland vorzog. auch hat seine erfahrung es
bestätigt, daß jene die kürzeste und vorzügliche
fe ist. f. .

88
fon bis zu van diemens land waren wir
immer parallel mit der küste, 6o
seemeilen von ihr entfernt, hin gelaufen, und
hatten gar kein land gesehen; so kann ich denn
wohl behaupten, daß zwischen dem striche,
den wir befuhren, und der küste keine
infeln liegen.   am 12. fuhren wir um das
südkap von neu seeland ; doch da das
wetter sehr nebelig und stürmisch war, so
hielten wir uns andertalb grade südwärts
von demselben entfernt. hier fahen wir eine
große menge von mancherlei waffervögeln,
z. b. albatroff, pintaden, taucher,
sturmvögel und mewen; desgleichen eine menge
seetang in fehr großen flecken. der
wundarzt herr worgan hatte mir empfohlen, in
dieser breite malz aufguß unter die
schiffsmannschaft austeilen zu laffen, und ich ließ
daher jedem an bord alle morgen ein
nößel geben.
den 26. oktober waren wir in 52  42 
s. br. und in 196  1 1  o. länge. in
dieser gegend hörten wir fehr oft taucher
bei nacht, und fahen siel auch eben fo oft
bei tage. es ist in der tat erstaunlich,
daß diese vögel sich so weit, 8oo bis1ooo
seemeilen, vom lande entfernen. sie
legen und brüten ihre eier unstreitig am ufer;

89
und doch waren die, welche wir hier
antrafen, von der pinguinen art, folglich nicht
im stande zu fliegen. bei der langsamen art,
wie ein solcher vogel im waffer
fortkommen kann, follte man glauben, er müßte,
und wenn ihm auch sein instinkt den
geradefen und kürzesten weg zeigte, viele jahre
brauchen , un wieder land zu erreichen ;
wenn anders nicht in diesen füdlichen
meeren, und nicht weit von unserer laufbahn,
inseln liegen, die bis jetzt noch nicht
entdeckt find   . ich bemühete mich übrigens
auf der fahrt von neu seeland nach kap
horn, so viel als möglich, parallel zwischen
den laufbahnen der resolution und der
adventure    zu bleiben, damit, wenn in die
   man glaubt gewöhnlich, der pinguin oder
die fettgans fchwimme langsam; allein ich habe
auf meiner seereife bemerkt, daß dergleichen
vögel zuweilen wenigstens noch ein mal fo
gefchwind, und oft geschwinder, fortkamen, als
unfre schiffe. so ist es denn nicht zu
verwundern, daß man sie öfters fo weit von allem
lande antrifft. es kann ihnen höchstens zwei bis
drei wochen kosten, irgend ein land in dem
füdlichen weltmeere zu erreichen. f.
   die beiden schiffe, mit denen cook seine
zweite entdeckungsreife machte. f.

90
fem strich irgend eine insel läge, siel uns
zu gesichte kommen möchte.
wir fetzten unfre fahrt ohne
merkwürdige ereigniffe fort. vom 7. bis zum 17.
november war das wetter fehr
veränderlich und der wind fehr unbeständig. jetzt
hatten wir häufige schnee  und hagelschauer,
das termometer fand in der kajüte, wo
wir bisweilen ein feuer anzündeten, auf
42 , in der freien luft aber auf 35 . ob
uns gleich winde von süden her schnee
und hagel mitbrachten, so fanden wir doch
auch, daß einige windstöße von norden
fchneidend kalt waren. am 18., wo wir uns
in 261  50  o. l. und in 55  23 s.br.
befanden, ward das wetter gemäßigter und
schöner. wir fahen nunmehr fehr oft hohe
eisinseln, und mußten unfre richtung
ändern, um ihnen auszuweichen. am 25.
waren wir nahe bei kap horn. ich fah mich
vergebens nach einer infel um, die unter
dem namen diego ramirez auf allen
karten von tierra del fuego verzeichnet ist,
und zehn bis zwölf seemeilen vom lande
entfernt sein foll; ohne alles bedenken kann
ich also behaupten, daß siel wenigstens nicht
die lage hat, die ihr auf den karten
gegeben wird. wir fuhren übrigens so um die

 
   
91spitze des feuerlandes, daß wir zehn
seemeilen weit davon entfernt blieben.
 
  in der mitte des decembers zeigte sich
der scharbock bei der schiffsmannschaft fehr
fark, und das war für uns um so übler,
da wir nichts hatten, wodurch wir dieser
verderblichen krankheit einhalt tun
konnten, ausgenommen ein wenig malz aufguß,
den ich noch immer ausheilen ließ. unfre
einzige hoffnung war eine fchnelle fahrt
nach dem vorgebirge der guten hoffnung,
wo sich durch frische nahrungsmittel die
gefundheit unfrer kranken ohne zweifel
wieder herstellen ließ. übrigens befremdete mich
die erscheinung des scharbocks auf unserm
schiffe gar nicht, vielmehr wunderte es mich,
daß er sich nicht früher zeigte; denn wir
hatten nun in dreizehn bis vierzehn monaten
nicht einen biffen frisches fleisch oder nur
ein blatt von einem küchengewächse genoffen.
in 55  3o  s. br. und 3oo  h. l.
bekamen wir feuchtes wetter, mit häufigen
fehr dickem nebel, wobei es sehr kalt war.
jetzt fahen wir auch in jeder richtung
eisinseln von erstaunlicher größe, ingleichen
viele große wallfische. diese schienen in trif,
ten von fünf oder sechs bis funfzehn oder  

9
zwanzig beifammen zu sein, und fpritzten
das waffer kaum eine kabeltaulänge von
schiffe, ja bisweilen fo nahe, daß es nicht
fchwer gewesen sein würde, siel aus dem
vorderteile des schiffes, wie sie unter
dem bug durchschwammen, mit dem
harpun zu treffen. am 13. kamen wir an einer
der größten eisinseln vorbei, die wir je
gefehen hatten; wir schätzten ihre länge auf
nicht weniger als drei meilen und ihre
perpendikuläre höhe auf 35o fuß. am 19.
waren wir endlich aus dem eife heraus,
womit das meer von süd georgien an bis
in 40  s. br. zu dieser jahreszeit
überfäet zu sein fcheint. in 44  s. b. fahen
wir das letzte eis. überhaupt waren wir
acht und zwanzig tage, und in einer strecke
von 8oo seemeilen, unter inseln und
feldern davon gewesen. mehrere tage hinter
einander hatten wir in 24 stunden 50 bis
6o seemeilen in nordöstlicher richtung
zurück gelegt, und waren auf dieser ganzen
strecke durch eine straße von eisinseln
 wenn ich mich fo ausdrücken darf 
gekonmen. gemeiniglich fahen wir sie von der
größe einer dorfkirche bis zu einer, zwei
und drei meilen im umfange, und
verhältnißmäßig hoch. wären bei dieser
jahreszeit in jenen hohen breiten die nächte nicht

93
fehr kurz, und blieben sie nicht fast gänzlich
hell, fo würde es in der tat gefährlich
sein, bei nacht unter einer so großen menge
von eisinfeln zu fegeln. die richtung,
worin diese eisstücken zu treiben schienen, ist
übrigens, dünkt mich, ein starker beweis,
daß die südwestwinde in diesem teile des
oceans am herrschendsten find. es ist fehr
wahrscheinlich, daß sich die eisfelder an der
küste von süd georgien und
sandwichland gebildet, und sich dann zu anfange
des frühlings, oder vielleicht auch bei
einem windstoß im winter, von dem lande
los geriffen haben. viele von ihnen waren
halb fchwarz, augenscheinlich durch die erde
von dem lande, woran sie gehangen, oder
auch durch den schlamm des bodens, auf
dem sie gelegen hatten. es ist nämlich
bekannt, daß an eisinfeln, wenn sie eine zeit
lang in der see umher getrieben worden
find, der unter dem waffer befindliche teil
so leicht und fähwammicht wird, daß der
heraus stehende teil das übergewicht
erhält, folglich umschlägt, und auf diese art
etwas von dem boden zeigt, auf dem er
gelegen hat. an andern eisfeldern waren
übrigens große stücke gänzlich mit einem
schönen meergrün, oder wie mit einen
hellen grünspan, gefärbt.

94  
in 45  go  s. br. und 342  h. l.
betrug die abweichung der magnetnadel,
die bisher stufenweise abgenommen hatte,
nur o  4  östlich. wir hatten jetzt starke
westwinde, die uns einen reichlichen erfatz
dafür gaben, daß uns frische winde aus
norden und osten fo lauge zwischen kap
horn und süd georgien aufgehalten
hatten. daß der wind uns fo fehr begünstigte,
war übrigens ein äußerst glücklicher
umfand, da der scharbock sich unter der
schiffsmannschaft fehr schnell ausbreitete. gewiß
kann nichts diese krankheit auf einem
schiffe, zumal wenn es zu einem folchen dienste
wie der sirius bestimmt ist, beffer
verhüten, als ein guter vorrat von mancherlei
pflanzenfäuren. das vitriol elixir,
welches man bis jetzt den schiffen gibt, und
vor zeiten nicht bloß als ein präservativ,
fondern gar als ein heilmittel gegen den
scharbock anfah, war das erstere
keinesweges und das letztere noch viel weniger.
vegetabilische säuren, mit denen man schif
fe auf lange reifen versähe, würden die
koften entweder gar nicht oder doch nur fehr
wenig vermehren, und, wie ich überzeugt bin,
, am ende eine beträchtliche ersparniß sein.
da wir am 25. december wieder anf
 

95
den meridian von greenwich kamen, von
dem wir in östlicher richtung ausgesegelt
waren, folglich nunmehr 36o  o. l. zurück
gelegt und vier und zwanzig stunden
gewonnen hatten; fo ließ ich einen tag
ungezählt, und wiederhohlte in meinem
tagebuche  donnerstags, den 25. december  .
den 31. fahen wir die südspitze von af
rika, und den 1. januar 1789 warfen wir
an dem robben eiland die anker, da wir
bei tage nicht mehr in die tafelbay
kommen konnten. wir fchickten fogleich ein bot
mit dem ersten lieutenant nach der insel,
um nachrichten aus europa zu erfahren.
der holländische offizier, der auf dem
robben eiland kommandierte, war fehr höflich;
zum unglücke konnte er aber nicht englisch
und unfer lieutenant nicht holländisch
spre   die schiffe resolution und adventure find
die ersten, welche die erde in der richtung von
w. nach o. umsegelt haben. da bei einem
fokchen laufe das schiff auf jede strecke von 15
graden, die es weiter östlich kommt, eine
stunde gewinnt, fo werden auf 360 grade 24
stun den gewonnen; und man muß folglich einen
tag wieder mit dem datum des vorigen
bezeichnen. außer dem sirius find im jahre 1788
auch noch zwei andre schiffe, die weiter unten
erwähnt werden, in diesem falle gewesen. f.


96
chen. jener, der eine große
orange kokarde am hute trug, gab indes diesem mit
einzelnen englischen wörtern zu verstehen, daß
england und holland wieder fehr gute
freunde wären, und daß frankreich gar keine
verbindung mehr mit dem letztern hätte.
daraus fchloß ich denn, daß irgend eine
beträchtliche veränderung in den
angelegenheiten der republik vorgegangensein müßte,
und daß der stattalter wieder in alle seine
rechte eingesetzt wäre. da der holländische
offizier hörte, von welch einer langen reife
wir kämen, fo hatte er die artigkeit, uns
einen korb früchte, wie sein garten siel
lieferte, zu schicken; und diese wurden denn
unter die kranken im raume ausgeheilt,
um sie zu überzeugen, daß wir wirklich im
hafen wären, woran bis jetzt einige noch
sehr stark zweifelten.      
  am 2. januar, morgens, liefen wir in
die tafelbay ein, und kamen um1o uhr
vor anker. so bald das schiff in
sicherheit war, schickte ich einen offizier an den
gouverneur, um ihm fagen zu laffen, in
welcher absicht ich käme. ich erhielt die
höfliche antwort  es wäre alles im größten
überfluffe vorhanden, und ich dürfte nur
schriftlich anzeigen, wie viel ich von jedem

97
artikel brauchte, so sollten augenblicklich die
nötigen befehle deshalb gegeben werden,
der gouverneur ließ mir zugleich auch
fagen  er würde in wenigen tagen ein schiff
nach amsterdam fähicken, und wollte, wenn
ich etwa depeschen mit zu geben hätte, siel
gern an den englischen ambaffadeur im haag
befördern. übrigens bestätigte er die
angenehmen nachrichten, die wir fchon von dem
offizier auf dem robben eiland zum teil
erfahren hatten. jedermann am kap,
fowohl vom militär , als vom civilstande,
trug ein zeichen seiner anhänglichkeit an die
oranische partei  die erstern eine
orangekokarde, und die letztern ein stückchen band
von eben der farbe, entweder an der brust,
in einem knopfloche, oder am armel.  
unmittelbar nach unfrer ankunft ließ ich
unfre kranken, 4o an der zahl, unter der
aufsicht des schiffswundarztes herrn
worgan, landen. ihre fchleunige
wiederherstellung war sehr wichtig für den dienst des
schiffes, zumal da wir noch eine lange
reise zu machen hatten, ehe wir aufs neue
einen hafen erreichten. jedermann am kap,
mit dem wir uns besprachen, äußerte über
unfre fahrt von port jackson ostwärts, um
kap horn nach dem vorgebirge der guten
menefte reifebeschr. 21. b. g
 

98    
 
hoffnung große verwunderung, da wir auf
der ganzen reise in keinem hafen angelegt
und nur ein und neunzig tage dazu
gebraucht hatten.
es machte mich fehr unruhig, als ich
hörte, daß die transportschiffe, die am 14.
jul. 1788, folglich vor sechs monaten,
unter dem lieutenant shortland
port jackfon verließen, noch nicht am vorgebirge der
guten hoffnung angekommen wären, da sie
doch auf ihrem rückwege nach england, den
sie nordwärts über batavia nahmen, höchst
wahrscheinlich hier anlegen mußten. ich
konnte wohl um so mehr für sie besorgt sein,
wenn ich daran dachte, daß ihre mannschaft
bei der abfahrt von port jackson zum teil
fehr am scharbock litt, und daß keins von
ihnen einen wundarzt am bord hatte. ganz
unstreitig ist dieß eine fehr übel
angebrachte sparsamkeit von den eigentümern der
 , schiffe, wenn man die weite des weges
und den umstand bedenkt, daß es in jener
entlegenen unwirtbaren gegend der erde
unmöglich ist, matrosen und andre leute
zur ergänzung der fehlenden mannschaft zu
bekommen. freimütig muß ich mein
bedauern darüber äußern, daß, wenn schiffe
zum dienste der regierung auf eine so lange


99
und die gesundheit so sehr in gefahr
fetzende reife gemietet werden, nicht in dem
contracte ausgemacht wird, daß sie einen
wundarzt mitnehmen müffen. ich weiß,
daß die seeleute, wenn sie auf einer
folangen reife krank werden, fo forg  und
gedankenlos siel auch zu andrer zeit bei
völliger gesundheit find, sich schon deshalb,
weil sie keinen wundarzt haben, der
melancholie überlaffen, und daß unser
vaterland viele fchätzbare leute um so einer
unbedeutenden ersparniß willen verloren hat.
nur auf einem von den neun
transportschiffen, welche nach der botany bay geschickt,
wurden, war ein wundarzt; und auch das
würde wahrscheinlich keinen gehabt haben,
wenn es nicht nach der abfahrt von
portjackson noch zu einem andern dienste
bestimmt gewesen wäre.
den 5. lief ein holländischer
indienfahrer von rio de janeiro in der tafelbay ein.
von ihm erfuhr ich, daß in jenem hafen
zwei von unsern transportschiffen, der prinz
von wallis und der borrowdale, in fehr
elendem zustande angekommen wären. am
19. erhielt ich von einer kleinen
holländifchen fregatte, die aus batavia kam, die
nachricht, daß lieutenant shortland zu
g 2
 
 
 


oo
fange des decembers diesen hafen mit
einem einzigen schiffe erreicht hätte  . am
18. februar, gerade den tag vorher, als
ich unter segel gehen wollte, kam endlich
dieser offizier zu meinem großen vergnügen
mit dem transportschiffe alexander in der
tafelbay an. ich erhielt nun von seiner fahrt .
zuverlässige nachrichten, an deren
mitteilung dem gouverneur philip, wie sich
voraus sehen ließ, nicht wenig gelegen sein
mußte.  
am 20. febr. fegelte ich wieder von der
tafelbay ab. ich nahm auf zwölf monate
lebensmittel für die schiffsmannschaft mit;
außerdem aber auf sechs monate mehl unb
andere vorräte für die ganze kolonie, viele
sachen für die offiziere u. f. w. kurz, das
ganze schiff war so voll gefüllt, wie es nur
sein konnte. der leck, der uns auf dem
wege nach dem kap so viele unruhe
verurfacht hatte, war in der bay glücklich
entdeckt und mit leichter mühe verstopft,
überhaupt aber das schiff, so gut es sich tun
ließ, wieder in stand gesetzt worden.
   er hat seine unglückliche fahrt felbst
beschrieben, und sie ist als anhang zu phillips
reife bekannt gemacht. f.

  o.
von unserm rückwege nach
port jackfon verdienen nur wenige umstände
angemerkt zu werden. am 16. april fahen wir
die see wieder mit glänzenden flecken, wie
fchwimmende laternen, bedeckt, und zwar
in 44  45  s. br. und 135  30  h. l.;
folglich beinahe unter eben der breite,
unter welcher wir auf der vorigen reife daf
felbe phänomen gesehen hatten. diese
bemerkung hat vielleicht ihren nutzen, und
dient zu einem winke, daß man, wenn sich
das erwähnte phänomen zeigt, nicht weit
von van diemens land ist  . gerade, da
   als wir uns im oktober 1772 mit der
resolution dem vorgebirge der guten hoffnung
näherten, sahen wir ebenfalls fehr viele
glänzende flecken im meere; und man konnte dabei
deutlich unterscheiden, wie die fische im meere
fchwammen, und die kleinern den größern mit
großer schnelligkeit auswichen. die ursache
dieses glanzes waren kleine, im waffer
schwimmende bläschen, wahrscheinlich die eier irgend
eines tieres, vielleicht von der gattung der
medufen oder der seeneffeln. da nun auch
kapitän hunter ein ähnliches oder gleiches
phänomen zwei mal fast unter denselben
umständen gefehen hat, fo fcheint es, als ob die
meerwürmer ihre eier zu gewifen jahrszeiten nicht
weit vom lande verschütteten, um sie im
wärmeren meere desto leichter ausbrütenzulaffen. f.  

102  
wir ungefähr unter dem meridian von
diefem waren, fetzte uns ein sturm fo heftig
zu, daß wir alle augenblicke unsern
untergang erwarteten. wir entgingen der gefahr,
an der ostspitze von tafmans sturmbay zu
fcheitern, nur mit genauer rot, fetzten
dann aber unfern weg ziemlich gut fort,
und liefen am 9. may glücklich in
port jack  fon ein. wir waren 219 tage abwesend,
von denen wir51 in der tafelbay am
vorgebirge der guten hoffnung lagen; folglich
hatten wir die reife rings um die erde in
168 tagen zurück gelegt  . wenn wir die
größte und kleinste breite nehmen, worin
wir fegelten, so ergibt sich, daß wir unfern
lauf etwa in 45  hielten. ich muß übrigens
von unfrer reise noch eine bemerkung
anführen. bekanntlich hat noch niemand
neusüdwallis von 39  bis 42  s. br.
befahren, und man weiß nicht zuverläffig, ob
van diemens land damit zusammen hängt
oder nicht. aus einer strömung, die wir
in dieser gegend antrafen, möchte ich indes
   ich weiß kein beispiel, das die erde
jemals in einer fo kurzen zeit  168 tagen 
umfegelt worden wäre; und diese fahrt des
kapitäns hunter ist daher eine der
allermerkwürdigsten. f.

1o3
fast schließen, daß in der erwähnten strecke
entweder ein fehr tiefer meerbusen oder eine
straße sein muß.    
  fünftes kapitel.
die pocken sind bei unserer rückkehr unter den
eingebornen ausgebrochen.   tödtliche wir   
kungen davon.  ein
kriminalgericht gouverneur phillip besucht die broken bay,
erforscht ihre verschiedenen buchten, und kehrt
nach port jackson zurück. die broken bay
und botany bay werden
aufgenommen.man bringt zwei eingeborne nach der
kolonie, und behandelt sie gütig; aber einer
von ihnen entfliehet. ,
 
sobald das schiff in sicherheit war,
ging ich ans ufer, um dem gouverneur
meine aufwartung zu machen. ich fand ihn in
guter gesundheit bei einen feuer fitzen und
mit einer gesellschaft tee trinken, unter
der auch ein eingeborner des landes in
anständiger kleidung war. dieser schien sich
am teetische so wohl zu befinden, wie
irgend einer von der gesellschaft, und wußte
mit seiner ober  und untertaffe so gut
umzugehen, als wenn er schon lange daran
ge
1  04,
wöhnt wäre. er war mit gewalt von seis
uen freunden weggenommen worden, und
zwar durch die lieutenants ball von der
supply und george johnston von den
seefoldaten, welche in dieser absicht mit zwei
boten den hafen hinunter geschickt worden
waren. der gouverneur fand nämlich, daß
die eingebornen durch alle
aufmunterungen, die er ihnen geben konnte, sich
dennoch nicht bewegen ließen, die kolonie von
freien stücken zu besuchen; daher entschloß
er sich zu der erwähnten metode, einen
mann in seine gewalt zu bekommen, der,
wenn er gütig behandelt würde, es in der
folge vielleicht dahin bringen könnte, daß
seine landsleute mehr vertrauen in uns
fetzten. äräbänu  ara ba noo   so hieß
der männ ward auf folgende art
gefangen. als er sich eine kurze zeit mit einem
von jenen herren unterhalten hatte, warf
einer von den matrofen, den man vorher
anweisung dazu gegeben, ein seil um
seinen hals, und zog ihn in einem augenblick
nach dem bote. auf sein geschrei kamen
eine menge seiner freunde an den rand des
gehölzes, und warfen von dort her viele
lanzen, indeß ohne wirkung. der
schrecken des armen unglücklichen läßt sich beffer
denken, als beschreiben, er glaubte, man

1o5
würde ihn augenblicklich ermorden; doch so
bald die offiziere wieder im bote waren,
ließen siel ihm den strick nur um das bein
binden, und behandelten ihn übrigens so
gütig, daß er ein wenig heiterer ward. nach
seiner ankunft in dem hause des
gouverneurs mußte er einige zeit eine eiferne
schelle am beine tragen, damit er nicht so
leicht entfliehen könnte. man lehrte ihn aber,
sie als bang alei  bang ally  anzusehen,
wie die eingebornen jeden schmuck nennen;
und er konnte wohl glauben, man erwiefe
ihm damit eine ehre, da es gar nicht uns
gewöhnlich war, daß einige der
nichtswürdigten übeltäter, welche strafe verdient
hatten, wie er selbst in ketten gelegt
wurden, wovon er die ursache natürlicher weise
nicht einsehen konnte. er fand sich übrigens
sehr bald in seine lage, da er von allen
personen um ihn her fehr gütig behandelt
ward. weil ihm das eifen
unbequemlichkeiten verurfrichte, so nahm man es ihm ab,
uud erlaubte ihm zu gehen, wohin er wolle  
te. er lerute sehr bald die namen der
herren, die sich um ihn bekümmerten; auch den
uneinigen, als ich mit ihm bekannt
geworden war, vergaß er nicht, und äußerte
öfters gegen mich großes verlangen, an bord
meines nowih  nowee  zu kommen, wie

106
ein bot, oder ein andres fahrzeug auf den
waffer , in seiner muttersprache genannt
wird. den tag nach meiner ankunft
erzeigten mir der gouverneur und seine familie
die ehre, mittags an bord bei mir zu ef
fen, und da fand ich denn an aräbänu, der
ebenfalls mit kam, einen gutmütigen
gefprächigen menschen. er war ungefähr
dreißig jahr alt, und fah ziemlich wohl aus.
ich äußerte, als ich den gouverneur
befuchte, große befremdung darüber, daß ich
bei dem einlaufen des schiffes nicht einen
eingebornen oder ein kanot am ufer
gefehen hatte. man fagte mir aber   vor einigen
monaten wären die blattern unter den
unglücklichen leuten ausgebrochen, und man
hätte jetzt einen wirklich empörenden
anblick, wenn man die buchten des hafens
besuchte, wohin die eingebornen ehemals
fo häufig gekommen wären, in den
felsenhöhlen, die bei üblem wetter ganzen
familien schutz gegeben hätten, fähe man jetzt
männer, weiber und kinder todt da
liegen.   da wir noch an keinen der
eingebormen nur die mindesten merkmahle von
blattern gesehen hatten, fo müffen wir
glau ben, daß siel vor unserer ankunft gänzlich
davon frei gewesen sind, und folglich diese

1 o7
krankheit gar nicht zu behandeln wifen. die
lagen, worin man die todten leichname
gefunden hat, können leicht auf die
vermuhung bringen, daß, wenn jemand von
ihnen krank wird, und es die blattern zu
werden fcheinen, seine freunde  da siefchon aus
erfahrung wifen, daß diese krankheit für
ganze familien tödtlich zu werden pflegt 
ihn sogleich verlaffen, so daß er hülflos ist,
und aus maugel an nahrung sterben muß  .
   die pocken oder kinderblattern find allen
rohen völkern, die sich nicht reinlich halten,
oder ihren körper wohl gar mit hhl, fett oder
tran beschmieren, noch tödtlicher als den eu 
ropäern. denn je weniger die bösartige
materie durch die verstopften schweißlöcher
abgeführt werden kann, desto stärker vermehrt sie
sich innerlich. kommt dann ansteckung dazu, fo
entwickelt sich das gift mit doppelter wut,
und tödtet die unglücklichen ohne rettung. es
ist also kein wunder, daß bei rohen völkern
die pockenkranken von ihren freunden gänzlich
verlaffen werden. als ich im sommer 1765 in
der steppe jenseit der wolga reiste, fand ich
hin und wieder kleine hütten von filz, und in
denselben kalmücken, die an den blattern
geforben waren. gemeiniglich fanden neben dem
todten körper zwei gefäße, das eine mit
speife und das andere mit waffer, welche die
an
1o8
einige hat man sitzend, und den
kopfzwifchen die knie hängend, gefunden; andere
hatten sich an einen felsen gelehnt, und lies
fenr den kopf darauf ruhen ; ich selbst fah
eine auf der erde fitzende frau, welche die
knie an die schultern aufgezogen, und das
gesicht in dem sande zwischen ihren füßen
liegen hatte. man nahm um diese zeit zwei
kinder, einen fechs  oder siebenjährigen
knaben und ein etwa zehnjähriges mädchen,
auf, die an eben der krankheit litten; und
zugleich auch zwei alte männer, von denen
wir aus verschiedenen umständen
vermuteten, daß sie die väter der beiden kinder
wären. alle vier wurden in das hospital
gebracht und mit vieler sorgfalt behandelt.
die männer lebten nur einige tage; aber
die kinder wurden beide wieder hergestellt,
und fähienen mit ihrer sehr behaglichen lage
wohl zufrieden. vermittelt dieser kinder,
wenn sie anders ihre muttersprache nicht
vergeffen, läßt sich vielleicht in der folge ein
genaueres und freundschaftlicheres verkehr
mit den eingebornen des landes bewirken,
  fünf oder sechs tage nach meiner
anverwandten des unglücklichen, als siel von ihm
flohen, zu seiner letzten erquickung hinterlaffen
hatten.   f.

1o9
kunft ward auch der arme äräbänu von den
blattern befallen, und ob man gleich alle
nur mögliche mittel anwendete, ihn wieder
herzustellen, fo starb er doch, zum größten
bedauern der ganzen kolonie, an dem
kritischen tage seiner krankheit.
während unserer abwesenheit hatten sich
mehrere leute in den wäldern verloren, und
waren darin entweder von den eingebornen
getödtet worden, oder  hungers  gestorben.
auch noch eine andre traurige nachricht
erhielten wir bei unfrer ankunft. man hatte
über fechs seefoldaten ein kriminalgericht
gehalten und siel verschiedener diebstähle an
den öffentlichen vorräten schuldig
gefunden. aus dem verhöre dieser unbefonnenen
leute ergab sich, daß sie ihr unrechtmäßiges
und in unsern umständen der ganzen
kolonie gefährliches handwerk fchon seit
mehreren monaten im großen getrieben hatten,
und daß ihr verbrechen eigentlich aus
leidiger bekanntschaft mit einigen
übeltäterinnen herrührte. von krankheit war übrigens
die kolonie während unserer abwesenheit
verschont geblieben.
 
ehe der sirius von port jackson
abfegelte, hatte der gouverneur beschloffen, ein

1 1. o
detafhement seesoldaten nebst einer
beträchtlichen anzahl übeltäter auszuschicken,
um fo viel land, als etwa nötig wäre,
reinigen und ein feld an der spitze dieses
hafens in stand setzen zu laffen, daß man
es mit korn bestellen könnte. nach der
rückkehr von unserer reise machte ich einen gang,
um zu fehen, was aus diesem felde, das
man rose hill  rosenhügel  genannt hatte,
geworden wäre. ich fand meine erwartung
in der tat bei weitem übertroffen. es war
ein beträchtliches stück land fo in
ordnung, daß man es zu gehöriger zeit befäen
konnte, und auch eine anzahl hütten
gebauet; die gärten hatten ein ziemlich gutes
ansehen; kurz, es war aller anschein
vorhanden, daß hier eine landwirtschaft von sehr
großem umfange entstehen müßte. man
fagte uns, wenn leute genug zum arbeiten da
wären, fo könnte das gut wenigstens
zwanzig meilen nach westen erweitert werden,
und das fänmtliche stück land wäre dem
anscheine nach um nichts fählechter, als das,
was man jetzt bauete. wir fanden indes,
daß es, obgleich der boden ziemlich gut ist,
große, ja ich glaube unüberwindliche
schwierigkeiten haben würde, hier eine
landwirtfchaft von weitem umfange anzulegen.
befonders liegt diese schwierigkeit im
man
111
gel an waffer. in der trocknen jahreszeit
hat man zu rose hill nur fehr wenig und
keineswegs gutes; aber weiter nach
weften hin findet man kaum hier und da so viel,
daß ein wanderer seinen durst damit
löfchen kann. besonders bei heißem dürren
sommerwetter geht man wohl viele
meilen weit, ohne genug zum trinken
anzutreffen. dieser umstand scheint mir, so
wenig ich auch von der landwirtschaft
verstehe, eine unbequemlichkeit, der sich wohl
nicht anders abhelfen ließe, als wenn es
möglich wäre, etwa alle tausend schritt
einen brunnen zu graben.  
die herren von der kolonie, die in
der nachbarschaft von sydnei cove kleine
grundstücke besitzen, hatten mehrere
verfuche gemacht, verfähiedene arten von korn
zum futter für einige schweine, ziegen,
hühner u. f. w. zu bauen. es schien auch
einige zeit, als würden ihre bemühungen
reichlich belohnt werden, da das korn sehr
schnell aufwuchs; aber kaum schoß es in
ahren, fo vernichteten die ratzen, von denen,
fo wie von anderm ungeziefer, es hier zu
lande eine große menge gibt, diese
aussicht gänzlich. um den mais, der
außerordentlich viel zu versprechen schien, war es
a

112
in einer nacht geschehen. zu meinem
leidwefen muß ich indes fagen, daß auch das
korn, welches von dem ungeziefer verschont
geblieben war, ob es gleich anfangs ein
schönes ansehen gehabt hatte, dennoch die
elendefe ernte gab, die mir jemals
vorgekommen ist. es war meisten teils bloßes,
zwei bis drittalb fuß hohes stroh, und
der ganze gewinn von einem stück acker
ließ sich, wenn er abgeschnitten war, in
einer hand wegtragen.  
am 6. junius 1789 nahm der
gouverneur mich mit nach der broken bay, weil
er einige teile dieses hafens untersuchen
wollte, die bei seiner letzten anwesenheit
dafelbst aus mangel an zeit und gelegenheit
unbesichtigt geblieben waren. es wurden zwei
bote mit lebensmitteln u. f. w. unter
führung des herrn keltie, obersteuermanns des
sirius, dahin geschickt. die gesellschaft
befand, außer dem gouverneur und mir
selbst, in dem kapitän collins
 oberrichter , kapitän johnston von den
seesoldaten, herrn white, ersten wundarzte der
kolonie, herrn worgan und herrn fowell
vom sirius, und zwei mann, fämmtlich
mit flinten u. f. w. bewaffnet. wir
landeten an dem nördlichen teile von
port 

  1 13
jackson und singen längs der seeküste
nordwärts fort. so wie wir weiter kamen,
mußten wir öfters über einen langen
fandigen strand, was uns denn sehr ermüdete.
als wir die hügel hinaufstiegen, trafen wir
auf unferm wege sehr häufig dickes gehölz;
doch fanden wir öfters fußsteige, welche die
eingebornen auf ihren wanderungen längs
der küste getreten hatten, diese zeigten uns
dann nicht nur den leichtesten und bequemsten
weg die hügel hinauf, sondern auch den
kürzesten, den wir hätten finden können,
und wenn wir auch in dieser gegend schon
beffer bekannt gewesen wären.
wir verließen port jackson um6uhr
morgens, gerade mit der dämmerung, und
kamen, von der hitze ziemlich ermüdet
 zumal da wir lebensmittel und waffer auf
mehrere tage, ingleichen ammunition
trugen , um drei uhr nachmittags an den
füdlichen arme der broken bay an. jetzt
war es schon zu spät und unfre ermüdung
zu groß, als daß wir etwas an unserm
hauptgeschäfte hätten anfangen können; wir
fchlugen daher unfre zelte auf, und
warfen das zugnetz. glücklicher weise fingen
wir mehrere fische, hielten von ihnen und
von eingepökeltem rindfleisch eine gute
mahlneueste neisebeschr. 21, b. h

1 14
zeit, und ruheiten dann den übrigen teil
des tages. auf den kleinen streifereien,
die unfre botsmannschaften nachmittags
machten, ward ein junges weib in dem
langen grafe entdeckt, das jetzt fehr maß
war, und worin sich also ein armes uacktes
geschöpf fehr übel befinden mußte. sie
hatte sich vor der ankunft unserer bote an
diefem strande, nebst einigen von ihren
landsleuten, mit fischen beschäftigt; aber bei
unfrer annäherung waren alle in schre     
cken geraten und entflohen, ausgenommen
dieß arme weib, das sich fo eben erst von
den blattern erhohlte, und noch fehrfchwach
war. wegen einer geschwulst in dem einen
knie hatte siel nicht gehen können, fondern
wegkriechen müffen, und sich dann, nicht
zwanzig schritte weit von der stelle, wo
unfre zelte fanden, so gut siel konnte, in
grafe verborgen. wir entdeckten siel dadurch,
daß jemand einen habicht gerade über ihr
von einem baume herunter fchoß, worüber
sie vor schrecken einen schrep ausstieß.
der vorfall ward dem gouverneur fogleich
angezeigt, und wir alle gingen nun hin, das
arme weib zu fehen, das wir dann in den
fchon erwähnten zustande antrafen. sie
fchien ungefähr 17 bis 18 jahr alt zu sein,
und hatte ihren nackten schwächlichen
kör
1 15
per mit feuchtem grafe bedeckt, weil es ihr
an allen andern mitteln dazu gänzlich
fehlte. als wir uns ihr näherten, war siel in
großer angst, weinte fehr stark, und brach in
jämmerliche klagen aus. wir verstanden
zwar keine sylbe von dem, was sie fagte;
doch erregte die not, worin sie zu sein
fchien, unser mitleiden, und wir hatten
alles, was wir nur konnten, um ihr zu
helfen. vermittelt einiger worte, die wir von
den armen äräbänu gelernt hatten,
beruhigten wir siel auch wirklich ein wenig.
zugleich wurden einige matrosen abgeschickt,
um einige feuerbrände zu hohlen. diese
legten wir vor ihr hin, riffen dann einiges
gras aus, trockneten es, und breiteten es
rings um sie her aus, daß sie sich warm
halten konnte. bald fähoffen wir auch
einige vögel, als habichte, krähen und
mewen, rupften sie, und rösteten sie dann nebst
einigen fischen. sie aß davon, und nun
gaben wir ihr auch waffer. besonders
hiernach fähien sie fehr zu verlangen; denn als
wir das wort bado  baado , waffer,
aussprachen, steckte sie ihre zunge aus dem
munde, um uns zu zeigen, wie trocken sie
wäre; und nach dem aufehen und der
farbe derselben mußte sie wirklich ein
ziemlich starkes sieber haben. ehe wir uns zur
h 2

1 16
ruhe begaben, besuchten wir sie noch ein
mal, und legten ihr einiges holz so nahe
hin, daß sie es faffen und während der nacht
ihr feuer damit unterhalten konnte.
außerdem schnitten wir eine menge gras ab,
trockneten es, deckten sie damit gut zu, und
ließen sie dann allein. den folgenden
morgen besuchten wir sie abermals. sie hatte
sich nunmehr ziemlich von ihrer furcht
erhohlt, rief ihren freunden, die von ihr
weggeflohen waren, und, wie wir wußten, nicht
weit entfernt sein konnten, verschiedentlich mit
einer sehr lauten und gellenden stimme zu,
und schien sehr unruhig oder ängstlich zu
sein, als dieselben sich um ihre
aufforderung, zurück zu kehren, nicht im mindesten
bekümmerten. wir glaubten übrigens, das
sie ihnen zuriefe  die fremden wären keine
seinde, sondern vielmehr das
gegenteildoch alle ihre bemühungen waren, so
lange, wir bei ihr blieben, vergeblich, sobald
wir uns aber vom strande entfernt hatten,
kamen einige von den eingebornen aus dem
gehölze hervor, brachten eins von den
beiden kanots, die sie am ufer hatten, ins
waffer, und fuhren sogleich davon.
wir gingen an diesem tage den
südlichen arm hinauf, den der gouverneur pitt s

17
safer  pitt water  nannte, und
brachten damit viele zeit zu. als wir wieder zu
dem orte, wo wir die nacht gewesen,
zurück kamen, war es schon zu spät, noch
weiter zu gehen, und wir lagerten uns also
wieder eben dafelbst. kaum hatten wir
unfre zeite aufgeschlagen, so besuchten wir
unfre junge freundinn, und fanden sie in einer
kleinen hütte von baumrinde am strande.
in dieser hütte war sie mit ihren freunden  
gewesen, als die ankunft unfers botes sie
in schrecken fetzte. sie hatte jetzt ein
kleines zweijähriges mädchen bei sich, und
zwar ein so schönes kind, wie ich von dem
alter je eins gesehen habe. als wir uns ihr
näherten, lag sie mit ihren elbogen und
knien auf dem boden, und bedeckte das
kind mit ihren körper, entweder um es, da
die nacht kalt und regnicht war, vor dem
wetter zu schützen, oder  welches mir
wahrscheinlicher ist  um es, weil es sich ganz
außerordentlich fürchtete, zu beruhigen. so
wie wir siel anredeten, richtetete sie sich auf,
fetzte sich, und zog die knie an das kinn
hinauf  eine lage, in der siel dann fo elend
aussah, wie mir jemals ein menschliches
geschöpf vorgekommen ist  das kleine kind
ließ sich nicht bewegen, in die höhe zu
bliken. es lag mit dem gesichte auf dem
bo
1 18
den, und bedeckte mit der einen hand dis
augen. die mutter verforgten wir, fo wie
vorher, mit vögeln, fischen und brennholz;
auch riffen wir gras aus, um ihr ein
gutes lager zu machen, und bedeckten ihre
kleine elende hütte, daß sie das wetter
abhalten konnte. sie war jetzt au unsere
öftern besuche schon gewöhnt, und von
unferm guten willen, ihr zu helfen,
überzeugt. wenn sie bado  waffer  oder
mägrä  ma gra, fisch  brauchte, so forderte
sie es sich, und bekam es auch. am
folgenden morgen besuchten wir sie wieder. das
kind hatte sich nunmehr so von seiner furcht
erhohlt, daß es sich bei der hand faffen ließ.
ich bemerkte jetzt, daß es, so jung es auch
war, schon die zwei vordersten glieder an
dem kleinen finger der linken hand
verloren hatte. die mutter bekam noch alle die
fische, die uns übrig geblieben waren; auch
ließen wir holz und waffer für siel zurück,
und trennten uns dann von ihr.
wir fuhren nun in unsern boten quer
über die bay nach dem nördlichen arme,
der einen fehr seichten und fähmalen eingang
hat. als wir uur eine kleine strecke hinauf
waren, landeten wir an den westlichen
ufer, und erfrischten uns; dann ruderten

  19
wir rings um die erste öffnung an der
ostseite, und verfolgten diese, bis wir an
ihre spitze kamen. sie ist fehr seicht und
fchmal, und endigt sich in ein großes be   
cken voller untiefen, das sich beinahe vier
 engl.  meilen weit nach norden und osten
erstreckt. als wir aus diesem arme zurück
gekommen waren, schlugen wir unsere
zelte für die nacht an dem westlichen ufer
auf, und den nächsten morgen fuhren wir
weiter nordwärts, um die bay noch
genauer kennen zu lernen  . den folgenden tag
machten wir uns auf, um eine hohe
landfpitze zu untersuchen, die uns im bote das
ansehen einer insel zu haben fähien. wir
fanden unsere vermutung bestätigt, und
fahen nun auch einen arm der bay, der
bisher noch nicht entdeckt worden war. als wir
diesen eine beträchtliche strecke hinauf
fuhren, fanden wir gute tiefe, und überhaupt
alle auzeigen, daß er die mündung eines
   der verfaffer beschreibt hier die fahrten,
die in den boten gemacht wurden, mit
ermüdender weitschweifigkeit. den deutschen lesern
kann die stelle um fo mehr erspart werden, da
die beigefügte karte einen deutlichern begriff
von der beschaffenheit der bay gibt, als die
umständlichste beschreibung,

120  
 
großen fluffes wäre. wir ruderten ihn nun
den ganzen tag hinauf, und gingen abends
an einer niedrigen funpfigen spitze, der
bequemsten stelle, die wir finden konnten,
ans ufer. hier schlugen wir unsere zelte
auf, und brachten die nacht daselbst zu. am
folgenden morgen konnten wir unfre fahrt,
weil das wetter nebelig war, nicht vor
zehn uhr morgens fortsetzen; dann aber
taten wir es, und fanden noch immer fowohl
tiefes waffer, als starke flut  was wir
dann beidas für merkmahle eines
beträchtlichen stromes hielten. wir fuhren den
ganzen tag hindurch, so weit wir konnten,
und bemerkten, daß die ebbe hier um ein
beträchtliches stärker war, als die flut.
das waffer hatte sehr wenig von dem
seegeschmacke, und man konnte es in der tat
kaumfalzig nennen. abends mußten wir mit
unfrer untersuchung notwendig aufhören,
weil unfre lebensmittel nunmehr fast
gänzlich verzehrt waren. wir füllten da, wo wir
anhielten, unfre fäffer, und fanden, felbst
während der hohen flut, das waffer
vollkommen füß. der fluß war gemeiniglich 3
bis7faden tief, und 1oo bis 3oo faden
breit. seine richtung geht, fo weit wir
hinaufgekommen find, in ganzen nach
nordweften. als wir an weitfen waren,
moch 

1421
ten wir ungefähr zwanzig  engl.  meien
von dem südwestlichen arme der broken bay
entfernt sein. an den niedrigsten stellen
seiner ufer fanden viele bäume; höher
hinauf war der rand mit schilf bedeckt, und
dahinter zeigten sich hohe, fenkrechte,
unfruchtbare felsen, aus deren klippen
bäume hervor wuchsen. die tiefe des fluffes
in der weitesten entfernung vom meere, die
wir erreichten, betrug fechs bis sieben
 faden. wir waren fo begierig, diese
entdeckung zu verfolgen, daß wir nicht eher auf
die rückkehr dachten, als bis die nacht
einbrach; und doch fahen wir da, wo wir
uns jetzt befanden, nicht eine einzige
stelle, wo wir unsere zelte aufschlagen konnten 
denn entweder war das ufer fumpfig oder
allzu steil. wir eilten nun, so viel nur
möglich, den fluß wieder hinunter, um einen
landungsplatz zu finden, ehe es allzu spät
würde; und bald nach den eintritte der
nacht legten wir bei einigen felsen an, die
in der tat der einzige ort waren, wo wir
bleiben konnten. am folgenden morgen
fuhren wir den fluß weiter hinunter, und
kamen nachmittags in den südlichen arm der
bay, oder pitt s waffer, schlugen unsere
zelte auf, und fingen einige fische, um
läuger mit unsern lebensmitteln zu reichen.
un
22fre freundinn fanden wir übrigens nicht mehr
an diesem orte.  
der gouverneur war jetzt entschloffen,
fo schnell als möglich nach port jackson
zurück zu kehren, aber nach einigen tagen
ruhe die nützliche entdeckung, die wir
gemacht hatten, bis in ihrer quelle zu
verfolgen. wir ließen die bote, da gerade ein
günstiger nordwind wehete, fchon um
mitternacht abfahren, schlugen uns eine hütte
für die nacht auf, und zündeten ein großes
feuer vor derselben an, wobei wir dann bis
zu tagesanbruch lagen. sobald wir nur
fehen konnten, machten wir uns zu lande
auf den weg; und da wir einen
bequemeren pfad antrafen, als bei der hinreise,
fo erreichten wir fchon um2uhr
nachmittags die nördliche bucht von port jackson,
wo wir die bote bereits fanden.
unterweges fließen uns mehrere todte körper auf.
wahrscheinlich hatten siel das leben durch
die blattern verloren; doch konnten wir das
unmöglich bestimmen, da sie bloße skelette
  mvd et,
unmittelbar nach unfrer rückkehr ward
befehl gegeben, die bote in stand zu
fetzen, und lebensmittel auf eine andere
rei   

123
fe in bereitschaft zu halten, weil dieselbe
gesellschaft sich von ueuem aufmachen und
den fluß wo möglich bis zu seiner quelle
verfolgen wollte. sonntags, den 28. junius,
war alles in ordnung, und am folgenden
morgen noch vor tagesanbruch fuhren die
bote mit einem günstigen winde abermals
nach der broken bay. die gesellschaft, die
den weg zu lande machen wollte, ward
um6uhr an dem nordlichen teile des
hafens ausgesetzt. sie war jetzt mit fünf
seefoldaten verstärkt, und überhaupt belief sich
unfre anzahl, die leute in den boten mit
gezählt, auf vierzig. wir alle hatten
waffen bei uns, und konnten den kräftigsten
widerstand tun, falls wir etwa, bei
weiterm hinanfahren des fluffes, die innern
teile des landes wohl bevölkert und die
einwohner seindselig finden sollten.
auf dem guten fußsteige, den wir das
vorige mal gefunden hatten, kamen wir bald
zu dem südlichen arme der broken bay,
wo, dem befehle des gouverneurs gemäß,
ein bot auf uns warten follte, um uns
den bei weitem übelsten teil der landreise
zu ersparen. schon vor eilf uhr erreichten
wir die spitze von pitt s waffer; aber es
war kein bot da. so sahen wir uns dann

24
genötigt, um alle die bayen, waldungen
und sümpfe zwischen der spitze und dem
eingange dieses armes zu gehen. hierdurch
  wurden wir fehr ermüdet, ehe wir die
bote erreichten, da das wetter ziemlich warm
war, und jeder von uns, außer seinen
waffen, auch noch seinen proviantfack trug.
jetzt mußten wir, anstatt 12 bis 14
meilen, 25 zu lande machen, und dabei teils
über fehr hohe und steile hügel klettern,
teils durch viele tiefe sümpfe waten. als
wir endlich die bote erreichten, war es
schon zu spät, für heute unfern weg
fortzufetzen; wirfchlugen daher unsere zelte auf,
und zwar an eben dem orte, wo sie
vorher gestanden hatten.
am 3o. liefen wir in den fluß ein, und
kamen abends bis dahin, wo wir das
vorige mal eine nacht blieben. etwa drei
englische meilen weiter hinauf waren wir
neulich wieder umgekehrt.   den folgenden
morgen fuhren wir ein wenig weiter als
zu dieser stelle; und hier heilte sich der
fluß in zwei arme, von denen der eine
nach nordwesten, der andere nach süden
ging. wir wählten zur fortsetzung unserer
  fahrt den erstern, und ruderten ihn den
ganzen tag über hinauf. er hatte
gemeinig
125
lich nur4bis 10 oder 12 fuß tiefe, und
seine breite betrug zwischen 20 und 4o
faden. die ufer waren fast durchgehends
hohe fenkrechte felfen. doch an einigen
stellen gingen diese nicht bis an den rand des
fluffes, sondern fanden etwas von ihm
zurück; und hier waren dann niedrige
fumpfige spitzen, mit schilf oder binfen
bewachsen, welche den zwischenraum bis zu
dem fluffe hin ausfüllten. um5uhr abends
legten wir an, und fehlugen unfre zelte am
fuß eines von den bergen auf, wo wir
eine zu dieser absicht taugliche, ziemlich
trockne stelle fanden. am 2. morgens ganz
früh, fuhren wir weiter; es ging aber das
mit ziemlich langsam, da viele große
bäume von den ufern heruntergefallen waren,
und beinahe über den ganzen fluß hin
lagen, der hier fo wenig breite hatte, daß
er kaum den namen verdiente. um1o uhr
waren wir fo weit hinauf, daß wir nicht
mehr raum genug für die ruder, und die
bote in der tat nicht mehr waffer
genug hatten; nun fanden wir es nötig,
wieder umzukehren. noch vor mittag legten
wir am ufer au. hier ergab sich aus einer
beobachtung der sonnenhöhe 330 21  s.
br.; und nach den in meiner skizze
verzeichneten mutmaßlichen entfernungen
ur
26
teilte ich, daß wir ungefähr 34 engl.
meilen von der mündung des fluffes
entfernt wären. an dem orte, wo wir die
vorige nacht zubrachten, untersuchten wir die
gegend umher, wie wir es jedes mal
taten, wenn wir unsere zelte für die nacht
aufschlugen; und etwatn der entfernung
einer halben  engl.  meile fanden einige von
unserer gesellschaft eine kleine hütte. sie
fahen auch eine person, die sie für ein
eingebornes weib hielten, die aber bei unfrer
ankunft mit großer eil in den wald floh.
als sie die hütte näher betrachteten, fanden
sie zwei kleine hülflose kinder darin. die
armen geschöpfe waren in der äußersten
furcht; doch, da man sie gütig behandelte,
fo erhohltensie sich ein wenig von ihrer angst.
sie schienen in großer not zu sein, und
zwar offenbar aus mangel an nahrung. in
einem kleinen feuer, das neben ihnen
brannte, bemerkte man einige wilde pams
wurzeln, ungefähr von der größe einer
wallnuß. in der voraussetzung, daß die ältern
dieser kinder, wenn wir den ort
verlaffen hätten, bald wieder zurück kehren wür  
den, ließen wir eine axt und einige andere
kleinigkeiten da. am folgenden morgen,
als unfre leute die zelte abbrachen,
gingen einige von der gesellschaft abermals nach

1 27
der hütte, und fanden sie nun völlig leer.
die ganze familie war weggegangen,
hatte aber die axt u. f. w. liegen laffen. es
ist in der tat zu verwundern, daß die
eingebornen so wenig wert auf etwas fo
nützliches fetzen, wie eine axt gewiß für sie sein
muß. diese gleichgültigkeit habe ich bei
mehreren felbst dann gesehen, wenn man
ihnen den gebrauch des werkzeuges und
die vorzüge desselben vor ihren eignen
steinernen arten durch vergleichung zeigte.
wir hatten jetzt eine starke ebbe, und
ruderten lange, um, wo möglich, noch
heute aus diesem arme zu kommen. um6uhr
abends liefen wir dann in den südlichen ein,
und fehlugen bald nachher unfre zelte für
die nacht auf. den nächsten morgen,
freitags den 3. julius, fuhren wir den
letzteren etwa sieben oder acht  engl.  meilen
hinauf, und fanden, daß er sich daselbst
wieder in zwei arme teilte. bis dahin
betrug die tiefe3bis 9, und die breite1oo
bis15o faden. der eine arm ging
nordfwärts, der andre füdwärts. wir wählten
den erstern; doch kaum waren wir eine
viertelmeile weit darin gefahren, fo
fanden wir ihn sehr seicht. indes, da es
möglich war, daß er uns zu gutem lande
brin
 
gen konnte, so beschloß der gouverneur,
ihn so weit zu verfolgen, als die bote nur
immer waffer hätten. wir fuhren durch
verschiedene krümmungen, und hatten daben
wegen der geringen tiefe mit vielen
schwierigkeiten zu kämpfen. doch mit großer
mühe kamen wir noch 13 engl. meilen
weiter hinan, und in dieser strecke betrug die
breite 2o bis 5o faden, die tiefe aber
nur4bis 12 fuß. die ufer dieses armes
waren eben fo befchaffen, wie die am
vorigen  hohe, steile und felfige berge, mit
vielen bäumen an der seite herunter, die
mitten aus klippen hervor wuchfen, wo man
keine erde zur vegetation vermuten folte.
sowohl dieser als der vorher von uns
untersuchte arm, gehen wahrscheinlich viele
meilen weiter hinauf, als wir sie mit
unfern boten befahren konnten; aber
siefchienen da, wo wir wieder umkehrten, nicht
mehr fähiffbar zu sein, ausgenommen für
die kanots der eingebornen, die nur zwei
oder drei zoll tief ins waffer gehen. wir
fahen in diesen armen mehrere eingeborne,
die aber, so wie wir uns näherten, in die
wälder flohen. den elenden zustand der
armen leute, die ihren wohnort auf einige
zeit fo weit von der seeküste weg gewählt
haben, kann ich gar nicht beschreiben. es

129
gibt daselbst keine fische; sie müffen also
wohl ohne zweifel die vierfüßigen tiere,
die sich hier aufhalten, zu fangen oder zu
erlegen wissen  denn sonst könnten sie,
glaube ich, unmöglich ihr leben erhalten, da das
land so wenig zur nahrung darbietet.
als wir so weit waren, wie die bote
möglicher weise kommen konnten, kehrten
wir um. zwei oder drei engl. meilen
weiter hinunter war auf einer spitze ein
ziemlich guter landungsplatz, und hier fehlugen
wir unsere zelte für die nacht auf. morgens
am 4. maß ich die senkrechte höhe des
gegenüber liegenden ufers, und fand sie 250
fuß über dem wafferspiegel des fluffes,
der hier 3o faden breit war. um7uhr
fchifften wir uns wieder ein, und ruderten
herunter bis an den eingang des zweiten
südlichen armes, wo wir gute tiefe,
nämlich fechs und sieben faden, hatten. dieser
umstand machte uns hoffnung, daß der arm
sich weit nach westen erstrecken könnte. wir
fuhren ihn 13 bis 14 engl. meilen hinauf,
ehe wir abends ans ufer gingen, um unfre
zelte aufzuschlagen. in dieser strecke war
der fluß immer zwei bis sieben faden tief,
und 7o bis 14o faden breit; aber das
land hatte noch immer ein nicht viel
verspreneueste reisebeschr. 21. b. i

130    
chendes ansehen, da die ufer entweder
hohe felsen, oder niedrige sumpfige spitzen
waren. am 5. fetzten wir unsern weg fort,
und fuhren ungefähr 14 meilen froman.
in den wäldern fahen wir öfters feuer,
und hörten auch zuweilen die eingebornen.
nachmittags bemerkten wir eine beträchtliche
anzahl leute, nebst mehrern feuern an
verfchiedenen stellen. wir riefen ihnen auf
ihre eigne art oft das wort ko wih  cowee 
zu, welches in ihrer sprache   komm her  
bedeutet. endlich kamen zwei männer mit
vieler vertraulichkeit und zuversicht an das
ufer; woraus ich dann vermutete, daß sie
uns gewiß schon vorher, entweder in der
botany bay, oder in port jackson, oder auch
in der broken bay gefehen hätten. sie
erhielten von uns eine axt und eine wilde
ente, die gerade kurz vorher vom bote aus
gefchoffen worden war; dagegen warfen sie
uns einen kleinen, aus dem haar
irgendeines tieres gemachten strick zu, und boten
uns auch einen speer an, den wir aber ause
schlugen. fast follte der umstand, daß sie
uns ein gegengeschenk zu machen suchten,
der vermutung, daß sie uns schon vorher
gesehen hätten, widersprechen; denn ein
folcher fall war uns bis jetzt noch nicht
vorgekommen.


, 13
die ufer des fluffes sind hier niedrig
und mit denen bäumen bedeckt, die wir die
einheimischen sichten nannten, weil sie
diefen in ihrem laube ähnlich sind, ob sich gleich
das holz fehr davon unterscheidet. die
eingebornen in dieser gegend scheinen
hauptsächlich von den wurzeln zu leben, die sie aus
der erde graben; denn das niedrige ufer
war fo umgewühlt, als wenn eine große
herde schweine darauf geweidet hätte. wir
legten an, untersuchten die umgegrabenen
stellen, und fanden wilde yamswurzeln in
beträchtlicher menge, doch gemeiniglich fehr
klein, nicht größer als eine walnuß.
diefe wurzel scheint hier in großem überfluffe
zu sein; aber ein wenig weiter zurück ist
sie felten. wir fahen heute übrigens durch
einige öffnungen, an denen wir vorbei
fuhren, ganz nahe berge, von denen wir
glaubten, daß wir sie auch fchon von
port jackfon aus gesehen hätten, und die der
gouverneur die blauen berge genannt hat.
abends landeten wir am fuß eines
berges, und brachten die nacht dafelbst zu.
bei tagesanbruch am 6. fchifften wir uns
wieder ein, und setzten unsern weg den fluß
hinan fort. wir fanden ihn jetzt noch2bis
5 faden tief, und 6o bis 7o breit; aber,
  j 2

1,32
als wir weiter kamen, ward er auf ein mal
seichter und schmaler. hieraus schloffen wir
dann, daß wir nicht mehr weit von seiner
quelle wären. die ebbe war ziemlich stark;
aber die flut ließ sich bloß an dem
schwellen des waffers bemerken. abends kamen
wir an den fuß eines hohen berges, der
ganz mit bäumen von beträchtlicher höhe
bewachsen und frei von unterholz war. hier
fanden wir das land angenehm, mit gras
bedeckt, uud nicht mit felsigen stellen
untermischt, wie es in vielen andern gegenden
etwas gewöhnliches ist. der fluß war hier
nicht über 2o faden breit. wir stiegen den
berg ein stück hinan, und schlugen unfre
zelte auf. nachts, da alles still war,
hörten wir ganz deutlich etwas rauschen, das
wir für einen wafferfall hielten, und schloss
fen aus diesem umstande, wir würden nicht
viel weiter kommen können. am folgenden
morgen erstiegen wir die spitze des
berges, und fanden nun, daß wir nicht mehr
als fünf oder fechs englische meilen von
einem langen gebirge waren, zwischen
welchem und dem berge, auf dem wir standen,
ein tiefes tal oder eine flache gegend liegt,
durch die sich wahrscheinlich ein arm des
fluffes ergießt. dieses gebirge, welches die
aussicht nach w. n. w. begrenzt, hielten

1,33
wir für die schon erwähnten, auch in
portjackson sichtbaren, blauen berge. in ihnen
ist schon in einiger entfernung ganz
deutlich eine schlucht oder spalte zu fehen,
von der wir ungefähr fünf englische meilen
entfernt zu sein schienen. die berge auf der
einen seite dieser schlucht nannte der
gouverneur  die carmaten , und die auf der
andern  die landsdown berge, den aber,
auf welchem wir uns befanden  richmond.
morgens am 6. untersuchten wir den fluß,
der, wie ich fchon bemerkt habe, fchmal und
seicht war. sein bett lag voll loser runder
steine und sand. er hatte jetzt, bei der
ebbe, nicht waffer genug für die bote;
wir mußten also, ehe wir weiter fuhren,
warten, bis die flut eingetreten war.
während der zeit besahen wir dann die
umliegende gegend. wäre der berg von
bäumen frei gewesen, so hätten wir bei seiner
beträchtlichen höhe eine sehr weite aussicht
nach osten, norden und süden gehabt;
nur nicht nach westen  denn die vorhin
erwähnte bergreihe war noch höher, und
verschloß uns folglich die aussicht dortin.
indeß der gouverneur mit den übrigen
herren von unfrer gesellschaft das land näher
kennen zu lernen fuchte, fand ich durch eine

   1,34
beobachtung der sonne im meridian, daß
der höchste teil des richmond berges in
33  37  liegt. der gouverneur und seine
begleiter lobten das land, foweit siel
gekommen waren, fehr; es hat nämlich fchlanke,
weit von einander abstehende bäume, und
gar kein unterholz. auch der boden ward
untersucht und fehr gut befunden; man grub
daher einen kleinen fleck auf, und fäete
einige kartoffeln, etwas mais, melonen und
andre sämereien. dieß pflegten wir immer
zu tun, wenn wir ein stück land mit
gutem boden in einer von den eingebornen
unbefuchten gegend fanden. einige von den
kleinen auf diese art angelegten und dann
der natur überlaffenen gärten hat man
seitdem wieder besucht, und siel zum teil
in gutem flor, zum teil aber die gewächs
fe ganz ausgegangen gefunden.
. so wie die flut eingetreten war,
begaben wir uns wieder in die bote, und
fuchten den fluß höher hinauf zu kommen,
wobei wir aber oft auf den grund gerieten.
eine  engl.  halbe meile weit von dem fuße
des richmond berges ging der strom fo
stark, daß wir die bote nur mit vieler
schwierigkeit hinan bringen konnten. hier
heilte sich der fluß in zwei schmale arme.

135
 
aus einem derselben fchoß das waffer mit
beträchtlicher schnelligkeit hervor, und
stürzte sich über eine reihe von steinen, die
quer vor dem eingange zu liegen schienen.
dieß, war dann der wafferfall, den wir in
der vorigen nacht auf dem
richmond berge gehört hatten. wir fanden hier nicht mehr
tiefe genug für unsere bote. die strömung
war fehr stark; indeß ist, siel nach
anhaltendem regen wahrscheinlich noch viel stärker 
denn wir fahen augenscheinliche merkmahle
von den großen bergströmen, die alsdann
von dem gebirge herunter kommen müffen.
die niedrigen gegenden find zu dieser zeit
gänzlich überschwemmt, und die bäume,
die in ihnen stehen, werden, mit der spitze
nach dem fluffe hin, umgestürzt, gerade wie
die halme eines kornfeldes bei einem
gro  sen sturme. sind einige bäume stark
genug gewesen, der gewalt der bergströme
einiger maßen zu widerstehen  denn alle find
mehr oder weniger nieder gebogen ; fo
liegen zwischen ihren  zweigen, dreißig bis
vierzig fuß hoch über dem gewöhnlichen
wafferstande, viele große stämme, die
von den fluten niedergestürzt worden find;
und in eben der höhe sieht man auch eine
menge gras und schilf, das von den ufern
des fluffes losgeriffen ist, in den zweigen

136
hangen. die ersten spuren von einem fo
außerordentlichen anschwellen des waffers
fahen wir 12 bis 14 meilen weiter
herunter, an einer stelle, wo der fluß nicht
fo schmal war. dort lagen dergleichen
merkmahle von der gewalt der bergströs
me acht und zwanzig fuß hoch über den
wafferspiegel, obgleich die gewöhnliche
flut nicht höher als sechs fuß zu steigen
fähien.
wir fanden auch hier an den ufern
yamsund andre wurzeln, und fahen
augenscheinliche merkmahle, daß die eingebornen
öfters in diese gegenden kommen, um
dergleichen zu ihrer nahrung zu suchen. sie
müffen diese wurzeln ohne zweifel auf
irgend eine art zubereiten, ehe sie genießbar
find. wir fanden eine art, welche die
eingebornen, als gerade einige von unfrer
gefellschaft siel beobachteten, ausgegraben hat  
ten. da sie fast wie meerrettig aussah, und
einen füßlichen geschmack hatte, so ließ man
sich reizen, ein wenig davon zu effen; aber
sie erregte heftige krämpfe im magen und
in den eingeweiden. vielleicht ist es eine
art von caffada.
wir fanden hier mehrere fallen, um
tie
137
se zu fangen, und bemerkten darin viele
federn von vögeln, besonders von wachteln.
die hoffnung, mit unsern boten den fluß
weiter hinan zu kommen, gaben wir auf;
und das es gefährlich gewesen wäre, wenn
uns die regenzeit, die sich jetzt bald
erwarten ließ, in diesem fchmalen teile defelben
überrascht hätte, so fuhren wir wieder
hinunter, und lagerten uns auf die nacht vom
6. etwa sieben  engl.  meilen weit
unterhalb des richmond berges. an den beiden
folgenden tagen fetzten wir die fahrt ohne
alle merkwürdige ereigniffe fort. am 8.,
um4uhr abends, hatten wir eine spitze,
ungefähr 43 engl. meilen weiter herunter,
erreicht. auf dem wege dahin hielten wir
ein mal an, und ich maß die fenkrechte höhe
eines berges an der nordseite des fluffes,
oder vielmehr die höhe des ufers felbst;
denn es ist eine lange strecke flaches land,
das sich von dem waffer an beinahe
fenkrecht erhebt, da hingegen das andere ufer
niedrig und fumpfig ist. der fluß war hier
12o faden breit, und die höhe jenes
seilen ufers betrug 399 fuß.  
am 9. morgens, fuhren wir weiter, um
einige von den unterm armen kennen zu
lernen. ihre richtung ging fast allgemein nach

1,38
süden; der längste von ihnen war aber
nicht mehr als fünf bis sechs  engl. 
meiden lang, und nur für solche bote, wie
die unfrigen, schiffbar. seine tiefe betrug,
ungefähr vier meilen weit hinauf, drei bis
vier faden, und dann folgte seichtes
waffer. die übrigen arme waren
unbeträchtlich. in einem derselben brachten wir die
nacht vom 9. zu, und fahen daselbst einige
wenige eingeborne, die in ihren boten
sehr lustig und guter laune zu uns heran
kamen, und die ich schon sonst gesehen zu
haben glaubte. wir schenkten ihnen
verfchiedenes , unter andern einen spiegel ,
und gaben uns viele mühe, ihnen den
gebrauch desselben zu zeigen. es währte einige
zeit, ehe sie ihr eigenes gesicht darin
bemerkten. als sie es endlich erblickten,
dreheten sie den spiegel um, und sahen
dahinter; dann zeigten sie auf das waffer, und
deuteten uns an, daß siel sich auch darin
fehen könnten.   ,
nachdem wir nun alles, was unter
aufmerksamkeit wert zu sein schien, untersucht
hatten, fuhren wir wieder zurück nach der
bay. am 12., um mittag, landeten wir
endlich an pitts waffer, und lagerten uns
auf einer ziemlich hohen spitze. unterweges

  1,39
legten wir auch ein mal an, um etwas
frifches waffer einzufüllen. in einer höhle,
nicht weit von dem bache, fanden wir eine
eingeborne, die fchon seit einiger zeit todt
zu sein schien, da ihre haut so hart wie
ein stück leder war. ob die blattern oder
eine andere krankheit sie getödtet hätte, ließ
sich nicht entscheiden.   morgens am 13.
ruderten wir den erwähnten arm der bay
ungefähr ein paar meilen weit hinauf, und
nun landete die gesellschaft, die den
übrigen teil des weges gehen wollte, jeder
mit seinen waffen und seinem proviantfacke,
worin für zwei tage lebensmittel waren.
nachdem wir uns ungefähr eine halbe
stunde durch die waldung durchgearbeitet
hatten, kamen wir an den alten, uns schon
wohl bekannten fußsteig, und langten dann
um4uhr nachmittags bei dem nördlichen
teile von port jackson an. aber eben so
gut hätten wir noch funfzig seemeilen weit
davon entfernt sein können; denn hier
hatten wir weder mit dem sirius, noch mit
der kolonie communication, und ein bot, .
uns abzuhohlen, war nicht bestellt worden.
wir zündeten nun sogleich ein großes feuer
an, und brachten die ganze, fehr kalte nacht
dabei zu. den folgenden tag gingen wir
über die hügel, und erreichten die
mün
140  
dung des nordwestlichen hafens, über die
wir indes nicht zu kommen wußten. wir
hatten die nacht hindurch häufig flinten
abgeschoffen, in der hoffnung, daß vielleicht
irgend ein bot zum fischen den hafen
hinunter gefahren sein möchte, und uns hören
würde. diesen morgen fanden wir nun ein
kanot auf dem strande, und zweifelten gar
nicht, daß zwei mann darin übersetzen
könnten, worauf sie dann nur einen kurzen weg
nach der bucht hätten, worin der sirius
läge. doch diese hoffnung ward vereitelt
denn, so wie der erste mann in das kanot
trat, schlug es um, und versank
augenblicklich, so daß er ans ufer schwimmen mußte.
nun machten wir von dem leichtesten holze,
das wir nur finden konnten, ein ziemlich
großes floß; aber, als wir es ins waffer
gelaffen hatten, trug es auch nicht einmal
einen mann. jetzt ward der vorschlag
getan, um die spitze des nordwestlichen
hafens zu gehen. dies würde eine ziemlich
lange reise, wenigstens von zwei tagen,
gewesen sein, und unsre lebensmittel
waren beinahe verzehrt. ich mußte mich auch
noch aus einer andern ursache dagegen
fetzen; meine schuhe waren nämlich in dem
übelsten zustande, da der vorige weg sie
mir bis auf die sohlen von den füßen
ge
  , 14 1
riffen hatte, so daß ich sie mit fäden von
aufgedrehten schifseilen binden mußte. bei
diesen umständen war ich willens wieder
nach der broken bay zu den boten
zurück zu gehen. dahin glaubte ich noch an
diesem tage kommen zu können, und zwar
viel bequemer, als wenn ich ohne schuhe
über die felsigen berge und durch die dicken
waldungen hätte gehen follen, die man auf
dem wege rings um die spitze des
nordwestlichen hafens antrifft. doch , da es
nicht unwahrscheinlich war, daß mir
unterweges. eingeborne aufstoßen könnten , fo
wünschte ich einen gefährten zu haben.
kapitän collins war bereit, mit mir zu gehen,
und wir wollten uns gerade aufmachen, als
zwei von den bei uns befindlichen leuten
sich erboten, über das waffer, das nur zwei
kabeltaulängen, oder 4oo schritt  yards 
breit war, zu fchwimmen, und sich dann
durch den wald zu dem sirius zu begeben.
sie zogen sich fogleich aus, nahmen einen
schluck branntenvein, banden jeder ein
hemde, ihre langen beinkleider und ein paar
schuhe in ein schnupftuch, legten es auf
die schulter, gingen so ins waffer, und
landeten nach sieben minuten an dem
entgegen gesetzten ufer. der eine hatte indes
während des schwimmens einen krampf

142
bekommen, und folglich sein bündel los lass
fen müffen, das dann natürlicher weise
verloren gegangen war. sie kamen übrigens,
als siel das ufer erreicht hatten, bald auch
durch den wald   der eine im hemde und
beinkleidern, der andre aber völlig nackend.
vom sirius ward nun sogleich ein bot
zu uns geschickt, das uns nach einer
ziemlich ermüdenden reife aufnahm. ich muß
hier noch erwähnen, wie nützlich, es war,
daß der vorschlag, um den nordwestlichen
hafen herum zu gehen, nicht allgemeinen
beifall fand. um8uhr morgens hörten
wir einen kanonenschuß, und vermuteten
daher , daß jemand vom sirius vermißt
würde, der sich wahrscheinlich verloren hätte.
wir fhoffen öfters, und glaubten bisweilen
aus dem walde her, in einer beträchtlichen
entfernung, einen knall zu hören. in
diefer vermutung fähoffen wir häufig mehrere
flinten zugleich ab, und hörten nun jedes
mal etwas, das wir für eine antwort
hielten. wir gingen hierauf näher nach der
gegend hin, woher der schall kam, riefen alle
zugleich, und fanden, daß der verirrte mann
uns hörte. nachdem wir noch ein mal laut
gerufen hatten, horchten wir aufmerksam,
und vernahmen nun eine fchwache stimme.
wir gingen der richtung, woher der ton

    143
kaum, nach, und fanden endlich den
segelmacher vom sirius, peter white. er war
fchon vier tage vom schiffe abwesend, und
hatte, als er sich verlor, nur vier unzen
zwieback bei sich gehabt, die jetzt bis auf
eine verzehrt waren. wir fanden ihn sehr
fchwach, und er fähien uns blödfinnig oder
beinahe gänzlich erschöpft; denn er taumelte
wie ein betrunkener. er bekam nach und nach
etwas von unfern lebensmitteln in kleinen
portionen; dadurch erhohlte er sich in
einigen stunden fo ziemlich. ich glaube
übrigens, er würde, wenn wir ihn nicht
gefunden hätten, bald nicht mehr im stande
gewefeu sein, weitere versuche zu seiner
reittung zu machen, und hätte da, wo er lag,
sterben müffen. es ist merkwürdig, daß ihm
den ganzen vorigen tag, weil der stein
an seiner flinte nicht in gutem stande war,
diese immer versagte, da er sich ein paar
vögel schießen wollte. als die nacht heran kam,
und er ein feuer haben mußte, um dabei
zu fchlafen, versuchte er abermals zu
fähießen, obgleich mit weniger hoffnung zu
einem glücklichen erfolge. gegen alle
erwartung bekam er feuer. den folgenden
morgen versagte ihm die flinte aufs neue, bis
er unfre schüffe beantworten wollte; dann
aber zu seiuem glücke nicht ein einziges mal.

 
144  
so erzählte er sein schicksal und wäre es
icht so gewesen, so hätten wir ihn wahre
einlich nicht gefunden.
da der gouverneur den wunsch geäußert
hatte, daß die broken  und die
botany bayaufgenommen werden möchten, so erbot ich
mich zu dieser arbeit, und verrichtete sie im
august gemeinschaftlich mit einigen andern
offizieren, indes in port jackson der
sirius ausgebessert wurde. der eingang der
erstern liegt in 33  34  s. br. und151 
27 h. länge. die bay selbst ist groß und
sicher, die entfernung der nord  und
südspitze von einander zwei engl. meilen, und
die tiefe 8, 10 bis 12 faden  .
  nach einigen tagen ruhe, machte ich
mich im september auch daran, die
botany bay aufzunehmen, da jetzt das wetter
noch kühl und angenehm war und in zehn
tagen hatte ich die arbeit vollendet. ein
fluß in dieser bay, den wir den westlichen
   hier folgt im original noch eine lange
beschreibung der broken bay, die aber, als
für deutschland völlig unnütz, in der übersetzung
weggelaffen worden ist. eben das wird auch bep
der beschreibung der botany bay geschehen.
s

  145
nannten, ist bei seiner mündung ziemlich
tief, aber höher hinauf ganz seicht und voll
sandhügel, so daß er sich nur von boten
befahren läßt. er hat übrigens zwei arme
mit verschiedenen buchten oder bayen, die
ebenfalls seicht find. als wir ihn bis an
seine quelle verfolgt hatten, kehrten wir
zurück, und fuhren dann in einen andern
kleinen fluß, der sich in den nordwestlichen
teil der bay ergießt. auch dieser ist, so
weit ich ihn hinan kam, nämlich etwa fünf
englische meilen, ganz seicht; und fo hat
ihn auch der lieutenant bradlei, der ihn
späterhin bis zu seiner quelle verfolgte,
gefunden. kurz, diese flüffefchienen mir nicht
wert, mit ihrer untersuchung zeit zu
verlieren, und ich nahm sie daher nur nach dem
augenmaße auf. von der bay felbst will
ich übrigens noch anmerken, daß kein schiff
darin sicher liegen kann, da siel bei östlichen
winden immer der hohen see ausgesetzt ist.
zu ende des oktobers ward es nötig
gefunden, die täglichen portionen der
lebeusmittel um ein dritteil zu vermindern.
zwar erwarteten wir vorräte aus
england zu ende des januars 179 o; aber da
diese hülfe doch ungewiß war, und wir nur
noch auf fünf monate provisionen hatten ,
neueste reisebeschr. 21. b. k

146
fo befahl der gouverneur, daß die erwähnte
verkürzung mit dem 1. november
anfangen follte. bald nach diesem tage ward der
konstabels gehülfe, john mara, vermißt.
man vermutete, er hätte sich in den
waldungen verloren, und es wurden also
einige detachements ausgeschickt, um ihn zu
fuchen. den dritten tag nach seinem
verfchwinden fuhr ich früh morgens in einem
bote den hafen eine strecke hinauf, und
glaubte dafelbst die stimme eines mannes
am nördlichen ufer zu hören. wir hielten
eine geraume zeit an, lauschten sehr auf
merkfam, hörten die stimme abermals,
und ruderten nun augenblicklich dem schalle
nach. kaum hatten wir das ufer erreicht,
fo fanden wir den vermißten, der auf
einem felsen faß, und fo äußerst matt war,
daß er kaum in das bot kommen konnte.
er hatte nämlich während seiner
abwesenheit weiter nicht zu effen gehabt, als ein
kraut, welches unfre leute als tee ges
brauchen, und welches im geschmacke der
lakritzenwurzel gleicht, fo daß es ohne
zucker getrunkeu werden kann  . auf meine
   ist der hier erwähnte john mara
vielleicht derselbe, den kapitän cook bei seiner
ersten entdeckungsreise 1770 in batavia aufnahm,

147
frage an john mara, wie er sich verloren
hätte, erzählte er mir folgendes. er war
abends ans ufer geschickt worden, um
einige wafferfäffer zu füllen. kurz vorher
hatte er einen reichlichen schluck
groggetrunken, und nun, zumal da die witterung
warm war, bald nach seinem landen große
müdigkeit empfunden. deßhalb legte er sich
im grafe nieder, und siel bald in schlaf.
als er erwachte, war es fchon finster. in
der verwirrung, worin er sich befand, ging
er nun, anstatt aus dem walde heraus zu
kommen, weiter hinein, und verlor sich auf
diese art gänzlich. er fagte übrigens noch,
als wir ihn angetroffen, wäre er so erschöpft
gewesen, daß er nicht viel länger hätte
gehen können. an das waffer wäre er erst in
und der auch die zweite 1772 1775 als einer
von den untergebenen des konfabels
mitmachte  die fo genannte füße teepflanze ist
wahrfcheinlich die von white beschriebene smilax 
glyciphyna. m. f. hawkesworts geschichte
der seereisen, band iii. s. 330. u. f; und
whites reise  magazin u. f. w. band ix. s.
162f . in dem englischen original findet man
bei s. 23o. auch eine abbildung der pflanze,
deren süßigkeit mit etwas bitterem vermischt
ist, und die sich als ein gutes mittel gegen den
scharbock gezeigt hat. f.
k 2

148
der vorigen nacht gekommen. er hatte
übrigens gar keine waffen bei sich; und es
war also ein glück für ihn, daß er keinen
eingeborenen begegnete, die fehr geneigt find,
den vorteil, wenn sie jemanden von uns
unbewaffnet antreffen, zu benutzen.
ungefähr um eben diese zeit, da john
mara auf diese art gerettet ward, hatte
einer von den steuermännern, herr
franris hill, ein trauriges schicksal. er bat
um erlaubniß, vom sirius nach
sidneicove zu fahren, und versprach den
folgenden morgen zurück zu kommen. vom
nördlichen ufer, wo man ihn ausgesetzt hatte,
wollte er nach dem schiffe herum gehen 
ein weg, der nur andertalb stunden
beträgt, und den schon viele von uns oft
gemacht hatten; aber auf dieser strecke
verlor er sich. den nächsten tag wurden
detafchements auf verschiedenen wegen,
ingleichen bote den hafen hinauf und
hinunter ausgeschickt, um ihn zu suchen. auch
feuerte man für sie und für den verirrten,
zwei tage lang, alle zwei stunden eine
kanone ab. den dritten tag gingen noch
andre von uns aus, so daß der
detafchements nun neun oder zehn waren. kurz,
jeder ort, wo herr hill nur möglicher weise

m49
gewesen sein konnte, ward durch und durch
gesucht. alles war vergeblich, und wir
hatten folglich ursache genug zu glauben, daß
er eingebornen begegnet und von ihnen
ermordet worden wäre. daß die eingebornen
gern einzelne, zumal unbewehrte,
perfonen anfallen, wifen wir aus mehrern beie
spielen, von denen ich wenigstens eins
anführen will, das sich nahe bei dem orte,
wo herr hill sich verirrte, und fast zu
gleicher zeit, ereignete. ein mann vom
sirius, den die offiziere gewöhnlich zum
schießen brauchten, war einige tage vor
herrn hills vermutlichem tode in den
waldungen, um wild aufzusuchen. eine
anzahl von eingebornen, die sich vorn in
einen gehölze befanden, fahen ihn, ohne
daß sie von ihm bemerkt wurden. sie
benutzten dieß, und warfen einen großen stein
nach ihm, der fo gut gezielt war, daß er
ganz nahe bei seinem kopfe vorbei flog.
hätte der stein ihn getroffen, so würde er
ihn nieder geworfen und seiner sinne
beraubt haben, dann aber hätten die
eingebornen ihn ohne zweifel aus der welt
gefchafft. doch da ihnen ihr versuch nicht
gelang, so blieben sie stehen. der mann schoß
nun mit kleinem schrot nach ihnen; aber
das mußte ihnen keinen schaden getan
ha
156
ben  denn sie lachten ihn aus, und gingen
mit ihren lanzen auf ihn zu. jetzt lud er
seine flinte geschwind wieder mit grobem
schrot; und da sie willens fähienen,
unglück anzurichten, fo beschloß er zu seiner
eigenen sicherheit, ihnen zuvor zu kommen,
er zielte fehr gut, und feuerte mitten
unter sie. zwei von ihnen sielen, die übrigen
eutflohen in großer eil, nahmen aber, wie
er glaubte, ihre verwundeten, oder wohl
gar todten, freunde mit. er felbst blieb
stehen, wo er war, lud seine flinte aufs
neue, und kam dann nach dem schiffe, ohne
wieder einen von ihnen zu bemerken. sie
fürchten sich nämlich äußerst vor dem
feuergewehre,
besonders machte ein umstand es mir
glaublich, daß herr hill von den
eingebornen ermordet worden wäre. eins von den
boten, welche den hafen nordwärts
hinunter fuhren, um nach ihm zu fehen, legte
in einer bucht an. der seekadett, der es
führte, ging mit fünf von seinen leuten den
strand hinauf, indeß zwei andre im
fahrzeuge blieben. jener hatte kaum einige
minuten gelandet und sich dem walde
genähert, fo kamen von einer anhöhe zwei
speere geflogen, von denen einer den hut eines

151
matrosen traf. da unsere leute kein
feuergewehr sehen ließen, so zeigten sich
zwanzig bis dreißig eingeborne. der seekadett
und die matrosen kehrten nun zu dem
bote zurück, und hohlten eine scharf geladene
flinte. als die eingebornen diese sahen,
verfchwanden sie alle, zwei ausgenommen.
auf diese ward die kugel abgeschoffen  ob
mit wirkung, oder nicht, können wir nicht
fagen; aber genug, auch diese beiden
verschwanden augenblicklich. dieß benehmen
scheint daher gekommen zu sein, daß es
ihnen kurz vorher gelungen war, einige von
unfern leuten zu ermorden; denn wir
bemerkten verschiedne male, daß sie
unmittelbar nach dergleichen vorfällen mehr als
gewöhnliche erbitterung zeigten,
es war recht sehr zu beklagen, daß es
uns an einem eingebornen fehlte, der das
mittel hätte sein können, die seindselige
gefinnung seiner landsleute gegen uns zu
verhindern. wäre der arme aräbänu noch am
leben gewesen, so würde er genug von
unfrer sprache gelernt haben, um ihnen
alles, was wir nur wollten, eröffnen zu
können; nämlich  wir wünschten mit ihnen auf
dem freundschaftlichsten fuße zu leben, und,
so viel es nur in unsern kräften stände, ihr

152
wohl und ihr glück zu befördern. die
vorhin erwähnten zwei kinder, die sich unter
uns sehr glücklich fühlten, waren noch zu
jung, als daß sie uns bei den eingebornen
hätten nützlich sein können. sie verstanden
freilich fchon fast alles, was wir fagten,
und konnten auch sich felbstverständlich
machen; aber der gouverneur wünschte doch,
einen oder zwei männer in seine gewalt
zu bekommen, die genug von unfrer
sprache lernen könnten, ohne darüber ihre
eigene zu vergeffen. er war fchon lange mit
einem folchen plane umgegangen; und am
25. november wurden endlich der
lieutenant bradlei und einige andre offiziere
mit einer anzahl leute in einem bewaffneten
bote den hafen hinunter geschickt. sie
fuhren nach dem nördlichen teile defelben,
fahen dort auf einem fandigen strande zwei
eingeborne gehen, und beschloffen sogleich,
sie zu einer unterredung zu locken. in dies
fer absicht hielt man einige große fische in
die höhe, und rief ihnen zu. dieß tat die
gewünschte wirkung. beide männer kameu
unbewaffnet mit vielem vertrauen vorwärts,
nahmen die fische fehr vergnügt an, und
ließen sich mit denen, die ihnen
dieselbengaben, in eine unterredung ein. zu dieser zeit
waren ungefähr fünf von unsern leuten am

153
strande. das bot hielt mit dem
hinterteile dicht am ufer, und die matrosen
lagen auf ihren rudern. herr bradlei fah,
daß die gelegenheit günstig war, und gab
das signal, sich der beiden männer zu
bemächtigen. es ging glücklich; sie wurden in
das bot geworfen, das dann augenblicklich
abfuhr. so bald man hand an sie legte,
riefen sie ihren freunden zu; doch, obgleich
eine beträchtliche anzahl von diesen vorn am
walde zum vorschein kam, fo wagten sie
doch keinen angriff, da siel unfre leute im
bote mit waffen in den händen und zum
feuergeben bereit fahen. jene beiden
wurden, so wie sie im bote waren, gebunden;
aber als man sich weit genug vom ufer
entfernt hatte, daß siel nicht mehr entwischen
konnten, machte man ihnen die hände los,
und ließ siel nur an einen beine gebunden
bleiben. ehe man sie in fo weit wieder frei
machte, waren siel in großem schrecken. als
man in sidnei cove gelandet hatte, brachte
man sie sogleich nach dem hause des
gouverneurs. hier wurden sie fehr gütig
behandelt; doch um zu verhindern, daß sie nicht
entfliehen könnten, ward jedem an das eine
bein eine eiserne schelle gelegt, ein strick
daran befestigt, und jedem ein mann
zugeordnet, der für ihn stehen mußte. wohiu

154
sie nun gingen, wurden sie von diesen
wächtern begleitet, die immer das ende des
strickes in der hand hielten. als die frem
den landeten, kamen viele leute aus
neugierde, siel zu fehen. unter dieser anzahl
waren auch die beiden eingebornen kinder,
deren namen ich bei dieser gelegenheit doch
anführen will. das mädchen hieß  äbäru
 a ba roo , und der knabe nanbarrei
oder balderrei. so bald diese kinder die
beiden männer fahen, riefen sie freudig ihre
namen. die letztern kannten jene ebenfalls,
und wahrscheinlich mochte die anwesenheit
derselben die unruhe einiger maßen stillen,
worin siel sich bei ihrer gefangenschaft
natürlicher weise befanden. man muß sich
nämlich erinnern, daß nicht ein einziger von
den eingebornen, die eine weile unter uns
gelebt hatten, wieder zu seinen freunden
zurück gekommen war, um ihnen fagen zu
können, wie wir ihn behandelt hätten; also
durfte es gar nicht befremden, wenn sie sich
einbildeten, daß alle, die in unsere hände
sielen, getödtet würden. die oben
erwähnten beiden männer, die man mit den
beiden kindern zugleich ergriff, waren schon
fehr krank an den blattern, und farben
bald. der arme äräbänu, der einige zeit
vor seinem tode erlaubniß erhielt, zu
ge
1,55
hen, wohin er wollte, war fo an uns
gewöhnt, daß er nie die mindeste neigung
zeigte, uns zu verlaffen; aber unglücklicher weis
fe überlebte auch er die blattern nicht.  
wir entdeckten bald, daß der eine von den
beiden neuen ankömmlingen, ein mann von
etwa 35 jahren, namens koalbei
 coal by , ein anführer oder sonst eine
ausgezeichnete person von dem stamme
kadigal wäre. der andere, ein etwa fünf und
zwanzigjähriger mann, hatte verschiedne nas
men, als  bänälang, wogle tru je, oder
voläverei  ba na lang, vogle troo ye,
  vo la very . den erstern hielten wir für
seinen eigentlichen namen, die andern hatte
er bei dem tode einiger freunde, welche fo
hießen, angenommen, es war ein wohl
ausfehender junger mann, von angenehmem
lebhaften temperamente. doch dieser
stimmung fähien koalbeis anwesenheit zwang
anzutun; bänälang war nämlich in defen
gegenwart immer still, woraus wir denn
fchloffen, daß er eine art von ehrfurcht
gegen ihn beobachtete, siebzehn tage
nachher , als beide ergriffen worden waren,
fchienen sie fo zufrieden zu sein, daß ihre
wächter sich weniger vor einem versuche, zu
entfliehen, von ihrer seite fürchteten, dieß
bemerkten sie, und machten ohne zweifel

1,56
den plan, es zu benutzen; denn es fehlte
ihnen ganz und gar nicht an
beobachtungsgeist und verschlagenheit. eines abends,
als es ziemlich finster war, faßen ihre
wächter innerhalb ihres hauses, und verzehrten
ihre mahlzeit. bänälang war bei ihnen und
auf gleiche weise beschäftigt. koalbei aber
faß gerade draußen an der tür, und gab
vor, daß er äße. sein wächter hatte den
strick, der ihn hielt, richtig in der hand;
aber indes er aß, machte koalbei, denselben
von der schelle los, sprang über die
zaunpfähle des hofes, und war den augenblick
verschwunden. man suchte ihn sogleich; doch
es war vergeblich, und wir bekamen ihn
 fürs erste  nicht wieder zu fehen.
späterhin hörten wir, daß er wieder bei seinen
freunden angekommen wäre. diese werden
sich dann ohne zweifel über seine gute
kleidung gewundert haben, da er seinen
ganzen anzug mitnahm. wahrscheinlich mußte
es ihm einige mühe kosten, die schelle von
dem beine los zu werden; denn sie war
angenietet. der andre mann zeigte sich nach
koalbeis entfernung viel heiterer; dieß
bestätigte dann unfre vermutung und die
erzählung der kinder  nämlich, daß der
letztere bei seinem stamme angesehener wäre
als bänälang.

157
im januar 179o sprach man bei uns
in jeder gesellschaft fast von nichts anderm,
als von der ankunft der fo lange
erwarteten schiffe, die uns aus england
provisionen mitbringen follten. unfre vorräte
waren jetzt fehr erschöpft, und in der tat weit
mehr vermindert, als siel es, nach unfrer
erwartung, jemals sein follten; denn man
glaubte allgemein, daß ich fchon im vorigen
jahre bei meiner ankunft am vorgebirge
der guten hoffnung magazinschiff
 imtreffen würde, da man meinte, daß unfre
kolonie immer wenigstens auf ein jahr
vorräte behalten follte. wir brachten auf zwei
jahre aus england mit; wenigstens glaube
ten wir bei unfrer abreise von dort, daß sie
fo lange hinreichen würden. jetzt war
diefer zeitraum verfloffen, ohne daß sich ein
schiff aus europa bei uns hatte fehen laf
fen; und doch reichten unsere vorräte, zu
halben portionen, nur noch bis zum
junius hin. bei diesen umständen fahen wir
alle den erwarteten schiffen mit hoffnung
entgegen. damit die ankommenden
fremden fogleich die nötige hülfe bei der hand
hätten, erbot ich mich, nebst einigen
leuten vom sirius, den hafen hinunter zu
gehen, dafelbst ein wachtaus zu bauen und
einen flaggenstock darauf zu errichten, der

1 58
von der see aus bemerkt werden, und
zugleich dem gouverneur die ankunft der schif
fe anzeigen könnte. in zehn tagen, die wir
unter einem zelte zubrachten, wurden wir
mit einem ziemlich guten hause fertig, und
nach verlauf dieser zeit ward ich von herrn
bradlei mit neuer mannschaft abgelöst.
 
sechstes kapitel.
der sirius und die supply fegeln nach der
norfolk insel, und landen seefoldaten,
nebst übeltätern.   der sirius fcheitert
doch werden einige vorräte
gerettet kriegesgesetz  verteilung der
lebensmitteles werden eine große menge vögel
gefangen beihülfe von port jackson. die
offiziere und die mannschaft des sirius
verlaffen die norfolk insel, um wieder nach
port jackson zu gehen. beschreibung der
infel  lage, umfang, boden u. f, w.
im februar ward es mit unfrer
fehlgeschlagenen hoffnung, daß schiffe von
england kommen sollten, etwas ernstafter. wir
hatten nur noch bis zum junius vorräte,
und zwar in den schon erwähnten
verminderten portionen. der gouverneur fand
nun
159
mehr, daß es notwendig war, die kolonie
zu heilen, und entschloß sich, eine anzahl
seefoldaten und übeltäter, unter dem
kommando des vice gouverneurs, major roß,
nach der norfolk infel zu fähicken. er wußte
nämlich, daß es dort mehrere hülfsquellen
gab, die port jackson, oder das land rings
umher, nicht hatte; und überdies konnten
dann die zurückbleibenden die gärten und
das angebauete land um fo beffer benutzen.
dem entworfenen plane gemäß bekam ich
am 26. febr. befehl, den sirius zur fahrt
in bereitschaft zu fetzen, und, außer dem
vicegouverneur, eine kompagnie
seefoldaten mit ihren officieren, ingleichen 186
übeltäter, zusammen 221 personen, nebst
fo vielen lebensmitteln und andern
vorräten, als die kolonie bei ihren damaligen
umständen abgeben konnte, einzuschiffen und
nach der norfolk infel zu bringen. der
lientenant ball nahm unter meinem kommando
ebenfalls eine kompagnie seefoldaten und
2o übeltäter an bord der supply.
wir fegelten den 6. märz von
port jackfon ab, und sahen am 9. lord howes
infel. das füdliche ende von dieser besteht aus
zwei fehr hohen bergen, die sich beinahe
fenkrecht aus der see erheben. außer ihnen

160
sieht man nichts von der insel, als bis man
sich ihr auf sechs oder sieben seemeilen
genähert hat; alsdann fängt auch das niedrige
land an sich zu zeigen, das sich von dem
fuße der berge nordwärts erstreckt.
ungefähr zwölf bis vierzehn englische meilen
südwärts von der insel liegt ein fehr
ausgezeichneter felsen, welcher balls pyramide
genannt worden ist. er hat in der
entfermung das ansehen eines kirchturmes, und
so wie man näher kommt, findet man ihn
fenkrecht und außerordentlich hoch. wir
fuhren abends zwischen der insel und der
pyramide durch. ich fchätze die erstere etwa
drei und eine halbe englische meilen lang.
sie erstreckt sich von nordnordwest nach
südsüdost, und ist querüber fehr fchmal.
  schon am 13., morgens um2uhr, fas
hen wir die norfolk infel, weil wir eine
starke strömung gehabt hatten, die man in
dieser gegend gewöhnlich antrifft. wir
legten bis tagesanbruch bei; und da wir bei
dem gerade wehenden südwestwinde , der
eine hohe brandung verursacht, in
sidneibay, dem eigentlichen platze der kolonie,
wie ich wohl wußte, nicht landen konnten 
fo fuhr ich nach der nordöstlichen seite der
insel, in die so genannte kaskaden bay,

161
wo es, wenn einige tage das wetter
gemäßigt bleibt, und der wind von dem ufer
her wehet, zu landen möglich ist; doch nur
an einer stelle, nämlich an einem felfen,
der eine strecke in das meer vorfpringt.
hier nun landete ich den 13. nachmittags
alle seefoldaten und eine beträchtliche
anzahl übeltäter; doch die übrigen konnte ich,
da das schiff während der nacht ostwärts
getrieben ward, erst den 15. an eben der
stelle ausschiffen. kaum waren diese leute
fämmtlich am ufer, fo fetzte der wind sich
in osten, und wehete fehr stark. zugleich
ward das wetter nebelig, fo daß ich gar
keine möglichkeit fah, auch etwas von den
vorräten zu landen. wir hatten von dem
sirius und der supply 27o menschen ans
ufer geschickt, und wurden nun, ohne auch
nur irgend etwas von lebensmitteln dahin
gebracht zu haben, von der insel
weggetrieben. ich wußte, wie erschöpft die vorräte
dafelbst waren, und eben so, welche
schwierigkeiten der lieutenant ball bei den
verfchiedenen reifen, die er nach der infel
gemacht, beim landen angetroffen hatte. er
mußte nämlich bei mehreren von diesen fahre
ten wegen der brandungen erst ziemlich
lange kreuzen, ehe er an das ufer kommen
konnte. die erinnerung hieran erregte bei mir
neueste reisebeschr. 21. b. g

162  
große besorgniß, und es zeigte sich bald,
daß diese nicht ungegründet war. am 19.
trieb mich ein wind aus südost wieder
nach der insel. ich lief in die sydnei bay
ein, und hatte hier das unglück,
ungeachtet der äußerten bemühung, an einem
korallenriefe zu scheitern   . alle menschen
wurden indeß, vermittelt eines seiles, durch die
brandung glücklich ans ufer gebracht. als
dieß geschehen und das wetter ruhiger
geworden war, begaben sich einige matrosen,
die sich auf ihr schwimmen verlaffen
konnten, ebenfalls vermittelt des noch
befestigten seiles, an bord des schiffes, und
wendeten alle ihre kräfte an, etwas von den
vorräten ans ufer zu schaffen; aber es
währte bis den fünften tag, ehe sie irgend
etwas landen konnten. wir waren unser auf
der kleinen insel nun5o6 menschen, und
mußten uns mit halben portionen begnügen;
doch auch damit konnte es nur sehr kurze
zeit dauern, wenn wir das, was sich noch
auf dem sirius befand, nicht retteten. der
   der verfaffer beschreibt, ohne zweifel um
seine nautische geschicklichkeit zu rechtfertigen,
das unglück seines schiffes sehr umständlich.
den deutschen lesern würde die übersetzung
davon nur langeweile machen. f.

1 63
himmel war gütig gegen uns. wir
bekamen einige tage hinter einander fchönes
wetter, und die brandung ging nicht mehr
fo hoch wie fonst. an jedem dieser tage
brachten wir zwanzig bis dreißig fäffer mit
lebensmitteln, nebst mancherlei andern,
fowohl privat  als öffentlichen artikeln, ans
land. was fchwimmen konnte, ward in die
see geworfen, um von der brandung an
das ufer getrieben zu werden. auf diesem
fanden die seesoldaten, damit die
übeltäter keine diebstähle begingen; was dann
fo ziemlich, wenn auch nicht ganz, verhütet
ward. alles, was an den strand kam,
ward schildwachen anvertrauet , bis der
eigentümer seine ansprüche gültig machte,
ich und einige andre offiziere verloren
verfchiedene fchätzbare sachen, weil die
matroffen alles ohne unterschied, auch das,
was zum schwimmen zu schwer war, über
bord warfen; im ganzen aber retteten wir
mehr, besonders an lebensmitteln, als wir
erwarten konnten.  
einige tage nach dem unglücklichen
verlufe des sirius, als die menschen alle am
lande waren, ließ der vice gouverneur die
fämmtlichen offiziere zusammen kommen,
und hat den vorschlag, für jetzt das
kriegs  l 2

1 64
gesetz     martial law  auf der insel
einzuführen, damit die übeltäter, deren es
eine so beträchtliche anzahl, und überdieß
von der fchlimmsten art, unter uns gab,
sich von verbrechen noch mehr abschrecken
ließen, als durch die bisher beobachteten
gefetze. die maßregel, die der
vice gouverneur vorschlug, ward allgemein zur
sicherheit und zum wohl des ganzen
notwendig gefunden, und auch bald ausgeführt.
da es uns zu lange aufgehalten hätte,
jeden einzelnen schwören zu laffen, fo gingen
alle unter der königlichen flagge durch, die
man zu dem ende wehen ließ, nachdem man
vorher bekannt gemacht hatte, daß diese
zeremonie als eine zustimmung zu dem
gefetze angesehen werden follte. durch jene
ver   in england und allen dem britischen
zepter unterworfenen ländern oder
pflanzfädken, steht alles unter den gewöhnlichen
bürgerlichen gerichten. wenn aber die regierung
unruhe, aufruhr oder rebellion besorgt, fo pflegt
sie, zur sicherheit des staates oder der
provinz, die civilgefetze auf einige zeit zu
fufpendiren, und alle bürger den kriegsgesetzen zu
unterwerfen, weil bei diesen die verdächtigen
ohne die fonst gewöhnlichen weitläufigkeiten
und formalitäten eingezogen, und die
schuldigen schneller bestraft werden können. f.  
   

165
fügung wurde übrigens, glaube ich, viel
unheil verhütet. bisher mußte jeder, der
ein verbrechen begangen hatte, bei der
erften gelegenheit mit allen nötigen beweis
fen nach port jackson geschickt und sein
prozeß dort geführt werden. dieß würde in
unfrer lage unzählige unbequemlichkeiten und
viele fchlimme folgen gehabt haben. jetzt
hingegen erhielt die furcht, unmittelbar
gerichtet, und im fall eines erwiefenen
verbrechens auch unmittelbar bestraft zu
werden, jedermann noch so ziemlich in
ordnung, und wir hatten, so lange das
kriegsgesetz gültig blieb, nur ein mal gelegenheit,
es auszuüben.
da die supply schon den 24. märz, fünf
tage nach dem unglück des sirius, von
der infel abgefegelt war, fo hatte siel dem
gouverneur keine nachricht mitbringen
können, ob es uns gelungen wäre, etwas von
dem wrack zu retten und dadurch den
kleinen noch verhandenen vorrat von
lebensmitteln zu vergrößern. es blieb uns also
ein schimmer von hoffnung übrig, die
supply würde in fünf bis sechs wochen
mit der angenehmen nachricht zurück
kommen, daß vorräte aus england angelangt
wären. als indeß diese zeit verlaufen und

66
unser begieriges hinaussehen in das meer
vergeblich gewesen war, fing unfre lage an
fehr beunruhigend zu werden. wir glaubten
nun ganz gewiß, daß der gouverneur die
erwartete beihülfe aus england nicht
erhalten und es daher notwendig gefunden
hätte, den lieutenant ball nach irgend
einem europäischen etablissement zu schicken,
fo daß wir folglich nicht auf lebensmittel
aus port jackson rechnen dürften. in
diefer traurigen lage ward den 15. may
befchloffen, die portionen zu vermindern.
jede erwachsene person bekam nun wöchentlich
nur3pfund mehl, 14 pf, rindfleisch,
oder anstatt defen, 17 unzen
schweinefleisch, und endlich1pfund reiß. kinder,
ein jahr und darüber alt, bekamen von
allen drei artikeln die hälfte, und die
unter zwölf monat bloß andertalb pfund
mehl und ein pfund reiß. zugleich ward
bekannt gemacht, daß künftig alle
verbrechen, die nicht kriminell wären, durch eine
noch größere verminderung der
wöchentlichen portion bestraft werden follten.
täglich, und befonders bei jedem
westwinde, fahen wir nur in die see, und
fprachen mit einander über unsere lage, das
einsige, womit sich ein jeder von uns zu
be
167
fchäftigen fähien. wir befanden uns hier auf
einer infel, die nur fünf engl. meilen lang
und drei breit ist, drei hundert seemeilen
weit von dem nächsten teile der küste von
neu südwallis, ohne alle hoffnung, durch
eine veränderung unserer lage hülfe zu
bekommen, und mit der traurigen aussicht,
in kurzer zeit unfre wöchentlichen portionen
noch mehr vermindern zu müffen. indes
half uns ein umstand, ohne den wir in der
größten not gewesen, und viele von den
übeltätern ohne zweifel hungers gestorben
sein würden, da siel bis zum erstaunen
indolent waren, und oft, was für eine ganze
woche hinreichen sollte, in einer mahlzeit
verzehrten. im april fanden wir nämlich,
daß der pitts berg, die beträchtlichste
anhöhe auf der insel, während der nacht ganz
von vögeln wimmelte. er ist fo voll löcher,
wie ein kaninchengarten; und darin brüten
dann waffervögel, die am tage ihrer
nahrung nachfliegen, aber, so bald es finster
ist, in großen scharen über der gegend
flattern, wo ihre nester find. unfre leute,
matrosen und seesoldaten sowohl als
übeltäter, wurden in gesellschaften ausgeschickt,
um vögel zum allgemeinen vorteil zu
fangen. sie pflegten immer bald nach der
abenddämmerung an der erwähnten stelle zu

1 68
sein, und kleine feuer anzuzünden. dadurch
wurden die vögel geschreckt, und sielen fo
schnell aus der luft herunter, daß die leute
genug zu tun hatten, siel nur aufzugreifen
und zu tödten. wenn sie einmal auf der
erde find, fo, können siel sich wegen ihrer
langen flügel nicht eher wieder heben, als
bis siel einen hohen ort erstiegen haben.
hierzu hat die natur siel mit einem starken,
scharfen und gekrümmten schnabel, und
einem scharfen sporn an den füßen verfehen,
vermittelt defen sie den stamm eines
baumes hinauf klettern und sich so wieder in
flugfetzen können. ohne federn ist der
vogel ungefähr so groß wie eine taube; aber
besiedert weit größer. er hat
schwimmfüße und eine rußschwarze farbe. wie ich
fchon erwähnt habe, brütet er in löchern
auf bergen, und legt übrigens nur ein ei,
das völlig fo groß wie das von einer ente
ist. diese vögel waren zu ende des may
noch in folcher menge vorhanden, als wenn
ihre anzahl gar nicht vermindert worden
wäre; und doch hatten wir fchon zwei
monate hindurch jede nacht nicht weniger als
zwei bis drei taufend gefangen. im may
hatten die meisten weibchen ihr ei,
welchesfo groß und schwer ist, daß es die ganze
höhlung des körpers ausfüllt, und ihnen,

169
glaube ich, im fliegen unbequemlichkeiten
verursachen nuuß. zwar haben diese vögel
einen starken fischgeschmack; aber bei,
unferm guten appetit aßen wir siel dennoch
gern, und die eier fanden wir vortrefflich  .
   wir hatten freilich ursache, der
vorfhung für die große hülfe zu danken; aber
sie konnte nicht immer dauern, und wir
dachten mit großer unruhe daran, daß sie aller
wahrscheinlichkeit nach aufhören würde, ehe
wir beifand aus port jackson erhielten.
der gouverneur phillip pflegte, wenn er
von der norfolk insel sprach, immer zu
äu   in der dusky bay auf neu seeland
fanden wir an verfähiedenen orten taufende von
nestern der sturmvögel  procellaria  in die
berge an der see eingegraben, und in jedem
loche nur ein junges. die alten fliegen am
tage weit und breit über das meer, um fische,
kleine tintenwürmer, konchylien und andre
seetiere zu erhaschen, welche siel dann abends
ihren jungen in die offnen kehlen aus ihren
eigenen heraus würgen. bei tagesanbruch
fliegen die alten wieder weg, und verursachen
dabei einen betäubenden lärm. der hier erwähnte
vogel heißt in white s reife u. f. w.  magazin
u. f. w. b. ix. s. 221.  der rußfarbige
sturmvogel.  

17o
ßern  wir würden an den fischen umher
eine unerschöpfliche hülfsquelle haben. auch
erwähnte er der großen menge vögel, die
wir auf den beiden benachbarten kleinen
eilanden fangen könnten. aber hätte er nur
einen winter auf der norfolk jufel
zugebracht, oder wäre er überhaupt nur jemals
da gewesen; so würde er etwas fo
ungewisfes wohl schwerlich fo hoch angeschlagen
haben. das wetter war bei meiner
anwesenheit auf der insel beinahe einen ganzen
monat hindurch fo stürmisch und die
brandung so hoch, daß während der ganzen zeit
nur zwei mal ein bot ein paar stunden
in see gehen konnte. freilich brachte es
bisweilen wohl hundert fische von zwei bis
vier pfund mit; aber zu andern zeiten auch
wieder nur fünf oder sechs. diese beihülfe
war folglich fehr unsicher und auch
unbedeutend, da mehr als 5oo menschen auf der
infel lebten. vögel auf den kleinen
eilanden zu fangen, hatte eben so viele
schwierigkeiten, weil man wegen der beständigen
brandung nicht ohne große mühe landen
konnte.  
da der wrack noch zu ende des may
zusammen hielt, so wurden, wenn anders
das wetter es erlaubte, immer einige
ma
  171
trofen an bord desselben geschickt, um zu
fehen, ob sie noch zu einigen sachen
kommen und siel ans land bringen könnten.
in der zwischenzeit wurden siel mit gebraucht,
land zu einem garten in stand zu fetzen,
und auch ein feld urbar zu machen, das
man mit korn und kartoffeln bestellen
wollke. außerdem beschäftigte sich die mannschaft
des sirius mit dem fischfange, oder
nachte, wenn die brandung zu hoch ging,
angelhaken und schnüre.  
am 24. julius hatten wir nur noch auf
zehn bis zwölf tage pökelfleisch, und zwar
in den schon erwähnten kleinen portionen.
da nun noch immer vögel, obgleich
sparfamer als vorher, zu haben waren, fo fand
der vicegouverneur es ratfam , fo lange
diese beihülfe währte, jenen artikel ganz
einzuziehen. dem gemäß befand eine
wöchentliche portion nunmehr in drei pfund
mehl und einem nößel reiß. die leute
waren jetzt aus mangel an hinlänglicher
nahrung fchon so entkräftet, daß man nicht
viele arbeit von ihnen erwarten konnte; doch
mußte notwendig etwas getan werden,
und wirklich ward ein beträchtliches stück
land mit kartoffeln bepflanzt, weil sich
davon am schnellsten einige hülfe erwarten ließ.

172
am 4. august fah ein matrose, der einen
gang nach dem südlichen teile der insel
gemacht hatte, in die see, und erblickte ein
segel. ohne sich nur einen augenblick zeit
zu nehmen, es genauer zu betrachten, lief
er so eilig als möglich zurück, und rief  ein
schiff  ein schiff  diese nachricht war in
wenigen minuten durch die ganze kolonie
verbreitet, und männer, weiber und
kinder eilten auf verschiedenen wegen an den
strand, um der erwarteten hülfe
 willkommen   entgegen zu rufen. ich nahm ein
fernglas, und fah, daß das schiff die
englische flagge führte, und nicht mehr als
fechs bis sieben meilen von der infel
entfernt war. da der wind jetzt stark aus s.
w. wehte, und das schiff folglich nicht in
die sydnei bay einlaufen konnte, sondern,
wie es schien, unter dem winde ein bot
landen wollte; fo ging ich mit dem kapitän
johnston quer über die insel, dem bote,
wie ich glaubte, entgegen. unmöglich kann
ich befchreiben, was wir empfanden, als
wir an den strand kamen, und das schiff
von der insel weg fahren fahen  wir
taten alles, was wir nur konnten, um uns zu
zeigen; aber man fand es nicht ratfam,
nur mit uns zu reden. die wirkung von
dieser getäuschten erwartung läßt sich leicht

1 73
denken  jedermann war der meinung, es
würde weit beffer gewefen sein, wenn wir
das schiff gar nicht gesehen hätten. gewiß
mußte es auch dem befehlshaber fehr an
menschlichkeit fehlen; denn ob er gleich, wie
wir hinterher erfuhren, nichts für uns an
bord hatte, fo konnte er uns doch einigen
trost geben, und uns hoffnung machen,
daß hülfe für uns nahe wäre. dadurch
hätte er nicht einmal zwei stunden verloren,
uns aber die sorgen fehr erleichtert, mit
denen wir uns nun schon fünf monate lang
quälten.
auf unserm traurigen rückwege bedachte
ich, daß dieses schiff wahrscheinlich von
port jackson käme, und vielleicht nach
china fegelte. dann aber wären, glaubte ich,
gewiß auch andre schiffe dort angekommen,
und wir würden folglich bald hülfe
erhalten. in dieser hoffnung fahen wir nun
fleißig in die see hinaus. zu unfrer größten
freude ward fchon am 7. ein schiff am
horizont entdeckt, und gegen abend zeigte
sich noch ein andres. da die brandung
gerade nicht hoch ging, so ward
augenblicklich ein bot zu dem nächsten abgeschickt;
und nun fanden wir dann, daß es der juf
tinian nnd die surprize  überraschung  von

174  
port jackson waren, und daß siel uns
lebensmittel nebst etwa 2oo übeltätern
brachten. der obersteuermann fagte uns auch,
daß fünf schiffe mit 98o verurteilten und
mit lebensmitteln für die kolonie schon
vor etwa zwei monaten angekommen
wären. dieser zeitraum ist fehr lang, wenn
man bedenkt, daß wir, als der gouverneur
zuletzt nachricht von uns erhielt, in einer
fehr beunruhigenden lage waren, da wir
noch gar nichts von dem wrack des sirius
gerettet hatten , und auch keinesweges
wußten, ob es überhaupt geschehen könnte 
wir erfuhren übrigens von den
ankommenden schiffen noch, welches unglück, das
königliche schiff, der guardian, auf seinem
wege gehabt hatte; ferner, daß die
gorgona ausgerüstet würde, um noch mehr
vorräte zu bringen, und daß zugleich ein
andrer vice gouverneur mit käme, der ein zu
diesem dienst besonders angeworbenes corps
kommandierte, da die seesoldaten wieder
nach england zurückkehren sollten.
der justinian und die surprize wurden,
weil wir glücklicher weise ungewöhnlich
lange gutes wetter hatten, in drei
wochengelichtet, und traten ihre reise nach china
den 30. an. wären sie zwei monate eher

175
gekommen, fo hätten sie, wegen des übeln
wetters, nur ein paar tage früher
ausladen können, als es wirklich geschah. wir
fahen übrigens jetzt der ankunft der
gorgona begierig entgegen, weil dieses schiff,
wie der gouverneur mich in einem briefe
benachrichtigt hatte, anch die mannschaft des
sirius und die seesoldaten von der infel
abhohlen follte.
die so fehnlich erwartete hülfe war uns
um fo erfreulicher, da das, wovon wir
bisher größten teils, oder fast ganz allein,
gelebt hatten, nämlich die vögel auf dem
pitts berge, jetzt allmählig fehr felten
wurden. eben da, wo sie vorher in so großer
menge gewesen waren, fingen jetzt viele
leute, wenn sie die ganze nacht damit
zubrachten, nur fechs bis acht, und bisweilen gar
keinen. auch an fischen fehlte es so fehr, daß
jene beiden schiffe, indeß sie an der infel
kreuzten und die vorräte landeten, auch
nicht einen einzigen fingen. wäre die hülfe
für uns nur noch fechs wochen länger
ausgeblieben, fo müßten wir das unglücklichste
schicksal gehabt haben; doch nun verschwand
die traurigkeit, die vorher in jedem
bleichen kranken gesichte lag, und an ihrer
statt kehrten heiterkeit und freude zurück,

176
im januar 1791 war es unmöglich,
noch etwas von den vorräten aus dem
wrack des sirius zu hohlen; ich entschloß
mich daher, einen versuch zu machen, ob
sich die kanonen ans land bringen ließen,
und das gelang völlig. gerade waren wir
mit dieser arbeit fertig, als wir ein segel
am horizont entdeckten. wir glaubten alle,
es müßte die fo lange erwartete gorgone
sein; aber es war die supply. der
gouverneur hatte dieses schiff, unmittelbar
nach defen rückkehr von der norfolk insel,
nach batavia geschickt. dort mietete auf
seinen befehl der lieutenant ball ein schiff
 eine holländische schnau, ungefähr von
3oo. tonnen , und belud es mit
lebensmitteln und andern vorräten, wie er sie
bekommen konnte, als rind  und
schweinefleisch, mehl, reiß, und verschiedene
sachen zum gebrauche der hospitäler. das
schiff fand, als es in batavia war, fehr
ungesunde witterung, und verlor viele leute
an siebern. als es hierauf nach
port jackfon zurück kam, erhielt es befehl, einige
vorräte nach der norfolk infel zu bringen,
und dann die mannschaft des sirius mit
nach port jackson zu nehmen. diese
nachricht hörte ich mit großem vergnügen, da
wir nun eilf monate auf dieser infel
zuge
177
bracht hatten, und zwar mit gefühlen, die
ich gar nicht beschreiben kann. am 11.
februar fähiffte ich mich endlich mit den
offizieren und der mannschaft am bord der
supply ein. das wetter war gut, und wir
kamen fchon am 27. nach port jackson, wo
wir von allen unfern freunden gütig und
gaffrei aufgenommen wurden. ich erfuhr
jetzt von dem gouverneur, daß er mit dem
obersteuermann der holländischen schnau
einen kontrakt über unfre fahrt nach
england gefchloffen hatte. das war mir denn
gar nicht angenehm; denn fo fehr ich mich
auch nach meinem vaterlande fehnte, fo
hätte ich doch lieber die ankunft eines
englifchen schiffes abwarten, als unter einem
fremden reifen wollen.
von der insel, auf der ich fo lange zeit
zugebracht habe, muß ich wohl noch einige
worte fagen, da man neuerlich viel von ihr
gesprochen hat. ihr höchster teil, oder der
pitts berg, liegt in 29  2  s. br., und
in 168  5  ö. l. vom meridian zu
greenwich. sie hat in der richtung n. w. gen
r. und s. o. gen s. ungefähr fünf  engl. 
meilen in der länge, und bei nahe drei in
der breite. über und über ist sie fehr dick
mit fechs oder sieben verschiedenen arten
neueste reisebeschr. 21. b. m

1 78
von bäumen bewachsen, unter denen einige  
zum schiffbau tauglich fcheinen. die
tannen, deren kapitain cook und andre neu   
ere seefahrer besonders erwähnen, zeichnen
sich vorzüglich aus. sie werden erstaunlich
groß; ihre höhe beträgt 15o bis 2oo fuß,
und ihr umfang 12 bis 14, ja auch 28 bis
3o. sie haben ein fehr edles ansehen, da
sie größten teils fehr gerade, und, von
der erde an 4o bis 6o fuß hoch, ohne
äste find. einige behaupten, sie wären zu
masten für schiffe von jeder art tauglich.
ihrem wuchfe nach findsie es freilich; aber, .
wie ich glaube, durch ihre eigenschaften
keinesweges, felbst wenn sie gesund find, was
doch, wie ich aus erfahrung weiß, felten
der fall ist. ich ließ während meines
aufentaltes auf der insel einige balken
hauen, die bei der ersten gelegenheit nach
england geschickt werden follten, daß man auf
den königlichen werften versuche damit
machen könnte. es wurden überhaupt 34
bäume gefällt, und 27 darunter waren
fehlerhaft. man bemerkte, daß aus den meisten
dieser bäume, fo wie sie sielen, eine
beträchtliche quantität helles waffer heraus
lief, was sich auch noch bei jedem axtiebe
zeigte. es befindet sich weiter kein harz in
diesen bäumen, als zwischen der rinde

179
f
und dem holze. dieses ist übrigens
schwannmicht, und, wie es mir scheint, bloß zum
häuserbau tauglich. von frisch gefällten
bäumen finken gewiß fünf sechsteile im
waffer unter, da das holz so außerordentlich
fchwer ist. wären aber die tannen auch zum
schiffbau brauchbar, so würde es doch fehr
fchwer und in der tat fast unmöglich
fyn, sie aus den innern gegenden der
infel nach der see hin zu bringen. folglich
könnte man sie kaum als masten
gebrauchen, obgleich recht wohl zu bohlen und
brettern. bis jetzt hat man einige von
denen gefällt, die auf der südost spitze der
infel stehen; denn da ist das land niedrig.
die norfolk insel würde übrigens, wenn
man sie mit allen ihren hügeln und
tälern genau zeichnete, viele ahnlichkeit mit
den wellen der see bei einem windstoße
haben. sie besteht nämlich ganz aus
langen, schmalen und fehr steilen reihen von
hügeln, mit tiefen schluchten dazwischen,
die von eben der breite find, wie die
hügel oben auf der spitze. kaum ist irgend
ein stück flaches land vorhanden, obgleich
die insel, von der see aus gesehen, ganz ,
fo aussieht, da die reihen von hügeln fast
alle gleich hoch sind.  
m 2

1 zo
artur s tal, nahe bei dem
etabliffement, die erste gegend, die man zum
anbau in stand gesetzt hat, ist eine der
größten flächen, und entäkt doch nur eilf
morgen  acres . die große unebenheit des
bodens macht übrigens den ackerbau fehr
mühsam und den gebrauch des pfluges
unmöglich, felbst wenn die felder
hinlänglich gereinigt und vieh genug vorhanden
wäre. alle zum feldbau gehörige arbeiten
müffen daher von menschenhänden
verrichtet werden. als ich die insel im februar
1791 verließ, waren etwas über 1oo
morgen  acres  zum öffentlichen
gebrauche gereinigt, die privat gärten nicht mit in
anschlag gebracht; aber man hatte die
wurzeln aller bäume in der erde gelaffen,
wodurch denn, da viele derselben sehr groß
find, das urbare land gewiß um ein
fünftel vermindert wird. der boden auf der
ganzen insel ist, wie allgemein zugestanden
wird, außerordentlich fchön. in der tat
zeigt auch die üppigkeit, womit fast alles
darin wächst, hinlänglich, daß er fehr
fruchtbar sein muß. er besteht, wie es scheint,
vorzüglich aus einem tiefen, fetten ton
und pflanzenerde; kurz, ich habe nirgends
in der welt einen ergiebigeren boden
angetroffen.  

1 81
s
die vom kapitain cook erwähnte
flachspflanze wächst hauptsächlich an der küste
oder auf landspitzen, die in die see hervor
springen; aber da diese eben den boden zu
haben fcheinen, fo wird die pflanze ohne
zweifel auch in den innern teilen der
infel fortkommen, wenn sie dafelbst
gebauet wird. übrigens hat man bei den großen
hoffnungen, die man sich von dieser insel
gemacht, wohl ihren umfang gänzlich
vergeffen. der gouverneur phillip fchickte eine
menge leute dahin, und man war der
meinung, daß sie 2ooo einwohner haben
könnte. wäre sie völlig urbar und angebauet,
fo glaube ich wohl, daß sie die meisten
bedürfniffe des lebens für eine solche anzahl
menschen liefern würde; aber bei ihrem
jezigen zustande ist fchon der vierte teil zu
viel. übrigens bin ich der unmaßgeblichen
meinung, daß man nur solche leute dahin
schicken sollte, welche die hoffnung, ihr
vaterland wieder zu fehen, gänzlich verwirkt
hätten. dergleichen menschen würden wohl
fleiß anwenden, weil ihre existenz davon
abhinge.
die saaten auf der insel leiden vom
mehltau; auch fchaden ihnen eine menge
regenwürmer, raupen, und eine art von

182
fliegen, die fo wohl den gärten, als den
kornfeldern fehr nachteilig find. doch, wenn
dieses ungeziefer sich nicht eher einfindet ,
als bis das korn fchon eine gewisse größe
erlangt hat, fo tut es nicht fo vielen
schaden. es hält übrigens mit seinem
erscheinen keine bestimmte zeit; und vielleicht wird
es nicht mehr fo häufig sein, wenn erst ein
großes stück feld urbar gemacht ist. mais
wächst fehr gut; ein morgen  acre , wenn
er mit einer metze  peck, der vierte teil
eines bufhel  bestellt ist, gibt wohl 4o bis
5o scheffel  bushels . noch muß ich
anmerken, daß die kleine infel auch
außerordentlich gut bewäffert ist. aus dem
pittsberge kommen mehrere schöne bäche
hervor, die sich dann auf beiden seiten in die
see ergießen. an der nordseite, in der
kaskaden bay, find zwei fchöne
wafferfälle, die von steilen klippen in die see
stürzen. noch zwei andre bäche auf der
infel habe ich oft, felbst bei fehr dürrem
wetter, gesehen, und dabei gefunden, daß sie
stark genug find, eine mühle zu treiben.
schade, daß es meisten teils so schwer
und gefährlich ist, an der insel zu landen 
man follte deshalb nur im sommer, wo
es nicht so viele mühe macht, vorräte
dahin fähicken.  

       
 
183
siebentes kapitel.
große verbefferung der gegend bei rose hill.
  schneller wechsel der luft temperatur. die
norfolk infel ist außerordentlich
gefundein eingeborner entläuft aus der kolonie.
häufige befuche von seinen landsleuten. der
gouverneur phillip wird von einem der
felben mit einem speere verwundet. sie
befuchen uns wieder, und unterhalten uns mit
einem tanze, wozu sie sich putzen. ihr tanz,
ihre musik und ihr gefang.
bald nach meiner ankunft in port jackson
ging ich nach rose hill, wo man nunmehr
fchon große verbefferungen gemacht hatte.
es war der raum zu einer beträchtlichen
stadt abgesteckt, mehrere gute gebäude auf
geführt, wege ausgehauen, und etwa 213
morgen  acres  land zum kornbau, 8o
aber zu gebäuden und gärten rein gemacht.
man hatte indes auch hier die wurzeln der
gefällten bäume in der erde gelaffen, was
freilich den urbaren acker beträchtlich
verminderte. ich befahr den aufgegrabenen
boden, und fand, daß er dürftig, fandig und
unfruchtbar war, ob er gleich, die
wahrheit zu fagen, noch immer beffer ist, als an
irgend einer audern stelle bei dem hafen.

184
einige zoll tief besteht er aus pflanzenerde,
die von abgefallenen blättern, oder
verbranntem und verdorrtem grafe entstanden
ist; aber darunter liegt eine schicht von blos
ßem sande. rose hill hat gewiß eine gute
lage; aber das land wird viel dünger,
viele arbeit und ackerleute erfordern, ehe
sich gute erndten davon erwarten laffen.
die beste, die man bis jetzt gehabt, hat nur
das fechste oder siebente korn gegeben. die
letzte gab sogar nur das zweite; doch das
läßt sich einiger maßen dem starken mangel
an regen zuschreiben. bleibt die regierung
bei dem entschluffe, ein großes
etabliffement in neu südwallis zu erhalten, so
wird die nation fehr beträchtliche kosten
davon haben. man muß es mit vieh versehen,
und wenn es auch nur um des düngers
willen wäre; denn ohne dünger kann das
land nie, felbst nur mittelmäßige erndten
liefern. schafft man aber vieh nach
portjackson hin, so ist auch eine beträchtliche
anzahl leute zum warten defelben nötig,
wenn es nicht von den eingebornen
angegriffen werden foll, die aus mangel an
nahrung öfters in die äußerste not geraten.
ich erwähnte schon oben, daß die
gegend um rose hill sich ohne sonderlich
gro
185
ße arbeit reinigen laffe, da die bäume nicht
dicht bei einander stehen und kein
strauchwerk zwischen ihnen sei. auch fagte ich eben
dafelbst, daß diese art land sich ungefähr
zwanzig  engl.  meilen weiter nach westen
erstrecke. so haben es verschiedene herren
von der kolonie, die in dieser richtung ein
stück fortgegangen find, wirklich gefunden;
aber in der breite hat es nur drei bis vier
 engl.  meilen. als dann folgt sogleich
wieder unfruchtbarer, felfiger, zum anbau
gänzlich untauglicher boden. überhaupt kann ich
mit wahrheit fagen, daß ich bei meinen
oftmahligen wanderungen zwischen der
botany  und der broken bay, längs der
seeküste, nie ein stück land gefunden habe,
das, nicht durch felsige beschaffenheit zum
anbau untauglich, und das groß genug
wäre, nur eine kleine landwirtschaft darauf
anzulegen. der beste boden ist doch immer
armfelig und fandig; noch übler wird er
aber dadurch, daß es fo fehr an waffer
fehlt. bei meiner rückkehr von der
norfolkinfel waren alle die bäche, die uns
vorher damit verfehen hatten, nur einen
einzigen fehr kleinen an der spitze von
sydneicove ausgenommen, gänzlich vertrocknet,
und fo wird es, wegen der großen hitze im
sommer, wohl öfter gehen. übrigens scheint

86
diese häufige vertrocknen der bäche zu
beweifen, daß sie nicht aus quellen entspringen,
fondern aus sümpfen und großen pfützen,
oder teichen von regenwaffer herkommen.
die luft temperatur wechfelt in
neusüdwallis außerordentlich stark. zu
rosehill ist es nicht selten, und in sydnei fo
gar häufig, der fall, daß das
termometer in der freien luft und im schatten,
morgens auf 56  oder 6o , um2uhr
nachmittags auf 1oo , ja bisweilen auf
1 12 , und nach sonnenuntergang wieder
auf 6o  steht. als ich ein mal. morgens
um fünf uhr von sydnei nach rose hill
ging, hat mir ein großer überrock sehr wohl.
mittags ging ich durch das urbar gemachte
feld, und da stand das termometer über
1oo . bei diesem schnellen wechsel sollte
man das klima von neu südwallis für
fehr ungesund halten; aber eine beinahe
vierjährige erfahrung hat das gegenteil gezeigt.
auch die norfolk insel ist diesem
schnellen wechsel der temperatur unterworfen,
und dennoch ebenfalls fehr gesund. einen
stärkern beweis hiervon kann ich wohl nicht
geben, als durch die bemerkung, daß ich
niemahls weder menschen noch tiere in
ir
1 87
gend einer gegend der erde fruchtbarer
gefehen habe. es ist gar kein feltener fall,
daß zwillinge zur welt kommen; und
ältliche frauen, die fchon lange nicht mehr
gebären zu können glaubten, haben mehr als
ein mal ein fhönes, gesundes und starkes
kind gehabt. nur eine einzige alte frau,
die schon vorher kränklich war, und ein kind
starben bei meiner anwesenheit auf der
infel  .    
   nach unferm klima zu urteilen, follte
man allerdings glauben, diefer fchleunige
wechfel der luft, welcher einen unterfähied von 40
bis 56 graden des fahrenheitischen
termometers ausmacht, müßte der gesundheit fehr
nachteilig sein, und verkältungen,
rheumatifmen und katarral sieber nach sich ziehen;
aber es zeigt sich das gegenteil. man hat auch
die bemerkung gemacht, daß von den aus
england, deutschland und frankreich nach
nordamerika, ferner von den aus frankreich unter
ludwig xiv. nach deutschland, und endlich
von den aus salzburg nach preußen und
littauen ausgewanderten menschen, die meisten
lange gelebt und sich fehr stark vermehrt haben.
eben dieselbe erfahrung findet man bei den
holländern und deutschen, die nach dem
vorgebirge der guten hoffnung gezogen find,
bestätigt. der grund davon ist vorzüglich darin zu
fuchen, daß folche emigranten mäßig zu leben

138
ich habe oben erzählt, daß in dem
untern teile des hafens ein eingeborner,
namens bänälang, mit noch einem
andern , namens koalbei, ergriffen ward,
und daß der letztere bald wieder entwischte.
bänälang behielt seine schelle, und ward
fo gütig behandelt, daß man endlich
glaubte, er würde uns nicht verlaffen, wenn er
genötigt waren, starke getränke nur felten
trinken konnten, und auch nicht allzu fchwer zu
arbeiten brauchten. dazu kommt aber noch, daß
viele vorher in großen, ungesunden städten,
oft auch noch dazu in dumpfigen, mit unreinen
3dünften angefüllten wohnungen, oder in
gefängniffen gelebt hatten, nunmehr aber in eine
freie, reine luft kamen. endlich bemerke ich
noch, daß die vorfehung den menschen, da sie
ihn zum bewohner des ganzen erdbodens
bestimmte, auch vor allen andern geschöpfen mit
einer ganz vorzüglichen biegsamkeit des
naturells verfehen hat, welche ihn in stand fetzt,
unter jedem himmelstriche, fo wie von den
mannigfaltigsten nahrungsmitteln, zu leben.
in grönland, im lande der tschuktschen, und
in waardhus am nordkap, über 70  n. br.
hinaus, wohnen menschen, und find mit ihrer
lage zufrieden; eben fo auf der andern seite
in den heißen dürren wüsten von afrika,
jenseits marokko, und ostwärts vom nil, seitwärts
von nubien. f.

189
auch völlige freiheit bekäme. dem gemäß
ward ihm im april 179o, bald nachher, als
wir nach der rorfolk infel abgefegelt
waren, die schelle abgenommen, und er fähien
nun nicht im mindesten geneigt, sich von
seinen neuen freunden zu entfernen. er
spielte mehrere tage lang den zufriedenen
fo glücklich, daß niemand sein vorhaben
argwöhnte ; aber eines abends, als es
finfer geworden war, zog er eine sehr
anfändige kleidung aus, ließ sie liegen, und
machte sich in aller stille davon. so wohl
er, als koalbei, wurden in der folge von
unfern fischerboten häufig gefehen, und
unterhielten sich ganz vertraut mit unfern
leuten. diese luden sie oft ein, nach
sydnei  so heißt unser etabliffement  zu
kommen; aber keiner von beiden war dazu
geneigt, wenn nicht der gouverneur in
eigner person siel einlüde, und ihnen
versicherte, daß man sie nicht festalten wollte. der
gouverneur hat das wirklich, und versprach
noch über dieß, ihnen allerlei zu geben,
woran es ihnen fehlte. man hätte kaum
erwarten follen, daß diese leute, die wir auf
eine so hinterlistige art ihrer freiheit
beraubt, und fo lange von ihren freunden
und verwandten entfernt gehalten hatten,
uns wieder trauen würden; aber sie kamen

190
wirklich nach sydnei, wurden dafelbst gut
aufgenommen, gingen von haufe zu hause,
fahen alle ihre bekannten, erhielten viele
kleine geschenke , und kehrten dann nach
belieben wieder zu ihren landsleuten
zurück. dieser zutrauliche besuch von zwei
männern, welche einigen einfluß bei ihrer
nation zu haben schienen, veranlaßte bald
ein allgemeines verkehr. das nächste mal
befuchten uns die männer mit ihren
weibern und familien, und diesem beispiele
folgten bald auch andere, fo daß jeder
offizier alle nacht einige von ihnen beherbergen
mußte. sobald der hungersie quälte,
nahmen sie augenblicklich ihre zuflucht zu uns,
wo man sie denn gemeiniglich recht fatt
machte. sie aßen jetzt fehr gern brot. bei
unfrer ersten ankunft mochten siel es gar
nicht in den mund nehmen, oder aßen es
doch höchstens nur aus höflichkeit; aber
zuletzt wußten alle kleine kinder die wörter
hungry und bread  hungrig und brot ,
und pflegten den bauch einzuziehen , als
wollten sie uns zeigen, daß er ganz leer
wäre. koalbeis frau trug ein kleines
mädchen von drei oder vier monaten auf dem
arm. dieses hatte eine schnur an dem
kleinen finger der rechten hand, um die zwei
vordersten glieder abzulösen, was auf diese

191
art in drei oder vier wochen geschehen kann.
ich fah das kind gerade, als die glieder
bald abfallen wollten, und nur noch mit
einem stückchen haut fest hingen. man bat
den wundarzt herrn white, sie
abzunehmen; und er hat es mit einer scheere,
wovon das kind nichts zu fühlen schien. die
mutter mußte übrigens ein versehen
begangen haben, daß siel den finger an der
rechten hand verkürzt hatte; denn siel gab öf
ters durch zeichen zu verstehen, daß es die
linke hätte sein follen.
kurze zeit vor diesem freundschaftlichen
und allgemeinen verkehre mit den
eingebornen wäre der gouverneur bei nahe von
ihnen getödtet worden. er fuhr, wie mir
einer von seinen begleitern erzählt hat, den
7. september mit einigen andern herren
den hafen hinunter, um einen platz bei
dem wachtaufe zu wählen, wo eine säule
oder eine pyramide zum merkmahle für
ankommende schiffe errichtet werden könnte.
bei der rückkehr begegnete ihn ein bot,
das einige von uns, weil sie längs der küf
te nach der broken bay gehen wollten,
gelandet hatte. von dem botsmann erfuhr
er, daß herr white, einer von jener
gefellschaft, koalbei and bänälang gesehen,

1 92
eine lange unterredung mit ihnen gehabt,
und daß beide sich nach allen ihren
bekannten, besonders nach dem gouverneur, ers
kundigt und ihm ein stück von einem
wallfische geschickt hätten, der an die küste
getrieben wäre, und wobei sie sich etwas zu
gute hätten; ferner, daß bänälang nach
sydnei kommen wollte, wenn der
gouverneur ihn felbst einlüde. auf diese nachricht
kehrte der gouverneur wieder nach dem
wachtause zurück, und nahm alles mit,
was er finden konnte, und wovon er
glaubte, daß es seinen alten freunden angenehm
sein würde. er verfah sich auch mit vier
flinten, und begab sich nun fogleich nach
collins cove, wo man jene beiden leute
gesehen hatte. unter weges probierte man
die flinten, und fand, daß nur zwei
davon feuer gaben, die denn auch geladen
wurden. als man zu dem bezeichneten orte
kam , fah man eine anzahl eingeborner
rings um ein feuer nahe bei der stelle
fitzen, wo der todte wallfischlag. der
gouverneur fand im bote auf, und fragte in
ihrer sprache, wo bänälang wäre. er
bekam die antwort  hier bin ich  und fagte
dann  ich bin der gouverneur, dein
vater    denn fo hatte bänälang ihn während
seines aufentalts bei uns genannt .
hier
193
auf äußerte der gouverneur gegen den
kapitän collins und herrn waterhoufe  sie
möchten im bote bleiben und die flinten
in bereitschaft halten. dann landete er,
und ging mit ausgebreiteten armen den
strand hinauf, um zu zeigen, daß er
unbewaffnet wäre, und daß sie nicht in
unruhe geraten dürften. sie schienen nicht
geneigt, mit ihm zusammen zu kommen; er
folgte ihnen aber in die waldung. einer
von ihnen fagte öfters  gouverneur und
vater. der gouverneur fchüttelte ihm auf eine
freundschaftliche art die hand, ging dann
zu dem bote zurück, ließ einen von unsern
leuten etwas wein, pökelfleisch und brot,
nebst ein paar jacken bringen, die zum
verschenken mitgenommen worden waren, und
ging dann mit diesen sachen wieder zu ihnen.
als er die flasche in die höhe hielt, rief einer
von den eingebornen  wein  und fagte auch
einige andre englische worte. zwei kamen
hierauf heran, erhielten das erwähnte nebst
einigen meffern, und tranken ein wenig von
dem weine. in kurzer zeit kam der
gouverneur wieder zu dem bote zurück, und
erzählte alles, was vorgefallen war, auch
zugleich daß bänälang und koalbei nicht
da gewesen wären. er bat nunmehr den
kapitän collins, mit ihm zu gehen; herrn
neueste reisebeschr. 21. b. m

194
waterhouse aber, im bote zu bleiben. der
letztere hörte, indeiß jene gingen, einen von
den eingebornen häufig  bänälang  rufen.
bald nachher kam einer vom gouverneur,
um ihm zu fagen  bänälang und koalbei
wären beide da; der erstere hätte zu wie
derhohlten malen nach herrn waterhouse
gefragt, und der gouverneur wünschte, daß
er kommen möchte. er ging wirklich hin.
als er näher kam, fah er auf jeder seite
eine beträchtliche anzahl eingeborner, und
in der front acht bis zehn, alle mit
speeren bewaffnet ; zwei ausgenommen, mit
denen der gouverneur und kapitän collins
sich unterhielten. herr waterhouse ging zu
ihnen, kannte aber bänälang nicht eher, als
bis ihm derselbe gezeigt ward, und schüttelte
ihm dann, so wie koalbein, die hand. der
erstere hatte jetzt zwei jacken an, die er von
dem gouverneur und den kapitän collins
bekommen; und auch der andre erhielt eine.
bänälang tat verschiedene fragen an herrn
waterhouse, faßte ihn dann um den hals
und küßte ihn. seine fragen betrafen
verfchiedene umstände, die sich während seines
aufentaltes bei dem gouverneur ereignet
hatten, und deren er sich fehr wohl zu
erinnern fcbien. auch koalbei schüttelte herrn
waterhouse die hand, und bat ihn  er

  195
.. möchte ihm die jacke anziehen, die er
bekommen hatte, mit der er aber nicht
umzugehen wußte. sein wunsch ward fogleich
erfüllt. bänälang trug, als der gouverneur
zu ihm kam, einen ungewöhnlich fhönen
speer in der hand. der letztere bat ihn
darum; oder jener konnte oder wollte ihn
nicht verstehen, und legte den speer auf die
erde nieder. während der ganzen zeit war
der größte anschein von gutem vernehmen
und freundschaft; indeßfähienen die
eingebornen sich rings um die gesellschaft
zufammen zu ziehen, so daß siel beinahe einen
halben mond machten, und jene in der mitte
hatten. überhaupt waren jetzt neunzehn
bewaffnete männer in der nähe, und noch
außer dem eine beträchtliche anzahl im
walde hinter den bäumen. der gouverneur
entschloß sich nun, nach dem bote zurück
zu gehen. vorher aber versprach er
bänä  lang, er wollte in zwei tagen wieder
kommen, und ihm die kleidung, die er in
seinem hause getragen, ingleichen ein paar
äxte für ihn und koalbei mitbringen. dieß
versprechen fähien beiden viel vergnügen
  zu machen, und siel erinnerten mehrere male 
er möchte es ja nicht vergeffen. gerade als
der gouverneur und seine gesellschafter weg
gehen wollten, zeigte und nannte bän lang
n 2

196
verschiedene eingeborne, welche fremde
waren. auf einen von diesen ging der
gouverneur zu, um ihm die hand zu fchütteln.
der mann schien darüber sehr erschrocken,
ergriff sogleich bänälangs speer, der noch
auf der erde lag, warf ihn mit
erstaunlicher kraft, und machte sich dann nebst
allen seinen gefährten in der größten eile
davon. der speer fuhr in des gouverneurs
rechte schulter, gerade über dem
schlüffelbeine, und kam, ungefähr drei zoll tiefer,
hinter dem schulterblatte, wieder heraus.
herr waterhouse, der jetzt dicht bei dem
gouverneur war, glaubte, die wunde
müßte tödtlich sein, da ihm der speer viel
tiefer zu fitzen schien, als er wirklich faß;
auch fürchtete er, daß keiner von der
gefellschaft, da der bewaffneten eingebornen
so viele waren, würde zu dem bote
kommen können. er kehrte daher sogleich wieder
um, und fah in eben dem augenblicke auch
den kapitän collins des weges gehen, und
der mannschaft im bote zurufen, daß sie
die flinten bringen sollte. der gouverneur
felbst eilte ebenfalls nach dem strande,
wobei er den speer mit beiden händen in
die höhe hielt; doch dieser war zu lang
 ungefähr 12 fuß , als daß nicht, ungeachtet
aller sorgfalt, daß ende zuweilen hätte

197
auf den boden stoßen follen. bei diesen
umständen wünschte der gouverneur, daß
herr waterhouse ihm den speer sogleich
ausziehen möchte  dpch das war
unmöglich, da ein widerhaken daran faß, der ganz
und gar eingedrungen war. nun wollte man
den speer zerbrechen. indeß man dieses
vergebens zu tun suchte, kam ein andrer speer
aus dem walde, und nahm herrn
waterhouse die haut zwischen dem zeigefinger und
dem daume weg. diese neue seindseligkeit
beunruhigte den letztern sehr, und gab ihm,
wie er glaubte, neue kraft, so daß der
speer bei dem nächsten versuche wirklich
zerbrach. jetzt kamen noch mehrere andre
geflogen, von denen einer vor dem kapitän
collins niedersiel. indeiß dieser der
mannfchaft in bote zurief, nahm der
gouverneur eine pistole aus der tasche. die
speere flogen jetzt zwar fo häufig, daß ein
längerer verzug gefährlich war; indeß fchoß er
doch, weil er glaubte, fo bald sie hörten,
daß er feuergewehr hätte, würden sie keine
seindseligkeit mehr begehen. nun ging die
gesellschaft ohne weitern unfall zu dem
bote, und langte in zwei stunden bei den
haufe des gouverneurs an. es ward
fogleich nach wundärzten geschickt. herr
balmain, der erste, welcher kam, untersuchte

198
die wunde, und erfreutete jedermann durch
die versicherung, daß sie nicht tödtlich sei.
er zog nun die spitze des speers heraus,
legte einen verband unt, und brachte es
dahin, daß der gouverneur in fechs wochen
völlig wieder hergestellt war  .
die seindseligkeit der eingeborenen gegen
den gouverneur war, wie gesagt, bald
vergeffen, und siel wurden nach und nach mit
jedem von der kolonie fehr bekannt und
vertraut. seit diesem freundschaftlichen
verkehre bemerkten wir, daß siel in dem untern  
teile von sydnei cove, wo der
gouverneur ein kleines haus zu ihrer
bequemlichkeit hatte bauen laffen, des nachts öfters
tanzten. wir fagten einigen vornehmen
unter ihnen, daß wir gern ein mal zusehen
wollten. sie waren es gern zufrieden, und
gleich die nächst folgende nacht ward dazu
bestimmt , den gouverneur und eine
beträchtliche anzahl von uns zu erwarten. aus
vorsicht nahmen wir alle dieß mal waffen
mit, da uns die erfahrung gezeigt hatte,
daß die eingebornen sehr verräterisch find.
   weiter unten folgt eine berichtigung
verfchiedener umstände in dieser erzählung.
f.
  
      199
ehe es zum tanze kam , putzten sich die
teilnehmer, die übrigens völlig nackend
waren. die jungen weiber bemahlten die
jungen männer, besonders mit weißen
streifen von ton in verschiedenen richtungen,
je nachdem der mann oder seine dame es
nach ihrem geschmacke fanden. kein geck
bei uns kann sich forgfältiger putzen, wenn
er seine person unwiderstehlich machen will.
dieses bei den eingebornen fo gewöhnliche
mahlen konnte nicht ohne näffe abgehen,
und ich fah öfters, daß die dame dem
freunde, den sie verschönern wollte, von
zeit zu zeit ins gesicht fpie, damit der
weiße ton desto fester fäße. hierüber ward es
finster; denn sie pflegen ihre lustbarkeiten
überhaupt gern bei nacht zu halten. als sie
dann völlig in ordnung waren, begaben
wir uns an den bestimmten ort. wir
fanden dafelbst eine beträchtliche anzahl von
menschen bei mehreren feuern versammelt,
und gingen nun rings umher, um zu fehen,
ob auch nicht irgend wo bewaffnete laurer
versteckt wären.  
als die tänzer fertig waren, wurden wir
von bänälang und koalbei, welche das
vornehmste anfehen und die direktion zu
haben schienen, in einen halben zirkel ge   

2oo
stellt. einige junge knaben fingen an, und
dann kamen weiber, hauptsächlich aber
männer hinzu, bis ihre anzahl sich auf sechs und
zwanzig vermehrte. ihr tanz war freilich
wild; doch fähien in manchen teilen
ordnung und regelmäßigkeit zu sein. hfters
trat ein mann heraus, lief rings um die
andern, tänzer, fang mit lauter stimme,
und fagte in einem besondern tone einige
worte, die wir nicht verstehen konnten.
dann trat er wieder in den tanz ein. hier
bei bemerkten wir, daß einige wechselsweise
vortraten, und so mit der äußersten kunst
und gelenkigkeit alle die verschiedenen bes
wegungen machten, worin nach ihrer
meimung die vorzüglichste schönheit des tanzes
besteht. eine der auffallendsten war, daß sie
die füße sehr weit aus einander setzten, und
durch eine außerordentliche anstrengung der
muskeln in den schenkeln und beinen, die
knie auf eine erstaunliche art zittern ließen.
dies war niemand von uns nachzuahmen im
stande, und es schien, als würde sehr viele
übung erfordert, ehe man es in dieser
sonderbaren bewegung zu einiger vollkommenheit
bringen könnte. in ihren tänzen zeigte sich
übrigens ziemlich große abwechselung. bei
einem paarten sie sich, und tanzten öfters
rüken gegen rücken; dann kehrten sie sich
plöz
2o1.
lich um, und fahren einander ins gesicht.
bisweilen fetzten sich alle tänzer mit
untergeschlagenen füßen nieder, und fanden bei
einem bestimmten worte alle wieder auf,
ohne hierzu die hände zu gebrauchen. dann
liefen sie in geraden reihen zurück, und
kamen in eben der ordnung wieder vor.
nachher fchloffen sie wieder einen kreis, in defen
mitte eine ausgezeichnete person stand. bis
weilen zeigten sich die fämmtlichen tänzer
auch mit einem grünen zweige in den
händen, und hielten ihn in die höhe. bei
allen ihren verschiedenen figuren bemerkte ich,
daß zuletzt gemeiniglich eine gewisse anzahl
ihrer vornehmsten tänzer hervor trat, und
die lieblingsbewegung, nämlich das zittern
mit den knien, machte. so oft dieß
gefchehen war, ahmte die ganze gesellschaft es
nach. wir bemerkten übrigens, daß einige
öfter hervor traten, als andere. vermut
lich hatten jene großes vertrauen auf ihre
geschicklichkeit in dem erwähnten schweren
teile des tanzes, und ohne zweifel war
ren siel auch eitel genug, die andern durch
ihre kunst überglänzen zu wollen. das ganze
schauspiel, dergleichen uns seit unserer
ankunft noch nie vorgekommen war, verdiene
te in der tat wohl gesehen zu werden. 
               

2o2
die musik dabei bestand in zwei stöcken
von fehr hartem holze. den einen hielt der
mufikant, ein gut gewachsener mann mit
einer starken stimme, wie eine violine
gegen die brust, und mit dem andern fehlug
er in regelmäßigen takte darauf. er fang
auch während der ganzen zeit, und
beobachtete dabei das piano und forte. ihm
halfen übrigens verschiedene knaben und
mädchen, die zu seinen füßen faßen. diese
hatten die schenkel über einander geschlagen,
fo daß zwischen denselben und dem bauche
eine höhlung war ; und auf den bauch
fchlugen sie dann mit der flachen hand den
takt. sie fangen auch mit dem
hauptmufiker, der während der ganzen zeit stand,
und bei dem schauspiele die größte mühe
zu haben fähien. wenn ein tanz geendigt
war, fo pflegten sie sich öfters an uns zu
wenden, um unfre meinung darüber zu
hören, oder vielmehr, um zeichen unfers
beifalles zu erhalten. die gaben wir ihnen dann
auch jedes mal durch das wort buhdfcherei
 boojery, gut, oder buhdscherei
käribberie  ein guter tanz . unser beifall schien
ihnen viel vergnügen zu machen, und
bewirkte meistens, daß sich die ganze
gefellfchaft bei dem nächsten tanze noch mehr
als gewöhnlich angriff.

203
 achtes kapitel.
kapitain hunter verläßt port  jackson in dem
transport schiffe waakfamheid.   gefahr
zwischen einigen infeln  bei
neu kaledonien .   beschreibung der tannen  infel.  
stewart s infeln werden entdeckt.  
bradlei s untiefen.   entdeckung einer gruppe
von inseln, welche lord howe s gruppe
benannt werden. beschreibung der
eingebornen.   vergeblicher versuch, an der küste
von neu britannien einen ankerplatz zu
finden.   das schiff ankert an des herzogs
 
von york infel. versuch, waffer zu
bekommen. angriff von den eingebornen. einige
schüffe zerstreuen sie. man bewirkt eine
versöhnung. beschreibung der eingebornen 
ihre waffen, zieraten, u. f. w. produkte
und boden.   abfahrt von des herzogs von
yorf infel.   eingeborne von den
admiralitäts inseln besuchen das schiff.
beschreibung ihrer kanots.   phillips infeln
werden entdeckt.   wir ankern an der
hummockinfel, und verschaffen uns dafelbst
erfrifchungen.   der rahdscha  raja  besucht uns.
es entsteht ein streit, worin verschiedne
eingeborne getödtet werden. artikel, welche
sie zum tausche fuchen. beschreibung ihrer
kanots.   wir verlaffen die
hummock infel, und ankern zu batavia.
am 27. märz 1791 verließen wir
sydnei cove, in dem transport schiffe
waak
204
famheid, wobei uns der gouverneur und
viele offiziere der kolonie begleiteten. noch
ehe wir aus dem hafen heraus waren,
erhob sich ein wind von der see her; wir
mußten deshalb den anker wieder fallen
laffen, bis uns am nächsten morgen ein
landwind in see brachte. der obersteuermann
des schiffes hatte von den gouverneur
phillip befehl, bei der norfolk infel
anzulegen, um die depeschen des
vice gouverneurs roß an bord zu nehmen; doch galt
dieser befehl nur auf den fall, daß es ohne
beträchtlichen zeitverlust geschehen könnte.
wir waren unfer an bord des kleinen
fahrzeuges überhaupt123 personen, und auf
fechzehn wochen mit lebensmitteln
versehen. die reife, die wir vor uns hatten,
war aber fehr lang. ich wünschte, wo
möglich, batavia nicht zu berühren, um
krankheiten unter unfrer mannschaft zu
vermeiden, die sich, bei der jahreszeit, in
welcher wir wahrscheinlich dahin kommen
mußben, und bei dem kleinen raume, in den
wir zusammengedrängt waren, sehr
befürchken ließen. ich hatte das verlangen
geänßert, daß wir durch die molukken fahren
und dann bei timor anzulegen fuchen
möchten, um daselbst waffer und andre artikel,
die zu haben wären, einzunehmen. zu der
 

2o 3
zeit, da wir diese inseln erreichen konnten,
ließen sich nämlich gute ostwinde erwarten;
und von dort wollte ich dann foweit gehen,
als meine lebensmittelhinreichten  entweder
nach der mauritius insel isle de france ,
oder nach dem vorgebirge der guten hoff
nung. bep diesen umständen konnten wir
mit einem versuche, auf der norfolk insel
anzulegen, nicht viele zeit verlieren; indes
bemüheten wir uns drei wochen lang, sie
zu erreichen, und waren ihr auch wirklich
bis auf fünf und zwanzig seemeilen nahe
gekommen, als sich auf ein mal ein starker
ostwind erhob. ich rief nun die offiziere
und den steuermann des schiffes
zusammen, um mit ihnen in ansehung unters
vorrates an waffer und lebensmitteln zu
beratschlagen. man hatte uns fehr eilfertig
und auf eine fehr forglofe art ausgerüstet.
unfre wafferfäffer befanden aus alten ,
wurmstichigen stäben, die länger als ein
jahr der sonne ausgesetzt gewesen waren.
wir hatten daher, als wir der insel bis
auf die angegebene entfernung nahe kamen,
vollkommen für drei wochen waffer durch
auslaufen verloren, und mußten
befürchten, daß der verlust aus eben der ursache
noch viel beträchtlicher werden würde. so
erlaubte es denn die zeit wohl nicht, den

2o 6
versuch zu machen, ob wir mit einem
fchwerfälligen schiffe gegen den wind fegeln
könnten, um zu einer insel zu kommen, die sich
durch einen andern wind gar nicht erreichen
ließ. da es nun über dieß unsicher war, ob
wir dort unsern waffervorrat ergänzen
konnten, fo stimmte jedermann dafür, daß
wir nordwärts fegeln müßten. wir wollten
eigentlich zwischen den neuen hebriden und
neu kaledonien durchfahren; aber das schlug
uns fehl. als wir  am 23. apr.  an die
tannen infel  isle of pines  kamen, die
an der südspitze von neu kaledonien liegt;
erhob sich ein so starker windstoß aus
nordoft, daß es uns nicht möglich war, siel
ofwärts zu umsegeln. wir hatten cooks
zweite reife nicht an bord, und es fehlte uns
folglich an nachrichten von diesem lande;
indeß, da ich immer gehört hatte, daß die
tannen infel nur klein und unbeträchtlich
wäre, und daß viele hohe bäume darauf
fänden  so vermuteten wir alle, das, was
wir hinterher wirklich als die insel
befanden, müßte das land sein, welches
kapitän cook des prinzen von wallis
vorgebirge  foreland  genannt hat, und
welches den südwestlichen teil von
neu kaledonien ausmacht. wir konnten dieß mit
desto mehr wahrscheinlichkeit glauben,
dafüd
   
   2o7
östlich von diesem lande eine niedrige infel
lag, auf welcher hohe tannen wuchsen. da
wirsie nun, wie gesagt, nicht umsegeln
konnten, fo entfchloffen wir uns, längs der
westlichen küste von neu kaledonien hin zu
fahren. unser irrtum hätte aber beinahe
verderbliche folgen für uns gehabt; denn als
wir einige seemeilenweit unfern lauflängs
der küste fortgesetzt hatten, fahen wir
gerade vor uns land. wir änderten nun unfre
richtung; aber bald nachher fahen wir noch
mehr land vor uns, und als wir auch die
fem ausgewichen waren, wieder mehr, nebst
einigen unterbrochenen klippen, oder
niedrigen inseln, die sich so weit erstreckten, als
das auge nur reichte. es zeigte sich bald,
daß wir in eine fehr tiefe bay geraten
waren, die in osten von der tannen infel, und
in westen von einem fehr gefährlichen rief
gebildet wird, der sich von dem hohen
lande oder der füdwestlichen spitze der insel
neu kaledonien zehn oder eilf seemeilen
weit erstreckt, und fast diese ganze länge in
einer füdwestlichen richtung von dem hohen
teile der tannen insel fortläuft. bei
diefen umständen konnten wir nicht viel
wählen; denn wir mußten entweder gegen den
wind auf den rief zu fahren, und einen
kanal zwischen demselben aufsuchen, oder an

eb f.    
die küste gehen. wir entschloffen uns zu dem
erstern, und feuerten mit allen segeln
gegen den rief. da es fchon abend war, so
wünschten wir unsere lage genau zu wissen,
ehe es ganz finster würde. wir fanden, daß
der rief aus einer menge niedriger inseln
oder klippen bestand, und daß viele felfen
von beträchtlicher breite aus dem waffer
hervor ragten. kurz, wir fahen nicht die
mindeste hoffnung, daß wir würden
hindurch kommen können; denn allentalben,
wohin unser auge , vom mafkorbe aus,
reichte, brach sich die see äußerst hoch. so
bald es finster war, und wir nahe genug zu
sein glaubten, legten wir bei, und ließen
die fänmtliche mannschaft auf dem
verdecke bleiben. während der ganzen zeit, da
wir unter dem winde längs der küste hin
feuerten, kamen wir bei einer menge
niedriger, mit bäumen oder gesträuch
bewachfener infeln vorbei, und bemerkten, daß sie
fämmtlich von einem riefumgeben waren,
woran sich die see brach. zwischen diesen
kleinen inseln lagen übrigens viele riefe, die
man nur an der brandung erkennen konnte.
nun fahen wir dann völlig ein, daß wir
uns geirrt, und daß eben das land,
welches wir wegen seines umfanges für einen
teil von neu kaledonien gehalten hatten,

09
die tannen insel wäre. das hohe land,
wovon wir anfangs glaubten, es müßte ein
teil der küste sein, den kapitän cook nicht
gesehen hätte, war, wie sich nunmehr
zeigte, sein vorgebirge  foreland  des
prinzen von wallis, der westlichste teil von
neu kaledonien, den er gesehen hat.
wir feuerten nun die ganze nacht
hindurch gegen den wind, zwischen dem großen
rief in westen und den kleinen klippen und
riefen, die uns von dem laude trennten,
und die, wie ich hinter her gefunden habe,
kapitän cook in seiner karte nicht mit
angibt, wahrscheinlich weil er diese gefährliche
stelle nicht so nahe am lande fah, als wir.
bei tagesanbruch am 24. bemerkten wir
denn mit nicht geringen vergnügen, daß
wir etwas gegen den wind vorgerückt waren.
doch dieß verdankten wir nicht den guten
eigenschaften unsers schiffes, sondern dem
umstande, daß sich der wind in der nacht
um einige striche veränderte, was wir uns
denn sogleich zu nutze machten. um
mittag konnten wir glücklich an dem rief
vorbei fahren, und beobachteten nun auch die
breite. wir fanden sie 23  7 ; und die
füdliche spitze dieses gefährlichen riefs mag
also etwa in 23  o  liegen. so bald wir
neueste reisebeschr. 21. b. ho

2 ao
übrigens aus dieser schlimmen lage heras
waren, fuhren wir weiter nach westen.
 
. die tannen insel ist nichts weniger als
so unbeträchtlich, wie ich glaubte, sondern
in südöstlicher und nordwestlicher richtung
14 bis 15 englische meilen lang  sie ist
in der mitte hoch und von besonders
merkwürdiger bildung; dort besteht sie nämlich
ganz aus einem spitzen hügel, der, bis zu
seinem sehr flachen fuß, allmählich abwärts
geht. auf dem niedrigen lande sieht man
viele hohe tannen, die noch größer zu sein
scheinen, als die auf der norfolk infel,
deren aste sich aber nicht so weit vom
stamme ausbreiten  .
   die hier so oft vorkommenden tannen, nach
welchen cook die insel fogar die tannen insel
 isle of pines  nannte, sind eigentlich eine
cypreffen art, welche wir, in ermangelung her
blüte und frucht, nicht genauer bestimmen
konnten. wegen ihrer auffallenden ähnlichkeit
mit fren stehenden säulen, nannten wir sie
indeß  cupreffus columnaris. das holz dieser
chpreffen ist sehr brauchbar. wir fällten bei
unfrer reise einige, und verfertigten teils raben,
teils andre stangen daraus, die man wegen
ihrer elasticität für fehr gut erklärte. f.

s. 1
 
wir fuhren nun fort, nach nordwesten
zu feuern, ohne irgend etwas zu fehen. als
wir in 19  s. br. gekommen waren,
folglich fo weit, als sich neu kaledonien nach
norden erstreckt, wendeten wir uns nach
nordosten, um zwischen den inseln der
königiun charlotte und dem großen striche
land durchzufahren, welchen die herren
bougainville und surville, nachher wieder
der lieutenant shortland   , und in noch
neuerer zeit der lieutenant ball in der
supply, gesehen haben. der teil, den der
letztere fah, ist, glaube ich, füdlicher, als der
von den französischen seefahrern gesehene,
und ohne zweifel fah eben denselben auch
der lieutenant shortland; aber der eine von
ihnen fegelte längs der ost , und der
andere längs der westseite hin. es ist fehr
wahrscheinlich, daß dieser strich land noch
weiter fortläuft; und aus den
unterbrechungen, die man darin bemerkt hat, läßt sich
ferner fchließen, daß er aus einer kette von
inseln besteht, die sich in füdöstlicher und
nordwestlicher richtung erstrecken und sehr
nahe bis an die küste von neu guinea
reichen.      
   m. f. shortlands reise 9c b. 1. s.
93u, f. w.   f.  
o 2  

2 2
am 5. may waren wir so weit nach
norden fortgerückt, daß wir mit dem füdlichsten
teile dieses landes in gleicher breite sein
mußten; wir fahen es aber nicht, da wir uns
in 163 33  h. l., folglich über einen grad
östlicher befanden, als der von der supply
gesehene füdliche teil liegt.   die inseln
der königinn charlotte haben gewiß eine
östlichere lage, als ihnen gemeiniglich gegeben
wird; fonst hätten wir sie notwendig
fehen müffen. wir gingen nämlich in 163 
30  o. l. durch ihre parallele, folglich
beinahe in der gegend, worin das westliche
ende der egmont insel liegen foll.
am 8. may mittags fanden wir durch
eine anzahl fehr guter beobachtungen, daß
wir in 163  32  ö. l., und in 9 33  s.
br. waren. am1o. morgens, fahen wir
in der richtung w. n. w. land, das
ungefähr sieben seemeilen von uns entfernt
lag. wir steuerten darauf zu, um es
gemauer in augenschein zu nehmen, und fahen
nun, daß es aus einer gruppe von fünf
kleinen inseln bestand, die mit bäumen
wohl besetzt waren, unter denen wir den
kokosnußbaum zu bemerken glaubten. bei
der ersten entdeckung zeigten sich diese
infeln als eine einzige, woraus ich denn schloß,

31,3
is
t 
das es carterets inselfen könnte. hätten
wir nicht, als wir näher hinzu fuhren, fünf
entdeckt, und dabei gefunden, daß die von
dem kapitän carteret gegebene beschreibung
gar nicht aufsie paßte  fo würde ich
wirklich geglaubt haben, daß dieß der fall wäre,
obgleich als dann die länge seiner insel fehr
unrichtig angegeben sein müßte. die breite
der von uns entdeckten inseln ist 8 
26s., folglich fast eben die, welche carteret
für die seinige angibt; und ihre länge, mit
den beobachtungen am vorhergehenden
tage verglichen, beträgt 163  18  östlich.
wir steuerten von ihnen gerade nach
norden, um zu sehen, ob wir gowers intel
entdecken könnten, welche, nach kapitän
carterets angabe, ungefähr zehn oder eilf
seemeilen nordwärts von der nach ihm
benannten insel liegt; doch, da wir kein land
weiter zu fehen bekamen, so schloß ich
daraus, daß die jetzt entdeckten inseln noch
von niemanden entdeckt worden wären, und
nannte siel daher; die stewarts inseln. die
zwei größten von ihnen mögen etwa drei
 engl.  meilen lang sein. ob sie bewohnt
wären oder nicht, konnten wir nicht
bemerken. wir fuhren an ihnen vorbei; und
da es unsere umstände nicht erlaubten,
entdeckungen zu machen, oder unbekannte
län
2 14
der zu untersuchen, fo steuerten wir, ohne
uns aufzuhalten, weiter nach norden. so
wie wir diese inseln verließen, kamen wir
durch eine fehr starke strömung, und
fahen verschiedene stämme von fehr großen
bäumen im waffer.  
am 12. entdeckten wir mehrere male
brandungen nicht fehr weit von uns. dieß
bewog uns beizulegen und das senkblei zu
werfen; wir fanden aber mit 13o faden
keinen grund. allem anscheine nach,
wurden diese brandungen von sandbänken
verursacht, die fehr nahe an der oberfläche
des meeres find. die stelle, durch die
wir fegelten, ist in 6  52  s. br., und
161  6  o. l. ich nannte sie bradleis
untiefen.
am 14. bei. tagesanbruch fahen wir
land, und bei sonnenaufgang bemerkten
wir, daß es eine menge von infeln war,
die zum teil einen beträchtlichen, zum teil
aber auch einen kleineren umfang hatten.
von dem mastkorbe konnte man ganz
deutlich zwei und dreißig zählen, die sich von
n. w.   n. nach n. o. z o. erstreckten.
viele von ihnen waren beträchtlich weit
entfernt, fo daß wir diese fehr beträchtliche

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
2 15
gruppe wahrscheinlich nicht einmal ganz
fahen. um zehn uhr bemerkten wir fechs oder
sieben kanots mit großen, dreieckigen
segeln, die auf uns zu ruderten. kurze zeit
nach mittag hatte uns eins derselben,
worin sich neun mann befanden, eingehohlt,
ob wir gleich die segel nicht einzogen. wir
konnten diese leute nicht bewegen, dicht an
das schiff heran zu kommen; indeß
warfen wir ihnen einige glaskorallen, nägel
  und andere kleinigkeiten zu, die ihnen viel
vergnügen zu machen schienen. zur
vergeltung dafür warfen sie uns einige
kokosnüffe über bord; da sich aber um1uhr
ein frischer wind aufmachte, fo verließen
sie uns. diese leute waren stark, reinlich,
gut gebautet und von dunkler kupferfarbe.
ihre haare hatten sie hinten auf dem kopfe
in einen knoten gebunden. den bart
verstanden sie, wie es schien, abzunehmen;
denn sie kamen uns vor, als ob sie rein
barbirt wären. sie trugen aber dafür eine art
von künstlichem bart, der aus einer menge
von fransen bestand, und dicht unter der
nase, zwischen derselben und dem munde,
befestiget war. an diesem barte hing eine
reihe von zähnen, wodurch siel das anfehen
bekamen, als ob sie unter ihrem natürlichen
munde noch einen andern hätten. an ihren


216
a
nafen waren sowohl die beiden flügel als
der knorpel durchbohrt, und stückchen
schilf oder knochen durchgesteckt, ihre
arme und schenkel hatten sie auf eben die art
tatouiert, wie kapitain cook es von den
einwohnern verschiedener inseln in dieser
meeresgegend erzählt; einige waren indes
auch mit roten und weißen streifen
bemahlt. um die mitte des leibes trugen sie
einen gürtel. ihr kanot war ungefähr 4o
fuß lang, und schlecht gemacht, hatte aber
einen ausleger. diese inseln, welche ich
lord howes gruppe benannte, schienen fehr
dick mit holz bewachsen, worunter sich
der kokosnußbaum deutlich unterscheiden
ließ. höchst wahrscheinlich gibt es zwischen
ihnen gute ankerplätze; aber meine umstände
erlaubten es nicht, dies zu untersuchen. sie
liegen längs der seite, an welcher wir hin
fegelten  der südseite , in östlicher und
westlicher richtung, und ihre breite
dafelbst ist 5 3o , ihre länge aber 159  14 
bis 159  37  köstlich. am 18. morgens
fahen wir drei kleine infeln in der
richtung w. r. w. und fehr hohes land in
s. w.; um 11 uhr fahen wir von dem
mastkorbe noch zwei andre, nebstzwei kleineren,
welche nicht größer als felsen zu sein
fähienen. um mittag waren fünf inseln und zwei

  2 17
felfen zu fehlen. sie schienen fämmtlich durch
einen rief verbunden zu sein, der sich auf
der westseite ein stück von ihnen hin
erstreckte. ein großer teil einer sandbank
innerhalb des riefs zeigte sich trocken, und
es fanden einige einborne auf derselben.
zwei kanots mit dreieckigen segeln
bemüheten sich . unser schiff zu erreichen;
aber da gerade ein frischer wind ging, fo
konnten wir keine zeit verlieren.  
  ich hielt diese gruppe, welche in der
richtung von s. o. und n. w. zu liegen
fähien, für einen teil von kapitain carterets
neun inseln. wir segelten um das südliche
  ende, von welchem sich ein rief ungefähr
zwei  engl.  meilen weit nach westen
erstreckt. die südlichste von diesen jufeln liegt
in 4  33  s. br. und 155  zo  ö. l.;
die südwestlichste in 4  53 , und in 155  13 
ö. l. das land, das wir in
südwefen fahen, war außerordentlich hoch. abends
lag uns das äußerste defelben von s. bei
o., nach w. s. w., und fähien sich
nordwärts in eine niedrige, waldige spitze zu
endigen. ungefähr in der mitte dieses
bohen landes befindet sich eine beträchtliche
lücke oder öffnung, welche fast gänzlich
das ansehen einer straße oder einer
durch
21 8
 
fahrt hat; und da ich dieses land für eben
das halte, an defen westseite der lieutenant
shortland in dem transport schiffe
alexander hin fegelte, bis er einen kanal fand,
durch den er dann nach osten fuhr  fo glaube
ich mit großer wahrscheinlichkeit, daß jene
köffnung seine straße war; besonders da
erfagt  bald nachher, als er aus der straße
heraus gewesen und nach n. o. gefahren,
sei er an vier inseln gekommen, die er
für einen teil von carterets neun inseln
gehalten habe   . die öffnung liegt übrigens
in 5  25  s. br., und in 154 3o  h.
l. ob die zuletzt erwähnten inseln zu
kapitän carterets neun gehören, oder die
von dem lieutenant shortland gesehenen
find, kann ich nicht zuverläffig bestimmen.
jener sagt  sie erstreckten sich n. w. gen w.
und s. o. gen o.; die richtung kommt
folglich fast überein. er gibt indes ihre
strecke in dieser richtung auf funfzehn
   unser verfaffer citiert hier nicht ganz
richtig. m. f. magazin der reifebfähr. b. 1.
übrigens ist es jetzt allerdings so gut wie völlig
ausgemacht, daß shortland s neu georgien mit
dem lande der arfaciden des herrn de
surville einerlei ist. man vergleiche auch in bligh s
reife u.fw. den anhang von surville s fahrt,
 magaz  d. reifeb. b. ug. s. 73.  besonders die
note. f.

    2 19
seemeilen, und ihre anzahl auf neun an;
wir aber fahen nur sieben in einer halb so
großen entfernung. unfre breiten find
ziemlich einerlei, wenn man nämlich bedenkt,
daß er um das nördliche ende fuhr, wir
aber um das füdliche; und in ansehung der
länge muß man sich erinnern, daß er die
seinige bloß durch die logrechnung, ich aber
die meinige durch mondsbeobachtungen
bestimmte, und daß der unterschied nicht mehr
als etwa einen grad beträgt.
bei tagesanbruch am 19. fahen wir
nordwärts sir charles hardys insel, in
einer entfernung von fünf seemeilen; und
winchelsea  oder lord. ansons insel, wie
kapitän carteretsie in seiner karte zeichnet 
; fast in südosten. die letztere insel war
gewiß die spitze, welche das fchon erwähnte
hohe land endigte; denn wir hatten dieses
seit dem vorigen abend im gesichte
behalten, befanden uns um2uhr morgens
gerade gegenüber, und waren nicht weiter als
14 oder 15  engl.  meilen davon entfernt.
die breite von winchelsea ist etwa 5  8 
südlich, und die länge 154  31  östlich.
sir charles hardys infel  in 4  41  s.
br. und 154  2o  ö. l  ist niedrig, flach
und mit holz bewachsen mittags am 19.

 
22 o
fahen wir hohes land, das sich von w.
nach w. n. w. erstreckte, und8bis 9
seemeilen von uns entfernt lag. da es
fehr stark mit wolken bedeckt war, so
konnten wir nicht fehen, wie weit es nach
norden fortlief. die westliche spitze indeß war
ohne zweifel. kap saint george auf
reuireland.
am 2o. nachmittags, lag dieses kap
nur noch fünf seemeilen von uns. wir
hatten während der nacht leichte winde, und
morgens am folgenden tage war das land
fo fehr mit wolken bedeckt, das wir nicht
einmal das ende oder die spitze des kaps
unterscheiden konnten. mittags ward es
heller, und nun sahen wir das kap in der
richtung n. 14  o. zehn bis eilf engl. 
meilen von uns entfernt. während der nacht
vom 21. hatten wir nur fehr leichte,
untäte winde; und da, nach kapitän
carterets angabe, hier fehr starke westliche
strömungen gehen, fo beforgte ich, wir möchten
nun, da sich uns der st. georges kanal
geöffnet hatte, fowohl über gowers als über
carterets hafen hinaus getrieben werden,
ehe wir wind genug erhielten, das schiff
regieren zu können. dieses war nämlich fo
plump und schwerfällig, wie ich jemals eins

22 1
bestiegen habe, und nach meinem urteile
zu einer fahrt, wie es jetzt machte, völlig
untauglich. am 21. nachmittags, erhob
sich endlich ein fehr leichter wind aus osten,
mit dem wir nun wallis infel zu erreichen
fuchten. wir warfen das senkblei fehr oft,
fanden aber mit 13ofaden keinen grund.
unfre lage war in der tat fchlimm; denn
mit allen unseren bemühungen konnten wir
das schiff kaum aus der stelle bringen,
und mußten zu unserm mißvergnügen fehen,
daß es nach westen hingetrieben ward. um
2 uhr nachmittags ward der wind etwas
frischer; aber ob wir gleich nicht einmal
mehr drei  engl.  meilen weit von dem
ankerplatze in gowers hafen waren, so
fahen wir doch augenscheinlich, daß wir ihn
nicht erreichen konnten. ich hoffte indes,
wir würden wenigstens carterets hafen mit
bequemlichkeit erreichen können, da er in
der karte vier seemeilen weiter verzeichnet
ist. aber eben dieser umstand täuschte uns.
wir waren bei dem füdlichen eingange
diefes hafens vorüber, als wir noch glaubten,
daß wir fechs  engl.  meilen von ihm
entfernt wären; und nun erhob sich ein starker
südostwind, der zwei stunden früher uns
in stand gesetzt hätte, englisch cove in
in gowers hafen zu erreichen. die
entfer
22
nung von einem hafen zum andern fähien
mir nicht über zwei seemeilen zu betragen,
und auch die kaum. wir entdeckten aber
unfern irrtum erst, als es schon zu spät war,
ihn in einem solchen fahrzeuge, wie das
unfrige, wieder gut zu machen.
unfre fahrt ging nun dicht am lande
hin, und wir bemüheten uns, einen
ankerplatz zu finden; aber ob wir uns gleich der
küste zuweilen bis auf eine kabeltaulänge
näherten, so konnten wir doch keinen grund
erreichen. unsere lage war in der tat
bedenklich; denn unser waffer nahm ab, und
wir hatten noch eine weite reise vor uns.
es war unumgänglich notwendig uns nach
diesem bedürfniffe umzusehen, und dabei
auch keine zeit zu verlieren, daß wir bei
der annäherung zu dem äquator nicht etwa
windstillen anträfen. für volle portionen
waffer unußte ich aber in einem so heißen
klima und in einem so stark bemannten
schiffe fehr besorgt sein; denn, fehlte es
an diesem artikel, so ließen sich krankheiten
unter den leuten befürchten. ehe wie indes
weiter nach norden gingen, war ich entschloss
fen, einen versuch an der küste von
neubritannien zu machen; wir feuerten also
auf dieses land zu, um daselbst, wo
mög
223
lich, einen ankerplatz zu finden. morgens
am 22. kamen wir der küste auf drei oder
vier seemeilen weit nahe. jetzt trat eine
windstille ein, und nun fähickten wir herrn
keltie, den oberfeuermann des sirius,
in einem bote aus, daß er ankergrund
fuchen, und, wenn er ihn gefunden hätte,
es uns durch ein gewifes verabredtes
sigmal anzeigen follte. nachmittags erhob sicht
ein leichter wind, mit dem wir weiter
fahren und zu dem bote kommen konnten.
herr keltie berichtete nun  der teil der
küste, an welchem er gewesen, sei gerade,
und habe keinen anschein zu irgend einer
art von bay, oder einem ankerplatze; er
hätte öfters drei kabeltaulängen vom ufer
das senkblei geworfen, aber keinen grund
erreicht. an dieser küste fanden wir übrigens
eine regelmäßige flut, deren richtung
füdöstlich und nordwestlich war.
die hügel an der küste von
neu britannien, deren kapitän carteret unter den
nahmen mutter und tochter erwähnt, find
fehr merkwürdig. nicht weit von der
füdöstlichsten tochter befindet sich ein kleiner
hügel mit einer flachen spitze, oder ein
valkan, der, so lange wir ihn sehen
konnken, große säulen von schwarzem rauche

224
ausdampfte. an dieser küste zeigten sich
übrigens viele große stellen von
gereinigtem und, allem anscheine nach, auch ane
gebauetem lande.
unfern nächsten versuch wollten wir nun
an des herzogs von york insel machen.
dem südöstlichen teile derselben waren wir
am 22. nahe genug, um zu fehen, daß auf
dieser seite wenig anschein zu einem
ankerplatze wäre; daher fuhren wir nach der
östlichen spitze, und legten dann bei.
während der nacht hörten wir in einer geringen
weite brandungen; und bei. tagesanbruch
fanden wir, daß sie in einer kleinen
entfernung von der östlichen spitze der insel
waren. am 23. morgens hatten wir fehr
wenig wind. nun ward das bot zum
sondiren gegen die küste hin geschickt, indeß
sich das schiff ungefähr andertalb  engl. 
meilen weit davon befand. es kamen viele
kanots, und zwar mit allem anschein einer
freundschaftlichen gesinnung. wir gaben den
darin befindlichen eingebornen einige
kleinigkeiten, und sie, ihrer seits, fchienen
recht darauf zu bestehen, uns für alles, was
sie erhielten, ein gegengeschenk zu machen.
sie reichten uns kokosnüffe, yamswurzeln
und pifangs an der spitze eines langen

225
speers oder einer stange zu, da sie sich,
wie es schien, fürchteten, das schiff zu
berühren. das zum sondiren ausgeschickte
bot fuchte ihnen zu verstehen zu geben,
daß es uns an waffer fehlte, und wies ihn
nen in dieser absicht ein fäßchen, wobep
man ihnen durch zeichen andeutete, daß
man es gern gefüllt haben möchte. eins von
den kanots näherte sich nun fogleich den
bote, fuhr mit dem fäßchen an das ufer,
füllte es und brachte es dann wieder. der
officier gab hierauf den eingebornen ein
andres fäßchen, und zwar, daß sie es
behalten follten. aber es ward augenblicklich
mit einem andern kanot ans ufer geschickt.
während der zeit erhob sich ein frischer
wind. mit diesem steuerte unser bot längs
der küste hin, und das schiff folgte ihm.
aber die eingebornen, die das zweite
fäßchen genommen, und es nun gefüllt hatten,
ruderten unfern boten mit der größten eile
nach, hohlten es ein, und überlieferten das
fäßchen. dieß ist, denke ich, ein
auffallender beweis von der redlichkeit der
eingebornen; zumal da das fäßchen mit eifen
befchlagen war.  
indem wir um die westliche seite der
infel herum fuhren, bemerkten wir eine
kleineueste reifebeschr. 21. b. p

226
ne bay oder bucht. das botfuhr hinein,
und ward dabei von vielen kanots
begleittet, während daß sich auch eine unzählige
menge leute am ufer versammelten. wir
zogen die segel etwas ein, damit das bot
zeit hätte, die bay zu untersuchen. es
kehrtefehr bald zurück, und herr keltie gab uns
die nachricht, daß wirklich ein ankerplatz
in der bay wäre. nun ankerten wir am
23. mittags in 21 faden tiefe,
audertalb kabeltaulängen weit vom strande.
nachmittags schickten wir die bote
bewaffnet aus, daß sie sich nach frischem waffer
umsehen sollten. um diese zeit war eine
ungeheure menge eingeborner am ufer
verfammelt, und die bay ganz voller kanots.
wir ließen bei diesen umständen unfre
kanonen  sechs dreipfünder  laden und in
bereitschaft halten. indeß, obgleich die
eingebornen sich äußerst laut betrugen, fo
waren siel doch, wie es schien, noch immer wohl
gefinnt. sie zeigten dem officier im bote,
daß er, um waffer zu bekommen, löcher
in den fandigen strand graben müßte,  wie
es in westindien häufig zu geschehen pflegt. 
  wir befolgten ihren rat, und senkten ein
faß in den sand; aber das waffer, das
hinein lief, war allzu stark mit seewaffer
vermischt, als daß wir es hätten brauchen

227
können. einige von den eingebornen zeige
ten uns indeß nachher eine andre stelle,
wo ein beträchtlicher bach von frischem was
fer aus den spalten eines ziemlich hohen
felfen hervor rann. diese entdeckung verans
laßte unfre mannschaft, weiter nachzusuchen;
und sie fand wirklich mehrere solche quellen,
fo daß wir unfre absicht völlig erreichen
konnten, wenn anders die eingebornen
ruhig und freundschaftlich blieben. ich
wünschte sehr, daß wir unser geschäft verrichten
möchten, ohne genötigt zu sein, den
eingebornen einen beweis von der
überlegenheit unfrer waffen zu geben. daher
bemüheten wir uns den ganzen ersten tag, ihnen
zu zeigen, daß wir gern einen
freundschaftlichen verkehr mit ihnen haben wollten, und
daß wir bloß waffer brauchten, welches sie
wohl entbehren könnten. indes, da wir
einmal wußten, daß es hier waffer gäbe, fo
waren wir natürlicher weise entschloffen,
uns fo viel, als zu unserem endzwecke
erforderlich wäre, und auch durch jedes mits
tel, das wir nötig und wirksam fänden,
zu verschaffen. die erste nacht hindurch
hielten wir sowohl, als die eingebornen genaue
wache. diese hatten eine regelmäßige paros
le, die siel auf eine fehr angenehme und
mufikalische art fangen, und die dann von dem
p 2

228
nächsten posten, und fo rings um den
ganzen rand des waldes, beantwortet ward.
den nächsten morgen beluden wir ein
bot mit leeren fäffern, und bewaffneten
das andre, daß es am ufer liegen und die
mannschaft bei dem wafferfüllen decken
könnte. die kanonen wurden mit kartätschen
und traubenschüffen geladen, und befanden
sich nicht einmal zwei kabeltaulängen weit
von dem wafferplatze; zwölf mann mit
kleinem gewehre begleiteten die wafferfüller
an das ufer. das geschäft ging nun vor
sich, und die eingebornen konnten deutlich
fehen, was wir zur absicht hatten; aber sie
vermehrten sich, alle bewaffnet, fo fehr, und
waren dabei fo äußerst unruhig, daß wenig
bei dem wafferfüllen getan werden
konnte. ein alter mann, der über und über weiß
gepudert war, und viel ansehen nnd
einfluß bei seinen landsleuten zu haben fähien,
reizte sie, noch immer unruhiger zu werden.
man bot ihm geschenke an; aber er wies
alles mit einem fehr trotzigen und entschlof
fenen wesen zurück. kurz, er schien darauf
zu bestehen, daß wir kein waffer füllen,
und überhaupt nicht auf ihrem gebiete
bleiben sollten. es hatte allen anschein, als
wäre er willens, uns an unferm vorhaben

229
mit gewalt zu hindern. man wendete jedes
mittel an, diesen alten zu gewinnen; aber
vergebens. zuletzt wurden denn einige steine
aus einer schleuder geworfen; doch nicht
eher, als bis sich der größte teil der
eingebornen in einige entfernung von dem
orte, wo unfre leute beschäftigt waren,
zurück gezogen hatte. unsere mannschaft am
ufer fand während der ganzen zeit mit
ihren waffen in bereitschaft, um
augenblicklich feuern zu können; aber die eingebornen
mochten die flinten, die siel noch gar nicht
kannten, wohl ohne zweifel für keulen ans
gesehen haben. einige steine flogen mit der
gewalt eines flintenschuffes unter die
matroffen. die folge von diesem unverdienten
angriffe war, daß der officier feuer geben
mußte; eben das tat auch das zur
bedeckung am ufer liegende bot, und außer
dem wurden von den schiffen einige
kanonen abgefchoffen. um diese zeit befanden
sich dreißig bis vierzig kanots, fämmtlich
voll menschen, bei dem schiffe. ihr
schrecken über den schall, und wahrscheinlich auch
über die wirkung der kanonen, war so
groß, daß viele aus den kanots sprangen
und, fd weit sie nur konnten, unter dem
waffer fort schwammen. übrigens wurden
auf der seite, wo die kanots waren, die

230  
kanonen übersie weg gerichtet, da wir mehr
in furcht fetzen, als wirklich fchaden
wollten. unser feuern zerstreuete indes die
eingebornen gänzlich, und das wafferfüllen,
ging nun fo leicht und schnell von statten,
daß wir diesen nachmittag etwa sieben
tonnen an bord nehmeu konnten, den
nächfen morgen schoffen wir, ehe die bote
ans ufer gingen, einige traubenschüffe in
die waldung; und nun landeten die bote,
ohne irgend einen von den eingebormen zu
fehen. zu gleicher zeit brachten wir das
schiff dem waffenplatze bis auf eine
kabeltaulänge nahe, und sicherten es am
vorder  und hinterteile, um die mannschaft
am ufer zu decken. das bewaffnete bot
hatte anweisung, zu feuern, fo oft sich
eingeborne in der waldung über dem
wafferplatze fehen ließen; und dazu gab es denn
im verlaufe dieses tages öfters
gelegenheit. es kamen viele kanots in die bay;
sie blieben aber furchtsam in der entfernung,
und die leute darin hielten grüne zweige
als friedens  und freundschaftszeichen in
die höhe. einigen deuteten wir durch
winke an, daß siel sich entfernen sollten; andern,
die sich etwas näher heran wagten, machten
wir freundschaftszeichen, und gaben ihnen
deutlich zu verstehen, daß wir nur deshalb

l31
gefeuert, weil sie. steine unter unfre waf
ferfüller geschleudert hätten. nach den
erwähnten seinfeligkeiten ging unser geschäft
übrigens ohne alle unterbrechung vor sich,
ausgenommen, daß unser bewaffnetes bot
bisweilen gelegenheit hatte, einige flinten
in die waldung abzufeuern. in vier tagen
waren wir mit dem wafferfüllen fertig. am
letzten abend, als die matrosen von dem
lande zurückkehrten, kam eine anzahl
eingegeborner, mit grünen zweigen in den
händen, aus dem walde, gerade oberhalb des
wafferplatzes, an den strand herunter,
und brachten kokosnüffe, yamswurzeln,
pifangs u. f. w. mit, wobei siel ein
freuudfchaftslied fangen. sie fähienen ernstlich eine
versöhnung zu wünschen, und wendeten alle
mittel an, die siel nur konnten, um ihr
leidwesen über das vorgefallene zu bezeigen.
wir, unserer seits, fähickten nun ein bot
ans ufer, an defen bug ein grüner zweig
gesteckt war; und die darin befindliche
maunfchaft erhielt anweisung, wennsie dem
strande nahe käme, die arme auszubreiten, um
dadurch zu zeigen, daß sie friedlich gesinnt
wäre. als das bot landete, zogen sich die
eingebornen ein wenig zurück, doch nur fo,
daß sie noch immer zu sehen blieben. sie
hatten indessen am strande ihr
friedensge
232  
schenk aufgehäuft, das in yamswurzeln,
kokosnüffen, pifang, zuckerrohr und
einigen andern artikeln bestand. oben auf diese
pyramide hatten siel ein paar kleine,
lebendige hunde von verschiedenem geschlecht,
an kopf und an den füßen gebunden,
gelegt, die von der kleinen dachsart zu sein
fchienen. mitten in dem haufen steckte in
dem sande ein junger baum  eine palme ,
an defen einem zweige eine anzahl von
breiten schnüren, wie die, welche von den
matrosen sennit genannt werden, und noch
viel zeug von eben der farbe hing, das
aus der rinde eines baumes gemacht wird.
was das bedeuten sollte, wußten wir
schlechterdings nicht zu begreifen, wenn es
anders, da der wipfel des jungen baumes
mit den vorhin erwähnten schnüren
absichtlich niederwärts gebogen war, nicht ein
zeichen der unterwerfung vorstellen follte. doch,
dem sei, wie ihm wolle, genug, siel
empfingen die mannschaft des botes u. f. w.
mit allen merkmahlen des bedauerns über
das vorgefallene. hierzu hatten sie übrigens,
wie ich fürchte, viele ursache, da einige von
ihnen durch unfre traubenschüffe ihr leben
verloren haben mußten. auch wir bedauerten
das vorgefallene fehr; aber wir waren in
der tat dazu genötigt gewesen. sie
kann
233
ten die überlegenheit unfrer waffen noch
nicht, und wurden dreist und lästig, weil
sie sich auf ihre weit größere anzahl
verließen. unfrer matrosen waren am ufer fo fehr
wenige, daß wir uns fählechterdings
genötigetfahen, die erste beleidigung, die jene
sich ungereizt erlaubten, zu rächen, und sie
dadurch, ehe es zu spät wäre, zu
überzeugen, daß wir sie, ungeachtet ihrer weit
größeren anzahl, doch an wirklicher
machtüberträfen.
nachdem der friede am lande wieder
hergestellt war, ertönte die
schneckenmufchel, zum zeichen, daß die eingebornen sich
in beträchtlicher anzahl verfammeln follten.
in fehr kurzer zeit fanden sich nun viele
aus allen teilen des waldes rings um die
bay ein, und wurden von denen, welche
die verföhnung vermittelt hatten, mit einem
freundschaftsgefange empfangen, worin alle
einstimmten, und der in der tat
harmonifch und fehr angenehm war. auch die
kanots kamen aus verschiedenen teilen der
infel in die bay, und die leute darin
waren fo vertraulich, wie jemals ;
ausgenommen, daß siel sich nicht an bord wagten,
was vor jener streitigkeit viele von ihnen
getan hatten. in jedem kanot ward
übri
234
gens ein grüner zweig in die höhe
gehalten; auch brachten sie mancherlei zum
taufche mit, und waren mit den kleinigkeiten,
die wir ihnen dafür geben konnten,
zufrieden. die eingebornen dieser infel find,
glaube ich, wohl die einzigen in der dortigen
meeresgegend , die auf eifen nicht mehr
wert fetzen, als auf alles übrige. nägel
wollten sie gar nicht nehmen; auch glaskos
rallen und spiegel machten ihnen kein
großes vergnügen; aber nach stückchen von
weißer leinwand, streifen von
fcharlachfarbnem tuche, und überhaupt nach allem
von hellen farben, waren siel sehr begierig.
die eingebornen von des herzogs von
hork infel find starke, robuste, gut
gebautete leute, von einer hellen kupferfarbe;
wenigstens fah ich keinen, den man schwarz
nennen konnte. sie gehen gänzlich nackend.
ihr haar ist wollicht; aber mit irgend
einer art von fett oder salbe, ingleichen mit
einem weißen oder rohen puder
eingefchmiert und eingestreuet, so daß es an
einigen wie lichtdochte, oder vielmehr wie
die fetzen eines aufwärts gekehrten
wischbefens.  mop  herunter hängt.
gemeiniglich find sie so reichlich gepudert, wie ein
füser herr, der sich zur affemblee geputzt hat.

235
einige hatten gelbes haar, wie von der
sonne verbrannt, andere aber ganz rotes,
als ob es mit ächtem puder la mar chal
eingestreuet wäre. nicht ein einziger trug es
übrigens in der natürlichen farbe. das gelb
oder rot mag, wie ich glaube, von der fo
allgemeinen sitte, sich zu pudern,
herrühren; denn der puder besteht aus gebrannten
muscheln oder korallen, und ist in der tat
eine art von kalk. sie tragen gemeiniglich
eine kleine büchse voll bei sich. wenn sie
etwas seindseliges im sinne haben,
folnehmen siel öfters eine quantität von diesem
staube in die hohle hand, und blafen ihn
mit dem munde stark vor sich hin; was dann
in einer geringen entfernung gerade so
aussieht, als ob schießpulver abgebrannt wür   
de, und was ohne zweifel ein
herausforderungszeichen vorstellen foll. diese sitte
findet gewiß auch unter den bewohnern von
neu guinea. statt; denn kapitän cook
bemerkte, als sein bot nahe bei kap walsh
landete, etwas ähnliches, woher er dann
fagt  nach seiner vermutung müßten die
dortigen eingebornen irgend ein mittel
haben, plötzlich feuer hervor zu bringen. er
fetzt auch noch hinzu  sie hätten ein
bahnbu  oder sonst ein hohles rohr, aus dem,
wie man bemerkt, feuer und rauch hervor

236
gekommen wäre. ich vermute indes, daß
die meinung, man habe feuer gesehen, bloß
von dem anscheinenden rauche entstanden
ist; denn wo wir diesen bemerken, setzen wir
jenes voraus. wahrscheinlich würden ja
feuer und rauch, wenn sie plötzlich aus
einem verschloffenen raume hervor brächen,
auch eine art von knall bewirken. freilich
war aber die mannschaft in dem bote der
endeavour wohl nicht nahe genug, um den
knall hören zu können. doch, alles recht
überlegt, hat man vielen grund zu der
vermutung, daß kapitän cook auf der
küste von neu guinea nur eben das fah,
was auf des herzogs von york insel. statt
findet, wo wir es viel näher beobachten
konnten, da einigen von unsern leuten der staub
in die angen geblasen ward. ihr anführer
puderte sich bei seindlichen veranlaffungen
den ganzen körper, so daß es nicht schwer
war, ihn zu entdecken. bei solchen geles
genheiten mahlten siel sich auch das gesicht
rot. einige hatten auf den armen und
schultern narben, die davon entstehen, daß
sie diese teile in langen streifen ritzen,
und dann das geschwür über die haut
hervor treten lassen. häufig tragen sie auch
einen knochen oder ein stückchen schilfin
dem nasenknorpel; ferner hatten sie, wie

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   
   


237
die eingebornen von lord howes gruppe,
löcher in die nasenflügel geschnitten, in
welche dann kurze stücke von hohlem schilfe
gefteckt waren, fo wie unfre damen drat
in den kurz vorher gebohrten ohrlöchern
tragen , am sie offen zu erhalten. in diese
höhjung oder ringe steckten siebei gelegenheit
lange stücke schilf, die sie ohne zweifel
als zierat anfahen. die mannsperfonen
waren im ganzen wohl gebildet; doch die
weiber, die ich zu fehen bekam, fehr
mittelmäßig. die waffen, deren sich die
einwohner dieser insel bedienen, find lanzen
von verschiedener art, zum teil aus einer
art von eben  oder einen andern harten
holze gemacht, ungefähr zehn fuß lang,
und an den obern ende häufig mit federn
von verschiedenen farben geziert. andre
bestehen aus bambu, und find mit hartem
holze zugespitzt. eine folche lanze wird mit der
hand geworfen; denn der wurfstock, defen
sich die eingebornen von neu südwallis
bedienen, ist hier nicht bekannt. bei ihren
gefechten bedienen sie sich auch der
schleudern. diese fcheinen von irgend einem
zähen, trocknen laube verfertigt zu sein, das
bisweilen doppelt zusammen gelegt ist. die
schnüre find ans einer weichen,
seidenartigen und faserigen pflanze verfertigt. mit

38
diefer schleuder werfen sie runde, harte
kiefelsteine, wovon sie gemeiniglich ein
kleines netz voll bei sich tragen. die steine
haben ungefähr die größe eines kleinen
hühnereies, und fliegen fowohl mit vieler kraft,
als mit großer genauigkeit. neben diesen
waffen haben sie auch noch eine art von
langer unbehülflicher keule. zum fischen
bedienen sie sich eines fischspeers, kleiner
zugnetze, ingleichen der angelschnur. die
haken an dieser find von schildkrötenschale
gemacht, woraus sich denn ohne zweifel
fchließen läßt, daß entweder auf der insel
felbst, oder doch in der nachbarschaft
schildkröten sein müffen. die eingebornen haben
auch ein musikalisches instrument, womit
sie uns zuweilen in ihren kanots längs dem
schiffe zu unterhalten fuchten. es besteht
aus mehreren stücken schilf von
verschiedener länge, die an einander befestigt find;
doch war die länge nicht verhältnismäßig,
und folglich auch der ton nicht harmonisch.
alles, was sie, wie es fcheint, davon vers
langen, ist ein laut, und nicht wohlklang.
sie ziehen das instrument an den lippen
hin und ber, blafen hinein, und bringen
auf diese art töne hervor  . ihre
vokal   auch viele eingeborne in den westlichen
 

  239
musik war bei weitem harmonischer,
obfchon eben nicht fehr mannigfaltig.   die
personen, welche für leute von ansehen
galten, befanden sich immer in einer beffern
art von kanot, als die gewöhnlichen, und
fo oft eins mit vornehmern an bord kam,
bemerkte ich immer, daß, zum zeichen des
höheren ranges, ein mann in der mitte
des botes faß, der ein hölzernes
instrument in der hand hielt. dieses glich in
seiner gestalt einem gewöhnlichen ruder, war
aber artig geschnitzt und bemahlt, und der
gegenden der südfee, z. b. in den
freundfchaftlichen infeln und den neuen hebriden,
pu dern sich das haar mit gebranntem kalk von
korallen und muschelschalen; daher fehen die
spitzen ihrer haare oft brandgelb aus, als
wären sie vom feuer verfengt. einige leute auf
den freundschaftlichen infeln und auf der
osterinsel bedienen sich des staubes von kurkumeh,
um sich die haare goldgelb zu färben. rot
gefärbte haare habe ich in der südfee nirgends
bemerkt.   der durch ein rohr geblafene
kalkfaub mag in der nähe den augen fehr
fhädkich sein, und den seind dadurch, wenigstens
auf einige zeit, zum fechten außer stand
fetzen.   die fo genannte pansflöte, von
längeren und kürzeren röhren, fanden wir auch auf
mallikollo in gebrauch. f.

240    
obere teil fast wie der griff eines
schwertes gestaltet.
wenn die eingebornen gut und
freundfchaftlich gefinnt waren, fo fangen sie häufig
in einem besondern tone, und zwar so, daß
wenn sich ihrer auch fünf hundert
beifamnen befanden, das seinste ohr nicht die
mindefe ungleichheit entdecken konnte.
unmittelbar nachher ahmten siel das bellen eines
hundes nach; und dies sollte denn für
einen sicheren beweis von ihrer
freundschaftlichen gefinnung gelten. ehe wir mit ihnen
in streit geraten waren, kamen viele an
bord, und ließen sich barbieren  eine
operation die ihnen viel vergnügen machte.
ich schätze diese insel, so weit ich sie von
der see aus beurteilen konnte, in
südsüd westlicher, und n. n. oftlicher
richtung, ungefähr zehn engl. meilen lang. sie
ist nicht hoch; doch kann siel auch nicht
niedrig genannt werden, sondern scheint, wenn
man sie in der nähe sieht, von mäßiger
höhe und flach zu sein. sie ist gut mit
bäumen bewachsen. längs der seeküste zeigten
sich viele kleine und nette hütten der
eingebornen. hauptsächlich befanden diese aus
bambu, und gemeiniglich lagen sie im
schat
241
ten eines haines von kokosnußbäumen. vor
ihnen war ein zaun, innerhalb defen der
boden wohl gereinigt und getreten war,
wodurch dann die kleinen wohnungen ein
fehr bübsches ansehen erhielten. ich befah,
indeß wir an der infel lagen, viele nette
und gut eingezäunte gehege, in denen
pifangs, yamswurzeln, zuckerrohr und
verfähiedne andre pflanzen wuchsen, mit deren
anbau sich die eingebornen, wie es fcheint,
beschäftigen. kurz, fo viel wir während der
kurzen zeit, die wir uns hier aufhielten,
bemerken konnten, darf ich die insel dreist
einen vollkommenen garten nennen; in so
fern man nämlich dieses wort von dem
lande eines volkes brauchen kann, das
ohne zweifel fast alles der natur überläßt,
und ihr nicht zu hülfe zu kommen weiß, um
die vorteile, die siel ihm in fo reichlichem
maße zugeteilt hat, noch zu vergrößern.
ob wir gleich nur kurze zeit an der
infel blieben, fo fahen wir doch, daß sie
kokospalmen  cocos nucifera ,
yamswurzeln  dioscorea oppositisolia , pifangs
 musa paradisiaca et acris , zuckerrohr
 saccharum officinarium , arekanüffe
 areca catechu , brotfrucht
 artocarpus communis s. integrifolia ,
guajaneueste reisebeschr. 21. b.  o

242
ven  psidium pyriserum  , muskaten
 myristica officinalis , und einige andere
gewürzarten hervor bringt. von tieren
gibt es hier hunde, schweine und das
gewöhnliche hofhuhn. viele von den
eingebornen kauen betel; dabei brauchen siel
zugleich tfhinam und ein blatt  , wie es in
ostindien gewöhnlich ist. hierdurch werden
ihre lippen fehr rot, aber ihre zähne nach
einiger zeit schwarz.  
ihre kanots waren fehr nett gemacht,
von verschiedener größe, und zur erhaltung
des gleichgewichtes mit einem ausleger
verfehen. ich schickte den zimmermann des
sirius ans ufer, daß er dort die
verschiedenen arten von schiffbauholz untersuchen
follte. nach seinem berichte war nur ein
baum hart, und gewifer maßen dem ebene
holze ähnlich, aber nicht ganz so schwarz;
alle übrigen arten fand er weich und
schwammicht, wie die kohl  oder andre palmen.
der boden übertrifft an fruchtbarkeit
jeden, den ich noch gefehen habe, selbst die
   vom betelpfeffer  piper betle . tschinam
ist ein kalk von gebrannten korallen, u. f. w.
f.

l43
 
norfolks infel nicht ausgenommen. es bei
fand sich ein mann bei mir, der bei der er
ften niederlaffung auf dieser insel gewesen
war, und daselbst vieles land urbar gemacht
und angebauet hatte; er versicherte mich aber,
hier wäre der boden weit besser,
am 27. morgens, machten wir
anfalken zu unfrer abfahrt; doch ehe wir weiter
fegelten, schickten wir ein paar englische
wachtelhunde, die der schiffer von jemand
in port jackson bekommen hatte, ans ufer,
und gaben sie, nebst einem hahn und einer
henne, einer gesellschaft von eingebornen,
die sich sehr darüber zu freuen schienen, um
10 uhr morgens verließen wir die bay,
die in 4  7  30  s. br., und in , 42 
42  ö. l. liegt. wir gaben ihr den
namen  port hunter. sie liegt an der
nordwestlichen seite der insel, und ist zwar
nicht groß, aber bequem, und bei dieser
jahreszeit sicher. das waffer fanden wir
äußerst weich, so daß einige von uns auch
vorurteile dagegen hatten, und der
meimung waren, es sei falzig. ich konnte indes
nie einen folchen geschmack daran bemerken,
und glaube deshalb, das vorurteil rührte
nur davon her, daß, wie man wußte, die
see bei der fluch der quelle so nahe kam,
o 2

244
übrigens ward der verdacht gar nicht durch
die erfahrung bestätigt, da wir nicht die
mindeste unbequemlichkeit von dem waffer
empfanden. die flut fähien hier fünf bis
sechs fuß zu seigen; doch die genaue zeit
konnten wir, bei unfern vielen geschäften,
nicht beobachten.
wir feuerten nun nach nordwesten, und
fahen um8uhr morgens die
sandwichinsel in eben dieser richtung. mittags
waren wir in 3  13  s. br., und in15o 
42 o. länge. die füdwestliche spitze der
infel mag also etwa in 2  58  s. br., und
in 15 o  27  ö. länge liegen. diese insel
ist von mäßiger höhe, und stark mit holz
bewachsen. sie erstreckt sich im ganzen
ungefähr von o. n. ost nach w. s. west,
und ihre länge in dieser richtung beträgt
etwa sieben seemeilen. an dem östlichen
ende fähien sie beträchtlich breit zu sein, gegen
das westliche aber schmal und zugespitzt. ganz
nahe bei den letztern liegt eine kleine
holzige infel, die mit der größern durch ein
rief verbunden zu sein fcheint. auf der
nordseite der sandwich insel bemerkten wir,
den auffallenden spitzen berg, der vom
kapitän carteret erwähnt wird, und zugleich
einen ihm ähnlichen auf der küste von
neu
245
ireland. sobald wir an der
sandwich infel vorüber waren, bemerkten wir, daß die
westliche strömung, welche wir bisher in
dieser straße gehabt hatten, eine mehr
nordliche richtung erhielt, da sich jetzt die straße
oder der kanal zwischen neu ireland und
neu hannover öffnete. noch ehe es völlig
dunkel ward, kam uns das letztere land zu
gesichte. wir steuerten während der nacht
nordwestwärts, weil wir in gehöriger
entfernung von den portlands inseln bleiben
wollten; und am morgen fuhren wir in
einer entfernung von vier kleinen seemeilen
an ihnen vorüber. diese infeln, neun an
  der zahl, find niedrig und mit holz
bewachfen. ihre mitte liegt in 2  38  s. breite,
und in 149  8  östlicher länge. um sieben
uhr am nächsten morgen fahren wir eine
infel in n. w. gen westen, und um acht uhr
von dem mastkorbe noch anderes land in
westen, das wir für einen teil der
admiralitäts inseln hielten. der wind war jetzt
füdwestlich; daher konnten wir die füdlichste
nicht umsegeln, sondern mußten zwischen ihr
und der nächsten durchfahren. die kleinere,
welche wir unter dem winde ließen, fah
ziemlich angenehm aus, und war von
mäßiger höhe. sie liegt in 2  19  s. br.,
und 147  52  ö. länge. da wir, ehe es

246
finfer geworden war, viel land in verfähies
denen richtungen gefehen hatten, fo
entfchloffen wir uns, während der nacht
beizulegen,
am 31. bei tagesanbruch, fahen wir
abermals viel land in norden und westen.
von der nächsten infel stießen fünf große
kanots, jedes mit eilf personen, ab. sechs
ruderten; die übrigen fünf fanden aufrecht
in der mitte des botes , welches von der
vorzüglicheren art zu sein fähien, da es
gemahlt und auf andre art verziert war. wir
hielten es für ein kriegesfahrzeug; aber die
leute äußerten, als siel näher kamen, keine
seindselige absicht. ob wir ihnen gleich
winkten, daß siel an bord kommen sollten, so
wagten sie sich dennoch nicht an das schiff
sie hielten verfähiedenes in die höhe, das
sie, wie es schien, zu verkaufen wünschten,
z. b. angelschnüre, muscheln, mancherlei
zieraten, und bündel von wurfspießen,
oder pseilen. es waren starke, wohl
aussehende leute, etwas fchwärzer als die
eingebornen auf der insel des herzogs von
york. ihr, wie es uns fähien wollichtes,
haar hatten siel auf der scheitel fest
gebunden, und um die mitte des leibes trugen
sie eine art von schurz. einer von ihnen

247
machte verschiedene bewegungen, als wenn
er sich barbieren wollte; er hielt nämlich
etwas in der hand, womit er öfters über die
backen und das kinn hin fuhr. daraus
fchloß ich denn, daß erst kürzlich irgend ein
europäisches schiff in dieser gegend
gewefen sein müßte; und ich hielt es nicht für ,
unwahrscheinlich, daß vielleicht herr de la
peroufe auf seiner fahrt von der
botanybay nach norden hier durchgekommen sein
könnte. die kanots dieser infulaner
fähienen 4o bis 50 fuß lang zu sein. sie
waren recht nett gebautet, und an den enden .
etwas aufwärts gebogen. quer über dem
bote lag ein gerüst, das auf der einen
seite etwas über das kalnot weg stand,
und am äußern ende etwas in die höhe
gekrümmt war, damit es bei der bewegung
des fahrzeuges nicht unter waffer tauchen
follte. dieses gerüst fchien für die krieger
bestimmt, daß sie darauf desto bequemer
fechten könnten. auf der entgegen stehenden
seite war ein etwas anders beschaffener
ausleger angebracht, um das fahrzeug im
gleichgewichte zu erhalten. drei von den
ruderern faßen vor, und eben fo viele
hinter dem gerüste, so daß die krieger nicht
im mindesten von ihnen gehindert wurden.
da sich jetzt ein sehr heftiger windstoß
er
248
hob, fo ruderten siel alle wieder nach dem
lande. wäre dieß nicht der fall gewesen,
fo hätten wir siel vielleicht bewogen, zu uns
heran zu kommen.
das nordwestliche ende dieser infel liegt
in 2  21  s. br., und in 147  28  ö.
länge; und die südlichste spitze, die wir
vor uns fahen, in 2  28  s. br., und
147  33  ö. länge. jetzt erhob sich ein
frisches lüftchen. wir wünschten, wo
möglich, noch vor der nacht über die infeln
weg zu kommen, und spannten daher alle
segel auf. so wie wir aber längs dieser
großen infel hin feuerten, zeigten sich viele
andre. wir fahen in jeder richtung land  in
d. n. oft vier inseln, und gerade vor uns
zwei andre flache. zwischen diesen fähien
eine offne straße zu sein. wir steuerten
darauf zu, und fuhren mittags hindurch.
die breite dieser straße ist 2  1o 
südlich; die länge 147  26  oftlich. um 4
uhr nachmittags fahen wir das westliche
ende einer fehr langen insel im südwesten;
wir feuerten nun nach n. n. west, und
waren entschloffen, nicht länger zu fahren,
als es noch hell bliebe. bei tagesanbruch
fahen wir das äußerste ende einer fehr
grosen insel von s. o. nach s. w. gen
sü
249
den; mittags, wo wir, nach einer
beobachtung, in 1  44  s. br. waren,
erfreckte .sich dieses ende noch immer von
südost nach südwest. diese insel hat
einenfo beträchtlichen umfang, daß ich siel für
die größte unter den admiralitäts inseln
halte. wahrscheinlich haben wir ihr
westliches ende gar nicht gesehen; denn so weit
unfer auge reichte, bemerkten wir noch
immer bäume gerade über dem horizonte. die
westliche spitze, die wir von dem schiffe
aus fahen, liegt in 1  59  s. br., und
in 146  3o  o. länge. diese inselgruppe
, ist in beiden richtungen, fowohl von
norden nach süden, als von osten nach
wefen, fehr ausgedehnt. da ich nun westlich
von den admiralitäts inseln war,
foglaubte ich über den st. georgen kanal hinaus
gekommen zu sein. übrigens bin ich völlig
eben der meinung, wie kapitän carteret,
der diese fahrt als fehr sicher, und für
schiffe, die nach norden wollen und was
fer nötig haben, als sehr bequem beschreibt.
seine karte kam uns fehr zu statten,
obgleich, wenn es die zeit erlaubt hätte, noch
beträchtliche zusätze und auch einige
verbefferungen darin zu machen gewesen wären.
am 3. jun. fahen wir rechts neben uns

 
zwei inseln, und am folgenden morgen um
acht uhr in süden 42  westlich, noch eine
dritte , zehn seemeilen von uns entfernt. .
die letztere besteht aus hohen lande, und
klegt, nach unsern beobachtungen zu
mittage, in 1  36  s. br., und 145 
35h. länge. die breite der nordwärts
gelegenen schätzte ich auf o  55 südlich, und
die länge auf 146  9  oftlich.
wahrscheinlich find diese inseln fchon font gesehen
worden; denn ich finde in einer
general karke von dieser meeresgegend, die mir zu
gesichte gekommen ist, drei infeln fast in eben
dieser lage gezeichnet. von diesen infeln
feuerten wir nach nordwesten, konnten aber
wegen der ungünstigen witterung nur sehr
langsam vorwärts rücken. am 8. ergab sich
aus einer beträchtlichen anzahl guter
beobachtungen von mondsentfernungen, daß
wir uns in 1449 13  ö. l. befanden. dies
stimmte fast gänzlich mit unserer
schiffsrechnung seit den letzten beobachtungen
überein; und ich glaube daher, daß die von mir
angegebenen längen der inseln ziemlich
richtig sein werden. in dieser gegend fahen
wir viele sehr große bäume auf der see
schwimmen. übrigens fanden wir, daß
unfer schiff täglich vierzehn bis funfzehn kleine
seemeilen weiter nordwärts gekommen war,

52 1
als es nach der log rechnung sein follte,
ungefähr in 4  n. breite bemerkten wir
auch, daß wir in acht tagen, vom 19. an,
täglich 39 kleine seemeilen zu weit ostwärts
getrieben worden waren; auch hatten wir
ursache zu fürchten, daß diese strömung
nach osten noch länger fortdauern würde,
da der wind sich jetzt  am 28. jun.  von
w. n. w. nach w. s. w. umgesetzt zu
haben fähien.
am 5. jul. befanden wir uns, nach
sonnen  und mondsbeobachtungen, in 14o 
32  ö. länge, folglich1o  1o  östlicher,
als wir noch unfrer rechnung zu sein
glaubten. am 11. jul. fahen wir uns genötigt,
die wafferportionen zu vermindern. alles,
was der mann zum kochen, trinken u. f.
w. bekam, waren zwei quart in vier und
zwanzig stunden; und wir empfanden diese
einfähränkung um fo mehr, da wir äußerst
fchwüle witterung hatten. bei unfern fehr
ungünstigen aussichten, fand ich es am 13.
notwendig, meine offiziere und den
schiffer zusammen kommen zu laffen, um mit
ihnen zu beratschlagen, wie am besten irgend
ein hafen oder eine europäische niederlaf
fung zu erreichen wäre, wo wir für die 121
mann , die sich an bord unfers
kleinen
252
schiffes befanden , hinlänglichen vorrat
von lebensmitteln und waffer bekommen
könnten. alle waren der meinung, daß es
fehr unvorsichtig sein würde, wenn wir jetzt,
da unsere vorräte fast erschöpft wären, noch
länger darauf bestehen wollten, die straße
von makaffar zu erreichen; zumal da wir
frische westwinde, ingleichen eine starke
östliche strömung zu bekämpfen hatten; was
bei einem schiffe, das so fchlecht zum
segeln gegen den wind eingerichtet war,
doppelt fchwer sein mußte. es kam aber noch
ein andrer umstand hinzu, der es
notwendig machte, jenes vorhaben gänzlich
aufzugeben. der schiffer, der sich mehrere jahre
lang in holländischen diensten bei den
molukkischen inseln aufgehalten hatte,
versicherte mich nämlich in gegenwart einiger
offiziere  er wüßte auf unterm wege, ehe
wir nach batavia kämen, keinen ort, wo
vorräte für unfre zahlreiche
schiffsmanufchaft zu bekommen wären. die
lebensmittel, die wir noch an bord hatten, reichten
zu halben portionen etwa auf zehn wochen
hin; und mit dem waffer konnten wir,
ungefähr zwei quart täglich auf den mann
gerechnet, eben so lange auskommen,
voraus gefetzt nämlich, daß unsere fäffer nicht
leck würden. wir waren nun, ungeachtet

2 53
unfrer angestrengten bemühungen nach
wefen zu gelangen, von strömungen eilf
grade der länge, oder 22o große
seemeilen, weiter nach osten getrieben
worden, als wir nach der schiffsrechnung sein
sollten, und zwar in dem letzten monate,
zwischen 3  und 6  n. breite.
am 13. jul. feuerten wir nun nach
norden. wir hatten nämlich beschloffen,
entweder den weg zu nehmen, durch den die
schiffe von acapulco nach dem hafen von
manila gehen, oder die nördliche spitze
von luzon zu umfgeln, und wo möglich
macao in china zu erreichen, ob wir schon
ein wenig zweifelten, daß wir dieß mit
einem fofchlecht fegelnden schiffe im stande
 sein würden. nach den winden, die wir
jetzt hatten, zu urteilen, wehet der
füdwestliche monfuhn zu zeiten fehr stark durch
die öffnung zwischen den inseln mindanao
und celebes, und erstreckt sich beträchtlich
weit, ja, ich kann mit gewißheit fagen,
bis zu 142  o. l., nach osten.
am 14. morgens, fahen wir land in
nördlicher richtung, und fanden, daß es
zwei inseln waren, die durch eine lange
sandbank entweder ganz, oder doch
beina
s 54
he, an einander hangen. die östlichste von
beiden war die größte; die andre, in
wefen , nur klein. rings um jene ist eine
sandbank außerhalb des waffers, die sich,
vom fuß des höhern landes an, ungefähr
eine halbe englische meile weit in see
erstreckt und vielleicht untiefen verursacht. wir
fahen, fo wie das schiff vorüber fegelte,
mehrere eingeborne längs dem strande hin
laufen. diese flachen infeln find bei nacht
sehr gefährlich, da sich sandbänke von
ihnen ab in das meer erstrecken. sie waren
mit sträucheu bewachsen, und hatten uur
wenige hohe bäume. die größte, oder
öftlichte, liegt in 8  6  n. br., und in 243 
3  ö. länge. sie ist von der andern
ungefähr fünf kleine seemeilen weit entfernt.
anfangs glaubte ich, sie gehörten mit zu
den neuen karolinen; aber nachher fah ich,
daß siel ganz abgesondert lagen, und
benannte sie  phillips inseln, nach artur phillip,
dem gouverneur von neu südwallis.
am 17. jul. morgens, fahen wir vom
mastkorbe land in südwestlicher richtung,
und neun bis zehn seemeilen von uns
entfernt. mittags konnten wir es vom
verdecke fehen, und glaubten, daß es drei
infeln wären. jetzt hatten wir eine
beträcht
255
iliche menge fische um uns her. als unfrei
leute über bord nach ihnen hin fahen,
bemerkten siel unter dem schiffe felfen. wir
warfen fogleich das senkblei aus, und
fanden funfzehn faden tiefe. die felfen
waren fehr groß, und es fähienen flecke von
weißem sande zwischen ihnen zu sein. nach
zwanzig minuten wurde das waffer wieder
tiefer, und wir konnten mit vierzig faden
den grund nicht erreichen. diese felsenreihs
fähien ungefähr eine halbe meile breit zu
sein; von dem mastkorbe bemerkte man,
daß sie sich füdwärts gegen die infeln hin,
und auch beträchtlich weit nordwärts von
dem schiffe erstreckte. ob sie gleich in n.
n. östlicher und s. s. westlicher richtung
fehr weit fortläuft, fo glaube ich doch nicht,
daß sie irgendwo beträchtliche untiefen
verursacht. wir fahen nämlich weder
brandungen, noch kleine wellen, oder irgend
ein andres merkmahl von seichtem waßer
und doch ging die see hoch genug, daß fis
wohl eine von diesen erfcheinungen
verurfacht haben würde, wenn in dieser gegend
stellen wären, an denen ein schiff
fcheitern könnte. diese inseln liegen in 9  33 
n. br., und in 137  30 o. länge.
wahrscheinlich gehören siel zu den neuen
karolinen; wenigstens kommensie in der lage mit
 

256
einigen von denselben auf den karten
überein. doch da diese inseln als fehr zahlreich
und fehr dicht bei einander liegend
angegeben werden, fo hätte ich geglaubt, ihrer
mehr fehen zu müffen. wir fahen aber nur
drei, unter denen die größte fehr hoch, ins
deß nicht von beträchtlichem umfange war.
von der zeit an, da wir diese inseln
entdeckten, bis zum 23., wo wir uns in
1 10 56  n. br. und in 132  2o  o. l.
befanden, hatten wir bisweilen starke
regengüffe, die uns bei unfern umständen fehr
willkommen waren. sie mochten sich bei
tage oder bei nacht einstellen, so breitete
jedermann sein betttuch aus, um so viel
waffer, als möglich, zu seinem eignen
gebrauche zu sammeln; denn da wir uns nicht mit
einer quantität zum allgemeinen besten vers
fehen konnten, so fuchte jeder für sich felbst
zu forgen. wir fühlten übrigens den
mangel an waffer um fo empfindlicher, da die
sonne beinahe fenkrecht über uns fand,
und das wetter äußerst schwül war  .
   hier wird in der übersetzung ein fehr
langweiliges und für deutschland völlig
unbrauchbares nautisches detail verkürzt. f.

257
am 30. befanden wir uns in 13 
23n. br., und 128  37  ö. länge, wobei
cap espiritu santo in süden,75 
westlich, 58 seemeilen von uns entfernt lag.
am 5. august fahen wir die st.
johannis insel, und am 6. mindanao. die
letztere ist zwar im inneren fehr hoch, aber
nach der seeküste zu ziemlich niedrig, fo
daß man seine entfernung von der insel nur
unsicher beurteilen kann. wir hatten in
dieser gegend eine füdliche strömung, die
uns in vier und zwanzig stunden dreißig
bis funfzig kleine seemeilen weit trieb. am
8. august fahen wir gegen süden eine
infel, die, nach ihrer lage zu urteilen, die
infel palmas gewesen sein muß. sie ist
fechzehn bis siebzehn große seemeilen von
mindanao entfernt, und liegt in 5  33 
n. br., und 127  ö. l. da wir nun
füdwärts vom cap augustin waren  welches
wir indeß niemals deutlich zu gesichte bes
kamen , fo spannten wir alle segel auf,
um nach westen zu kommen. am 9. fahen
wir mindanao in verschiedenen richtungen,
und am 1o. zugleich eine hohe infel, die
fünf seemeilen von jenem lande entfernt
lag. wir nahmen uns vor, zwischen dieser
insel und mindanao durchzusteuern; und
nenefte reisebeschr. 21. b. r

258
jetzt bemerkten wir, daß es drei
verschiedene inseln waren. die westlichste ist fehr hoch,
und eben die, welche kapitän carteret auf
seinem ankerplatze an der südküste von
mindanao fah, und hummock infel benannte.
sie fähien von norden nach süden fechs
kleine seemeilen lang zu sein. die nächste,
ostwärts von ihr gelegene, ist ungefähr eben
fo lang, aber nur mittelmäßig hoch, oder
vielmehr flach; und die östlichste von allen
dreien ist ein kleiner runder fleck, mit
niedrigen bäumen oder sträuchen bewachsen.
auf der ofseite dieser kleinen infel zeigt
sich ein rief, das sich beträchtlich weit nach
osten erfreckt, und woran sich die see
gemeiniglich brandet. die andern infeln
fcheinen gänzlich von einem rief umgeben zu
sein, das nur andertalb kabeltaulängen
vom ufer entfernt ist. wir fuhren zwischen
der kleinen und der zunächst bei ihr
gelegenen infel, nachdem wir vorher den kanal
durch ein bot hatten untersuchen laffen.
hier ging die flut oder eine strömung
fark nach westen, ich glaube aber fast, daß
es eine regelmäßige strömung gewesen ist,
da wir den ganzen tag über nicht von uns
rer richtung abgetrieben wurden. während
des übrigen teiles vom tage fuhren wir
fort, uns zwischen der südspitze von
min
259
danao und diesen inseln durchzuarbeiten.
nachmittags fahen wir von der hohen insel
ein bot abstoßen, das zwölf personen
führte und eine weiße flagge wehen ließ. wir
feuerten auf dafelbe zu, und steckten, zur
beantwortung seines signals, ebenfalls
eine weiße flagge auf. es kam bis auf eine
kleine entfernung zu uns heran, und die
leute darin legten uns mancherlei fragen
vor, z. b. ob wir von ternate  einer
kleinen infel unter den molukken, auf welcher
die holländer einer factorei haben  kämen,
und ob wir nach batavia wollten. die
letztere frage bejaheten wir. die unterredung
ward in malayischer sprache geführt. von
diefer hatte unser schiffer einige kenntniß,
und über dieß, waren unter seiner mannschaft
zwölf oder vierzehn javaner, welche alle
malayisch und auch holländisch sprachen, so
daß wir die infulaner verstehen und uns auch
ihnen verständlich machen konnten. um unfre
fchon erwähnte antwort zu bestätigen,
steckten wir eine holländische flagge auf. wir
erfuhren übrigens von dem bote, daß diese
inseln mit den holländern in dem
freundfchaftlichsten vernehmen ständen, und daß
wir an waffer, holz und mancherlei
erfrischungen bekommen könnten, was wir
brauchten. die leute in dem bote
wünschr 2

26o
ten nur, daß ihnen der schiffer ein
verzeichniß für den rahdscha  rajah  oder
fürfen der insel geben möchte; dieß erhielten
sie, und zugleich alle nötigen nachrichten.
noch an eben dem abend stieß ein
größeres, bewaffnetes bot von der insel ab.
die leute darin wollten aber, da es fchon
finster war, nicht zu uns an bord kommen,
sondern unterhielten sich mit uns in einiger
entfernung. am folgenden morgen  den 1. 1. 
steuerten wir auf die hummock insel zu,
und schickten ein bot nach der küste hin,
um einen ankerplatz zu fuchen, der auch bald
gefunden ward. mittags gingen wir dann,
ungefähr eine kleine seemeile weit vom ufer,
in 22 faden vor anker. kurze zeit vorher
kam eben das bot, das wir fchon am
vorigen abend gesprochen hatten, wieder mit
holländischer flagge zu uns, und brachte
unferm schiffer ein billet in malayischer
sprache, worin der rahdscha fagte, daß
wir alles, was wir brauchten, erhalten
follten.
nachmittags schickten wir ein botaus,
um waffer zu fuchen, das auch unter dem
hohen lande, nahe bei der nordöstlichen
spitze der insel, in großem überfluße
ge
261
funden ward. wir fingen sogleich an, das
schiff mit diesen bedürfniffe zu versehen;
und fehr bald kam auch eine menge
kanots mit allerlei erfrischungen, an denen
es uns fehr fehlte. nun ward ein fehr
lebhafter handel um federvieh, ziegen,
mancherlei früchte, honig, sago und taback
getrieben. besonders bedurften wir aber reiß,
um die matrosen in see damit zu
beköstigen; denn mit allen unfern lebensmitteln
ging es fehr auf diese reige. diejenigen von
tmns, die am ufer beschäftigt waren, wurden
von den eingeborenen fehr gut behandelt,
und alles fähien uns den freundschaftlichsten
verkehr mit ihnen zu versprechen. an
diefem tage besuchte uns auch der rahdscha,
wie er uns schon vorher zu wifen getan,
in einem großen bote, das eine decke von
geriffenem bambu hatte. er ward von
seinen vornehmsten minister und einer
beträchtlichen anzahl menschen begleitet. wir
begrüßten ihn bei seiner ankunft mit fünf
kanonen, und hielten es übrigens für nötig,
bei dieser gelegenheit zehn mann mit
gewehr auf die runde gallerie hinten am schiffe
zu postieren, wo siel auch fo lange stehen
blieben, als der besuch des rahdscha dauerte.
dieser ward nebst seinem gefolge, sobald
er an bord war, in die kajüte hinunter

262
geführt, und wir erwiesen ihm die
aufmerkfamste höflichkeit. als er abschied nahm,
fchenkte ihm der schiffer ein fehr schönes
stück seidenzeug, und als er wieder in
sein bot stieg, gaben wir ihm zu ehren
eine salve aus dem kleinen gewehre. so
lange er bei uns am bord war, sprach er
viel mit dem schiffer, aber malayisch; fo
konnte ich denn weiter nichts verstehen, als
daß der letztere fehr in ihm drang, er möchte
uns mit einer quantität reiß oder paddy
 d. i. reiß in hülsen  versehen. er äußerte,
indeß er bei uns in der kajüte war, daß die
holländisch ostindische compagnie ihn in
seiner herrschaft über diese inseln bestätigt
hätte, und zeigte zu dem ende eine
geschriebene bestallung, die er bei sich hatte. sie
war in holländischer sprache abgefaßt, die
ich nicht verstehe; indeß bemerkte ich, daß
sie von vielen officianten in diensten der
compagnie, und auch von einem fehr
achtungswerten officier der generalstaaten
unterzeichnet war, mit dem ich bei meiner
letzten anwesenheit auf dem vorgebirge der
guten hoffnung zu meinem vergnügen einige
bekanntschaft gemacht hatte.
 
als der rahdscha uns verließ, versprach
er, den nächsten tag wieder an bord zu

263
kommen, und äußerte zugleich, daß er die
bedürfniffe, an denen es uns fehlte,
mitbringen wollte. während der ganzen zeit
beschäftigten wir uns eifrig damit, waffer
an bord zu bringen, und das tauwerk
auszubeffern. zugleich nahmen wir uns vor,
fobald jenes geschäft vollendet wäre, auch
einen tag zum holzfällen anzuwenden.  
am folgenden tage  dem 14 
nachmittags, kam der rahdscha wieder an bord;
aber er täuschte uns fehr, da er, anstatt der
erwarteten vorräte, nur vier kleine körbe
voll sagomehl und einen beutel voll
paddy mitbrachte, der kaum für zwei leute auf
eine woche hingereicht haben würde. diese
erwiederung der ihm am vorigen tage
erwiesenen höflichkeiten war keinssweges so
wie ich sie erwartete, zumal da wir ihn fo
dringend um eine beträchtliche quantität
paddy gebeten, und ihm dabei gefagt hat  
ten, daß wir mit eisenstangen und andern
artikeln dafür bezahlen wollten. wir vere
langten so viel, als für 2oo mann bis zu
ihrer ankunft in batavia nötig wäre. dieß
war freilich mehr, als wir brauchten; aber
wir fetzten fchon voraus, daß wir nicht fo
viel bekommen würden, als wir forderten.
übrigens hatten wir ursache zu glauben,

264
daß die insel, ohne alle unbequemlichkeit
der einwohner, uns wohl das verlangte
ablaffen könnte; denn wir kauften am vor
rigen tage von einem gewöhnlichen bote
gegen acht centner für einige wenige
stangen eifen, und die eingebornen fähienen
mehr von sago und früchten, als von
paddy zu leben. auch der schiffer
bezeugte dem rahdscha sein mißvergnügen, und
 wenn er anders unfern mangel am
vorigen tage gehörig vorgestellt hatte, woran
ich aber zweifle  freilich nicht ohne urfache.
er kam zu mir auf den gang, und fagte
mir, daß er lust hätte, den rahdscha fo
lange fest zu halten, bis er einige bote
ans ufer fähickte und den uns nötigen
paddy holen ließe. ich riet ihm von allen
gewaltsamen maßregeln ab, und fagte 
vielleicht hätte man uns nicht völlig
verstanden; über dieß könnte ich nicht absehen, daß
ein folches verfahren in unserer
gegenwärtigen lage vorteilhaft sein würde, da wir
gerade ein bot mit einiger mannschaft am
ufer hätten. er möchte lieber dem rahdscha
andeuten  wenn wir nicht die uns nötigen und
von ihm versprochenen lebensmittel
erhielken, fo würden wir sein verhalten dem
gouverneur und dem rate von batavia zu
wiffen tun. ich glaubte nämlich, eine

265
solche drohung könnte mehr ausrichten, als
das von dem schiffer vorgeschlagene
mittel; denn wir waren gar nicht auf einen
streit mit den insulanern vorbereitet, die
jetzt das verdeck bei nahe gänzlich
anfüllten, und  wie alle malayen  immer einen
kriß oder dolch an der seite hatten. zwar
fanden auch viele von unsern leuten auf
dem verdecke; aber sie waren gänzlich
unbewaffnet.
der schiffer ging wieder zu dem
rahdfcha, und war, ungeachtet meiner
vorstellungen und bitten, so heftig, daß er
wirklich einen streit verursachte einige von den
insulanern überfahen die beschaffenheit und
menge unfrer verteidigungsmittel nicht;
andre aber machten fchlau genug die
anmerkung  große kanonen wären in der
entfernung recht brauchbar; indeß könnten sie,
wenn bote sich dicht an das schiff
legken, gar nichts helfen. hatten sie ja einige
furcht vor uns, fo rührte sie von unfrer
anzahl her; diese belief sich nämlich jetzt
auf 12omann, und wenn wir alle auf
dem verdecke dieses kleinen fahrzeuges
fanden, fofchienen unser noch mehr zu sein.
indeß der rahdscha und der schiffer

266
sich mit einander besprachen, hoben unfre
leute das lange bot in das schiff,
worüber jener fehr unruhig zu sein fähien; und
zu eben der zeit wurden, wie der schiffer
befohlen hatte, einige hirschfänger auf das
verdeck gebracht, und fehr unbefonnener
weise in gegenwart des rahdscha und seie
ner begleiter dafelbst niedergelegt. hieraus
fchloß ich, der schiffer müßte schon
drohungen ausgestoßen haben, welche solche
anfalten nötig machten. doch, wie dem auch
sei   genug, der rahdscha ward für seine
freiheit besorgt; seine leute wurden es
ebenfalls, und riefen, andre infulaner aus
ihren boten herbei, die nun mit
gezücktem dolch zu uns an bord stiegen. ein
alter, ungefähr siebzigjähriger mann, der
neben dem rahdscha stand und ihn am
armel hielt, zog gleichfalls seinen dolch, und
wollte in großer wut, den schiffer
mieder stoßen; er ward indeß von dem rahdscha
zurück gehalten. nun griff jener nach einem
hirschfänger um sich zu verteidigen, und
rief mit großer heftigkeit, daß man kleines
gewehr herbei bringen sollte. ich war in
diefem augenblick dicht bei ihm. zwar
mißbilligte ich ein ganzes betragen, das auch
in unfrer ganz wehrlosen lage fehr unfinnig
und nur die wirkung eines höchst verkehrs

 ,
267  
ten und teuflischen charakters war; indeß
hielt ich es doch für nötig, meinen degen
zu ziehen und ihn zu verteidigen. er selbst
fuhr fort, mit großer heftigkeit nach kleinem
gewehr zu rufen, das freilich schon
vorher hätte in bereitschaft sein follen. einige
von meinen matrosen, die am vorderteile
des verdeckes waren, und daselbst mit den
eingebornen handelten  von diesen war
nämlich eine beträchtliche anzahl an bord,
welche auf den jetzt entstandenen lärm
fämmtlich ihre dolche zogen , bewaffneten sich mit
hebebäumen, brechstangen, holzscheiten,
oder was ihnen fonst zur hand lag; zugleich
brachten die unterofficiere des sirius
kleines gewehr herbei, und gaben feuer auf
die eingebornen, welche dadurch fehr bald
über bord getrieben wurden. einige
sprangen in ihre bote, andere aber gerade in
die see. der rahdschafelbst warf sich
während des handgemenges über die
seitenwand des schiffes in sein bot, und ward
von seinen treuen gefährten begleitet, denen
diese sorgfalt für seine sicherheit gewiß
viel ehre machte. wäre ich, wie bei dem
ersten besuche des rahdscha, mit meinen
geladenen pistolen versehen gewesen, so hätte
ich den vorhin erwähnten alten mann ganz
gewiß niedergeschoffen. freilich würde ich

268
diese handlung, bei einigem ernstlichen
nachdenken über die bewegungsgründe zu
seinem verhalten, sehr bald und fehr stark
bedauert haben. allerdings veranlaßte er den
streit gewifer maßen, obgleich der schiffer
hauptsächlich daran schuld war; aber er
tat es doch nur, weil man seinen
souve  rain in seiner gegenwart unwürdig
behandelte. diese beleidigung war ihm, als
einem treuen untertan, zu groß, und er
wollte lieber in defen verteidigung
ferben, als ihn so herabgewürdigt fehen. im
grunde verdiente also sein betragen mehr
lob als tadel.
sobald der rahdscha und seine leute in
ihrem bote waren, hieben siel das seil
ab, mit dem sie es an das schiff gelegt
hatten, und ruderten mit der größten eile
nach den lande zu. es wurden viele in
ihren boten getödtet, was nun, da es
einmal schon fo weit gekommen war,
sichfählechterdings nicht vermeiden ließ, weil man sie
verhindern mußte, daß sie sich nicht wieder
um das schiff fammelten. sie warfen
nämlich, als sie schon in ihren boten waren,
noch viele lanzen in das schiff; und
daher fchoffen wir etwas länger, als es font
gefchehen sein würde. ich fah daß der

269
rahdscha felbst ein ruder ergriff, und tat
alles, was ich nur konnte, um zu
verhindern, daß nicht auf ihn geschoffen würde; denn
da jeder von uns ihn an seiner kleidung
kannte, fo ließ sich mit wahrscheinlichkeit
vermuten, daß man auf ihn besonders
zielen möchte. ich fürchte indes, daß er,
ungeachtet meiner bemühungen, verwundet
worden ist, und zwar vielleicht tödtlich; denn
er ließ ein ruder mehrere male fallen.
während der kurzen zeit, die ich in seiner
gefellschaft war, gesiel er mir fehr. er hatte
etwas ungezwungenes und leutseliges in
seinem betragen, das fehr für ihn einnahm,
und zugleich eine art von würde, die
seinen höhern rang deutlich zu erkennen gab.
er fähien ungefähr drei oder vier und
vierzig jahre alt zu sein. bei diesem leidigen,
handgemenge hatten wir übrigens das glück,
daß auch nicht. einer von uns verwundet
ward. dieß ist ein feltener fall, und ich
glaube, es rührte von dem panischen schrecken
her, denn der plötzliche, unerwartete lärm
unter den insulanern verursachte.
gerade als dieser unglückliche streit
geendigt war, kam unser bot vom ufer zurück.
mit ganz gewöhnlicher klugheit, oder
einiger neigung guten rat zu befolgen von

27o  
  seiten des schiffers, hätte er leicht können
vermieden werden; denn, wie auch der
charakter dieser insulaner beschaffen sein mag,
fo behandelten sienns doch nicht unfreundlich,
und gaben uns keine ursache zu argwohn.
indeß wäre es freilich fehr unvorsichtig,
auf die freundschaftliche gefinnung folcher
leute unbedingtes vertrauen zu setzen. ein
schiff, das hier anlegt, um waffer
einzunehmen, follte immer auf seiner hut sein;
daran dachte aber unser schiffer gar nicht,
außer daß er, auf meinen vorschlag, bei
dem ersten besuche des rahdscha zehn mann
bewaffnet auf die runde gallerie treten ließ.
dieß war mehr als ich erwartete; denn er
hatte schon öfters den besten rat
verworfen. ich kann nicht umhin, diese
bemerkungen zu äußern; denn sie entstehen fehr
natürlich aus der traurigen lage, worin wir,
ich und die offiziere, dadurch waren, daß wir
unter einem fo äußerst unwiffenden und
niedrigen manne fanden. hätte er
geschicklichkeit genug gehabt, ein schiff durch die
dortige seegegend zu führen, so würde sein
verhalten , aller wahrscheinlichkeit nach ,
noch viel unerträglicher gewesen sein; aber
jetzt war ihm unfer beifand fählechterdings
unentbehrlich, da er sonst, glaube ich,
nimmer mehr nach batavia gekommen wäre.

271
um8uhr abends lichteten wir die
anker, und gingen in see. durch einen
zufall war ein armer matrose aus java am
ufer zurück gelaffen worden. er redete
indeß eine sprache, welche die meisten von
diefen infulanern verstanden; und so hoffe
ich, daß er vielleicht dadurch sein leben
gerettet hat. durch diesen unglücklichen
vorfall wurden wir gehindert, unseren
waffervorrat zu ergänzen oder holz zu fällen;
indeß hatten wir doch so viele fäffer gefüllt,
daß wir auf einige zeit vor mangel gesichert
waren; auch hatten die matrofen viele
erfrischungen bekommen, deren siel gerade an
meisten bedurften.
wie ich schon erwähnt habe, find der
infeln, von denen wir jetzt wegfegelten, drei.
die hummock insel, auf welcher der
rahdfcha refidiert, ist außerordentlich frnchtbar,
und fcheint die meisten zwischen den
wendecirkeln einheimischen früchte hervor zu
bringen. wir fanden nämlich dafelbst reiß,
 oryza sativa , fehr schönes und großes
zuckerrohr  saccharum officinarum ,
ananas  bromelia ananas  , mango
 mangifera indica , faure oder bittre
pomeranzen  citrus aurantium , limonien
 limes limonia acidissima , bananen

272  
 musa paradisiaca , kokosnüffe  cocos
nucifera , sago  cycas circinalis , füße
kartoffeln  convolvolus batatas ,
taback  nicotiana  , indianisches korn
 zea mays , und eine kleine art erbsen  .
ferner gab es auf den infeln hunde,
ziegen, fehr schöne hühner, papageien, und
viele andre nützliche artikel. ihr stärkster
handel mit den holländern besteht aber,
wie ich glaube, in wachs; denn dieß, und
folglich auch honig, fcheinen siel in
beträchtlicher menge zu haben  .
diese inseln liegen ungefähr fünf
seemeilen unter der füdlichsten spitze von
mindanao. die rhede, wo wir vor anker
gingen, ist auf der nordostseite der
hummockinsel, in 5  27  r. br., und in 12 5  12
östl. länge. zwischen dieser und der
nächfen, von norden nach süden gelegenen
in   der verfaffer nennt unter diesen früchten
auch noch jack; was für eine frucht damit
gemeint sei, weiß ich nicht zu bestimmen.
f.
   daß die holländer aus den kleinen
östlichen molukkischen infeln viel wachs als einen
vorzüglichen handelsartikel ziehen, weiß man
fchon aus barchewitz reifen. s. 19o u. 191.
      f.

273
fel, fchien eine straße zu sein; aber diese
wird von einer langen felsenreihe versperrt,
welche sich von einer niedrigen spitze auf
der hummock insel durch den ganzen kanal
bis an die entgegen gesetzte küste zu
erstrecken fcheint.
die artikel, welche hier beim
tauschhandel am meisten gesucht wurden, waren
leichte kleidungsstücke von weißer oder
gedruckter leinwand oder baumwolle, z. b.
weite röcke oder jacken3ferner bunte
schnupftücher , einschlage  und
barbiermeffer, stangeneifen u. f. w. auch
metallknöpfe gingen eine zeit lang fehr gut ab,
wie ein fremder am bord fehr gut hätte
bemerken können, da kaum noch ein kuopf
an den röcken und jacken unserer leute zu
fehen war. die bewohner dieser jufeln find
mit denen auf mindanao verwandt, und
fprechen eben dieselbe sprache. sowohl in
ihrem äußern als in ihrem charakter,
haben siel viel von den malayen; sie find
beinahe von eben der größe, figur und
farbe, und ähneln ihnen auch in den
gesichtszügen. sie tragen meistens jacken und
lange schifferhofen; doch die niedrigeren
stände felten etwas anderes, als einen schurz
um die mitte des leibes. gemeiniglich
winneueste reisebeschr. 21. b. s

274
den siel ein schnupftuch, oder ein stück
leinwand wie einen turban um den kopf.
in dem gürtel oder dem schurze, welchen
alle haben, steckt ihr kriß oder dolch, defen
scheide von holz ist. viele von diesen
infulanern waren mit einer krankheit
behaftet, welche ähnlichkeit mit dem ausfaze
hat ; ihre haut war mit einem trocknen
schorfe, gleich fischschuppen, bedeckt,
wodurch siel ein fehr widriges ansehen
bekamen  .  
   man bemerkt in indien unter den
eingebornen mehrere arten des ausfatzes; z. b. den
gliederausfatz des hillary, oder die dicken
glieder; ferner den weißen ausfaz, oder die leuce
der alten griechischen ärzte; und endlich die
elephantiasis, oder den fchwarzen ausfatz des
de sauvages und gorröus. gegen die letztere
art von ausfaz brauchen die indischen ärzte
pillen, welche aus einem teile des weißen
arfemiks, und fechs teilen des fchwarzen
pfeffers, zu einem ganz seinen pulver gestoßen und
gut gemischt, mit ein wenig waffer in der
größe einer wicke verfertigt werden. wenn
der patient vorher zur ader gelaffen und
abführende mittel gebraucht hat, gibt man ihm
alle morgen und abend eine solche pille. im
zweiten teile der asiatic researches, calcutta
790. 4. p. 149 158., werden einige beispiele

275
die kanots dieser insulaner find von
verschiedener größe. der boden besteht aus
einem ausgehöhlten baumstamme, auf
welchem sie gewöhnlich ein fehr dichter und
leichter auffatz von geriffenem bambu befindet.
an jeder seite ist ein ausleger, um das
kanot im gleichgewichte zu erhalten. die
eingebornen hatten auch ein größeres bot,
das mit drei kleinen metallenen kanonen
besetzt war. diese kanonen hatten sie, wie
man mir fagte, felbst gegoffen; und das
glaube ich wohl, da sich dieselben von
allen, die ich jemals gesehen habe, gänzlich
unterschieden. sie find fehr lang und enge
gebohrt, und vermittelt eines ringes auf
pfählen befestigt, und zwar so, daß an
jedem ende des botes und in der mitte
eine steht. übrigens ist eine lange hölzerne
schwanzschraube daran, durch die man sie
drehet und richtet. diese bote faffen eine
beträchtliche anzahl von leuten.
gemeinigangeführt, daß patienten, welche diese pillen
etwa zwei bis drei wochen hinter einander
gebraucht hatten, gänzlich wieder gesund
geworden find, obgleich das übel fchon fehr groß und
viele glieder fchon fo voller schwäre und
wunden oder beinahe fo angefreffen waren, daß sie
gänzlich abfallen wollten.   f.
s 2

276
lich find sie mit einem geflechte von
geriffenem bambu bedeckt, welches sich über den
bord erhebt und wie das dach eines
haufes gestaltet ist. ihr mast besteht aus drei
bambu rohren, von denen zwei wie eine
große scheere stehen, und kein takelwerk
nötig haben, das dritte aber weiter
vorwärts angebracht ist, und die stelle eines
fockmastes vertritt. an diesem masie wird
ein viereckiges segel angebracht. sowohl
auf der hummock insel als auf der
südseite von mindanao waren viele stellen,
die fehr angenehm ausfahren, und
angebauetes land zu sein fähienen.
als wir diese infeln verließen, feuerten
wir nach süden. wir fahren an diesem und
dem folgenden tage viele kleine inseln.
eine darunter, welche aus sehr hohem
lande besteht, und auf den karten pulo
sangui genannt wird, liegt, nach unsern beob
achtungen, in 3  44  n. breite, und in
125  1 1  ö. länge. wir wollten gern
nach einem von den holländischen
etabliffements auf den molukkischen inseln; aber
der wind hinderte uns daran, und wir
mußten nach der straße von makaffar fegeln.
am 21. fahen wir die infel celebes,
deren nordwestliche spitze in 1  22  r. br.

277
und, mondsbeobachtungen zu folge, in
12  o. länge liegt. wir bemüheten uns
an die küste von borneo zu kommen. als
wir zwischen dieser infel und celebes hin
und her kreuzten, fuhren wir nahe an der
stelle vorbei, wo in den karten sieben
infeln verzeichnet sind  ungefahr in o  4o 
nördl. breite ; da wir aber keine fahen,
fo glaube ich mit dem kapitän carteret, daß
sie nur auf dem papier existieren; oder daß
man infeln, die ganz nahe an der küste
liegen, durch eine falsche bestimmung ihrer
länge mitten in den kanal gefetzt hat.
am 7. mittags, waren wir in 1 
47s. br., und118  5o  ö. länge. jetzt
fahen wir nichts mehr von celebes. die vier
len beobachtungen der länge, die ich
fowohl als die lieutenants bradlei und
waterhouse hier angestellt haben, überzeugen
mich, daß die westküste von celebes in
allen karten, die ich kenne, viel zu weit
westlich gezeichnet ist.
unfre weitere reife war durch ungünstige
winde fehr langwierig, und in der straße,
worin wir fuhren, auch gefährlich. erst am
27. september ankerten wir auf der rhede
von batavia, nachdem wir auf dem wege

278.
von port jackson bis dahin fechs und zwan
zig wochen zugebracht hatten  .  
   der letzte teil dieses kapitels hat in der
übersetzung fehr stark verkürzt werden müffen,
weil er nichts als nautisches detail ohne alle
für deutschland brauchbare nachrichten entält.
das nun im original noch folgende kapitel,
worin kapitain hunter seine rückreise von
batavia nach england erzählt, ist fo dürftig, daß
es auch nicht einmal einen auszug verdient. ein
zum schluffe noch angehängter brief an die
lords kommiffarien der admiralität, ist zwar
für england brauchbar, aber nicht für
deutschland, da er bloß anweisungen entält, wie man
den weg von england nach port jackson am
kürzesten und sicherten hin und zurück machen
könne.   f.  
ende des ein und zwanzigsten bandes.

m 
   
   
 
 
 
   
   
   
     
       
     
.
     
     
   
   
 
 
 
   
 
   
   
 
 
     
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
t       
     
   
       
   
       
   
      
 
   
 
 
   
   
 



   
   
   
 
 
     
 
   
 
 
 
   
     
 
 
       
 
 
   
 
     
     
 
 
 
 
 
       
     
 
 
 
 
   
       
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   
s
 
 
 





   

     

     








