österreichische
nationalbibliotek
z05.627 b
alt



       

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
 
       
 
   
           
 
   
     
     
 
   
   
 
 
 
   
     
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
i
   
   
         
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
     
     
 
   
       
         
       
   
 
       
 
   
 
 
 
 
                 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
       
 
 
 ,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   




f
ss
 s
  r  phartmaius brixnenfis
reinegg   provinciaz  
oxfamin.  s      pramus,  1
tus est romae7han. 1726 obüt meran 28 dec 1734 aetats anno 78 
9             
       


                                                                                
. das ist   
    der sieben jährigen visitations revs  
   . ..... .................. .
  
 
teutsch  und welschland 
vorinn
auch die gewohnheiten verschidener nationen  
              entalten seind 
  berfaffet und zusamm getragen von erwehntem
    rp. generalis gewesenen socio und teut, secretario,
e 
j.             nun aber    
f  fu gemeiner bequemlichkeit und nutzbaren, auch ergötzlichen zeit
vertreibung auf vielfältig und fehnliches   z
it 
in offentlichen druck hervorgegeden     
tit   deren oberen.  
  htrugg gedruckt bei michael antonahof und universit. etörnckern haniel,
      ano 1753.  
          20.    2    .        
des ganzen capuciner ordens weiland gewesen
durch spanien, franckreich  niederland 
nebst denen vornehmsten städten und landfchafften in
  europa, vil rare merckwürdigkeiten, und seltsame zufäll, wie
  r. p emerico haissl, prov dehnrrone,
  murte und wahrhafte beschreibung    
       














 ,
 
 
 
 
   
     
. n
 
 ,    
  
          
    
   ,
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
4
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
    
 
  
       
 
 
 
   
 
 
    
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 


der hochgeborenen frauen
 
           
           
             
   ,              
mariae
eleonorae,
ees heil. röm, seichs fräfin
von arco, frauen zu penedo, dreno,
restore, und castellino  c.  c.
  v eines      
wochlöbliche königlichen stiffs
  s  p in hall ahm s   
mrürdigste regierenden hßristin
auch  
lienz  und heimfölß 
reinerfonders gnädigen frauen. c.
wie auch    
der ganzen übrigen obermennten
berichts frauen deren herrschafften
königlichen stiffts
sofadelöen siersammlung,

hägeleine reise britin
r
würdigst regierende britin
         
 . gnädig gebietende  
fir au  frau 2, 3,
 
 
a es nun bereits an deme  daß die
vormals fchon bewuste und von
vilenföhnlich an verlangte sieben jährige
reißbeschreibung rmi p. hartma i
brixinen    fis, weiland geweten minitri generalis,
welche bis anhero in der dunckle
herumgewandlet nunmehro mittelf des drucks an offenes tag liecht, folte
hervorkommen  ist meiner geringfügigkeit eben
anbei die kühnheit gewachsen das verfaßte, ob zwar
kleine  doch viles   ja ganze königreich in sich
schlüffende wercklein, gleichfalls mit einem königlichen
namen zu bekrönen  und auszuschmücken  nehmlich
solches ihro hochgräfliche gnaden  als viel
fe es
pref   o wo a
seit s
     






regierenden obristin k. wie auch dem ganzen
königlichen stifft in hall allerunterhänigst zu dediciren;
und zwar dies mit vollständiger lieb und
genehmhaltung des jenigen  der es vornehmlich zum druck
beförderet, will sagen, seiner hochw. und gnaden
caroli nicolai von hiltprandt  eines hohen dom stifts
in brixen capitularen auch stadt pfarrern in lienz.
welcher eben an durch seine pflicht mäßige schuldigkeit
zu bezeugen gedenket.  
zu fotaner unternehmung verleitet mich   teils
hoch ernennten königlichen frauen etiffts
fortwürig tragende wolgewogenheit zu den armen capus
ciner orden  als deme alleinig  nebst vil anderen
besonderen wohltaten  vom uralten zeiten her  die
mildreiche speis tafel ungehindert frei und offen steht 
teils auch weilen gelbes zur folgenden
reis beschreibung schon vor längsten fonderheitliches verlangen
zu hegen sich gewürdiget  teils endlichen, weil unfer
ehren wertiter p. hartmannus famt seiner
damahligen zahlreichen gesellschaft worvon ich ebenmäßig ein
unwürdiges mitglid ware  von der angebohrnen
mildherzigkeit des königlichen stifts fowohl in dero
     3
herz 

herzfchafft heimfölß bei seiner durchreis  als hinnach
in hallfelbsten  mit ausnehmender ehr und
höflichkeit empfangen und verpfleget worden; kan demnach
nicht leichtlich finden, wem dies druck werklein
billicher zu zueignen, als eben ihro hochgräflichen
gnadenfamt dem ganzen königlichen gtifft bei
welchem von fovil jahren her der
welt kündig preiswürdige tugend ruhm  nebst fonderer liebs 
neigung zu den armen capuciner orden noch in seiner
erften blühe stehet. zwei   hundert, was weniges
minder  seind bereits verfloffen, da magdalena,
erz herzogin von oesterreich  und königliche
tochter ferdinand1 diß namens des ersten rös
mischen kayfers glorreichisten angedenkens  famt
ihren zweien liebwehrtisten schwestern und
durchleuchtigisten prinzeßinnen  margarita, und
helena das neu aufgeführte königliche
etiffgebäu in mehr gedachter stadt hall bezoge  auch
die bürde der ober herzfchung   oder stell einer
obristin dafelbstauffchnahme; und zwar
mitfofcheindaren einfluß des göttlichen beistands  daß sieg bei
      ot0  s.

deroflben regierungs antritt tugend und guttäe
tigkeit in vollem glanz zu erfcheinen begunte. aber ans
noch nachfo langer zeit frist, beharret jener erstere
tugend glanz in seiner vollständigkeit  es dauret noch
immerfort jene erstere mild  und guterzigkeit zu den
armen und notdürftigen; besonders gegen jenen
orden   welcher an strenge der armut keinen anderen den
vorzug laffen will; zeiget sich also diß geistliche
tugend haus gleich der sonne am blauen
himmelskreiß, welche nachfo langem zeit lauf die strahlen
im geringsten nicht ändert, ihren günstigen einfluß der
dürftigen erden von der höhe fortwürig herabsendet.
fünfzig jahr beiläufig hinnach erglanzten eben als
da zwei andere hell strahlende tugend fackeln des
durchleuchtigisten erz hauses, nemlich maria
christierna, und eleonora, ferdinandi
dies namens des anderten römischen kaysers  
leibliche schwestern,  deren die erste, nachdeme sie
dem fürstlichen hof in siebenbürgen urlaub gegeben,
in difer ruhe  statt ihr ergötzung gesuchet, den
himmlischen bräutigam allen irdischen vorgezogen, auch
die ehren stell einer obristin bevzehen jahr lang
   
höchst
höchst ruhmwürdig verwaltet hat. was nun beide
hoch ernennte königlichen stiffs berwandte  
christierna, und eleonora, uneracht dero
höchsten würde von hoheit des  stammensfelbsten 
mit dem niderträchtigen capuciner orden für eine
verträulichkeit  und geistliche gemeinschafft gepflogen 
erhellet sattsam aus jenem mehrmahligen
send schreiben  welche der fromme leien bruder tomas von
bergamo, an gelbe laffen abgehen, deren einige nebst
deffen seltsamen wunder leben  seiner zeit in offenen
druck zu sehen mich vertröste, . . .    
ubrigens darf sich meine undüchtige feder ganz nicht
erkühnen  von mehr gedachten welt berühmten stifft
sowohl deffen glorreichen ursprung  als fortpflanzung
anbelangend  in fernere lobprechungen einen auslauf
zu wagen  was mit gold verzeichnet zu sein verdienett
foll mit schwärze der dinten nicht bemacklet; und was
in harten marmor  oder unverweßlichen ceder holz zu
verewigen würdig foll dem verweßlichen fchwachen pass
pier nicht anvertraut werden; ja im fall einer
angemaßten lobprechung wurde sich jene alle bekannte

 
s
1
  der ersten durchleuchtigisten stiffterin gleichsam
erblich angebohrene demütigkeit entzwischen legen 
und der feder zu fchweigen an befehlen   wo doch
foviles zu schreiben und zu reden vorhanden wäre.
dann wann ich sagen folte das königliche stifft
in hall fo bereits schon über 30. jahr lang unter dem
lieblichen regierungs , schatten eurer hochgräfli
chen gnaden ruhet  sei ein lehr schulhoher
tugenden, ein werkstatt heroischer abtödtung  ein
luftgarten des himmlischen bräutigams ein heller
crifall spiegel des guten exempels ein proviant haus
der armen und notleidenden  ein goldenes rauch faß
des fäten gebetts   ein wohnsitz christlicher
vollkommenheit  ein schau bühne ausnehmender
tugendzierde. wann ich sagen folte diß
hochgepryfene anfehnliche frauen stifft sei ein irdisches paradeis, vor
  deffen antritt der wachtfame ignatianische cherubin
mit flammendem eifer schwert fortwürig auf bester
hut stehet  ein köstliches brust blat an dem herzen
des himmlischen aarons, in welchem die fchönste
edelgestein nach der ordnung seind versetzt und eingelegt 
ein geheiligter altar des hern worauf das feuer der
  x d  liebe

siebe zu gott und den neben menschen immerfort
brinnt  ein goldener tempels leuchter, auf welchem
fovil helle liechter fähimmern  als gott liebend 
unfchuldige seelen alda sich einfinden  ein herzlicher
kampf platz, wo tugend und adel miteinander zu
gewett streiten  ein geistliche wohnstatt, wo die
sterbliche menschen denen engeln nachahmen, und die
unsterbliche engel mit denen menschen zu wandlen freud
tragen  wann fage ich mit dien  und dergleichen
lob sprüchen aufzuziehen, mich unterwinden täte 
wurde ich zwar kein härlein von dem maaß stab der
wahrheit abweichen; jedoch andurch bei hoch
derofelben all bekannter demut  als einer
grund fefe deren übrigen tugenden, fehr geringen lohn
verdienen; weilen nemlich in diesem sittlichen
luft garten  nicht nur die erhobene königs cron  sondern
auch das wohl rüchend   niderträchtige beigelein 
sein besonderes betlein haben will. schweige mitin
von allem difem  und fage nur pur alleinig mit dem
groffen kirchen lehrer ambrofio, lib. 1. de virginibus 
prolixa laudatio est, quae non quaeritur, fedtenetur 
jenes seie die beste lobprechung   wo das lob

 
von weiten gefuchet wird, fondern alles, was
lobensund ehrens wert fchon in vollständigem besitz
zugegen ist.            
mit diesem nun praesentiret meine gering fügige
wenigkeit ihro hochgräflichen gnaden 2. 2.
wie auch deroselben hoch  adelichen stiffs
bersammlung1famt und fonders die werklein
sieben jähriger reis beschreibung in all gebührender
veneration, und untertänigkeit auch ganz
getröstzuverlässiger hofnung felbes werde wo nicht
einfonderheitliches belieben und wohlgefallen, doch
wenigsteinen gnädig und günstigen anblick von dero milde
zu genüffen haben. wünsche anbei vom innersten
herzens grund  der höchste   all regierende
ausspender alles gutens wolle ihro hochgräflichen
gnaden c. nicht nur das allgemach anruckende fünf
zigste jahr dero geistlichen vermählung in höchs
fer freuden völle von dem himmel laffen angedeien 
fondern noch vile ganz vergnügliche jahr gäng in
vollkommen beglückter regierung  zu fernerem hohen
flor und aufnahmdes gesammten königlichen stifts
  1   2 und

und deroflben beilegen. wormit in tieffister
rewerenz, und empfehlung zu hohen gnaden   fortwürig
je. und allzeit verharre  
heuer fhochgräfl. änaden
würdigist regierenden
fibritin . .  
  wie auch
fes fochadelich königlichen
stiffts in hall.
demütigister diener in christo
f. emericus halensus caruc. nocn.
  .      

censura
cum facultate reverendfim con  fori.
um ex commiffione reverendiffimi episcopalis confitori
bri es xinenfis hanc s. septennem visitationem füb titulo 
siebeng jährige wanderfchaft revmi, p. hartmanni
brixinenfis olim sacri ordinis capucinorum minitri generalis, ab adm. rdo.
patre emerico halensi ejusdem ordinis religioso,   individuo
itineris comite folerter concinnatam cum magna animi oblectatione   quia
fedens,   citiflim  praecipua europae regna,   provincias
ipseperagravi  attent  percurri, in nihil incidi, quod cum ortodoxa fide
non cohaereat,   bonis moribus. hinc illam, cün plurima paucis
nota, fcitutamen non minüs utilia, quäm jucunda in fe includat,
prael  dignam judico, ut fiat omnibus communis. ita cenlet
oeniponti 3. aprilis 1752.  
dominicus brunelli, ss,
  teol. doctor, in univerfit. oenipont,
s. script. prof. ordin. publ.   senator
perpetuus, s. r. i. principis,   epilcopi
brixinenfisineadem pro cancellarius,  
consiliarius ecclesiasticus, m. p
    1mprimatvr
signatum in confittorio brixinae, die 11. aprilis 175 2.
ferd. jos. episcopus
hypsopolitanus comes
de sarenteinpraeses. m.p.
fe

fa cult as
reverendissimi r. generalis
      a                           d
nrsigismundur ferrari, ordinis ff, afininworum s.
francifica , p   mi er generals  l.f.  librum septe nali unert,
revered imi parris hartmanni bremen , oraimi nofri olim
generalif ital  sieben jährige wanderschaft c. 2 . .  .
 f provinci tyrolen  definitore, secretari, general erwerte, er
poßtum, 4 duobus ordinis vor teologie, quibus id comm m fair,
re    c4probatum, pi mandari pf,   vari   rwandt,  e
prentin feulatem concedimus. patum in covent w ro leodii, die
41.  meiße lmartiiuanno 1752.
f. sigismundus, qui sup .
approbato teozocorva.
e  commissione reverendiffimi p. sigismundi ferraria, ordinis
capucinorum minitri generalis, ac a., r  p. teodorici ehrnburgensis,
provinciae nostrae tyrolenfis minitri provincialis, fedul  attentione,
nec minore voluptatisgustu perlustravimus septennale itinerarium,
fubtitulo  sieben jährige wanderschaft 2c.   r. p. emerico halenfi, ss.
teologiae quondam le tore, ac reverendiffimi p.
hartmannibrixinenfis pro natione germanica secretario, nunc autem praefatae
provinciaenofrae aötuali definitore, gratisflim   pro more  styl  industrios 
concinnatum  idque ed ampliüs publica luce dignum censemus, qu  minüs fidei
ortodoxe, vel integerrimae morum puritatiquidquam diffonum in illo
perspeximus; imö potiüs tam ad follidandas mentes fidelium,  
pertinaciam heterodoxorum infringendam, ob infpera propris oculis diverfis in
regionibus divinae omnipotentiae spectata magnalia, quäm advirtutis
incitamentum, ob tot in remunerationem anteaötae pietatis in terris adhuc
exstantium prodigia, insigniter proficuum judicamus. ita censent
oeniponti 1. mart. 1752     
f, ingenuinus brixnens f. saturninus rablandens,
capuc, conc.   olim guard. capuc. conc.   olim guard.
indige indig. ,
   

haag
seehf
icr 
1 4er
r 44
it
nis,
f 
ffffffffffffffffffffffffffffffffff
sorred
fszn den günstigen fefer.
ei ablesung dies werkleins, in welchem die
höchstbeschwerliche visitations reisen revmi. patris hartmanni
brixinenfis, weiland gewesten minitri generalis des
armen capuciner ordens in form eines diari, oder
itinerari, mit glatter ungeblümter red art werden vorgestellt,
wird vielleicht dermahligs critische welt ihr laffen einfallen, was
es doch immer nötig seie, daß ein general, oder jeweiliges obers
haupt des capuciner ordens, dessen gesellschaft gemeinglich zu
fuß wandlen muß   foungemein, große reisen durch verschidene
weit entlegene landschaften ja ganze königreich möge vor sich
nehmen  da doch andere religions  häupter in rom, oder
anderer orten sich aufhaltend von dannen aus den gesammten orden
ganz ruhig regiren und guberniren, ohne sich in so schwere, fast uns
befreitliche reise einzulaffen 
hierauf gibt man zur antwort, daß die ordens, regel des
seraphischen heil. vatters francisci, welche ursprünglich von chri.
fo selbsten   als dem besten und weitesten gesatzgeber hergefloffen,
denen ministern  worunter vornehmlich die generales und provin.
ciales verstanden werden das visitiren derer untergebenen brüdern
x   2 mit

mit nachdrucksamen worten einbinde, da felbe im 10. capital von
der materia also redet  fratres, auf fünf minitri,   serviallorum
fratrum, visitent   moneant fatres fuos,   humiliter   charitativ
corrigant eos  c. die brüder, welche minitri seind  und diener
deren anderen brüdern, sollen ihre brüder wißtiren  und ermah
men  auch selbe demütig und liebreich corrigieren. gemäß difem
paß der regel befehlen die saßungen unseres ordens, welche von
ihro päpstlichen heiligkeit urbano dem viii. approbiret und bei
flätiget worden, daß die minimri generale in eigener person die
vilitierung vornehmen  es wird geordnet, lauten die wort gemel,
deter satzungen im 10. capit, daß der viel, ehrwürdige p.
geneals sich bemühe, in der zeit eines währenden amts alle unsere
provinzen persönlich zu visitiren und zu besuchen, wie auch alle
glöfer  wann es möglich ist  oder auf das wenigst alle unsere brüs
er zu sehen, da nun unsere generales nach beschehener erwählung
sich ohne verweilung dahin anschicken, durch die oder jene
propinzen die beschwerliche visitations, reis vorzunehmen, erfüllen sie
andurch dasjenige, was ihnen teils durch die regel, teils durch
die satzungen des ordens ist auferlegt.  
und in wahrheit bezeugetes die erfahrnuß selbsten, daß die
embfige vifitierung der vorgesetzten geistlichen ober hirten bei ihr
ren untergebenen schäflein über die maffen viel gutes auswürke,
hingegen aber derer selben unterlaffung nicht geringes ubelzuweilen
nach sich ziehe  sodann eben die grund. ursach, warumen eine
heilige und allgemeine kirchen, versammlung zu trient, die
vistirung derer bischöffen und anderer geistlichen vorstehern
anbelangend  fd sehr sich behelliget   auch die weis und manier deren vor,
habenden visitationen also embfig vorschreibet, wie ausführlich zu
ersehen   seß. 24. de reformatione, cap. 3.
jener eifrige bischof alanus de solminiac, pflegte zu   
      en

           
gben darum, weil ich ein bischof bin  trage ich die schuldigkeit
das geschäft der vifitierung vorzunehmen  als welches mit der
bischöflichen würde unentbehrlich verknüpft ist  und ein
hochgelehrter petrus forerius wollte damahligem bischof zu tull die priesters
liche absolution ehe und zuvor nicht erteilen vor selber ihm nicht
verheiffelte   sein untergebenes bistum jährlich zu visitieren; gleichwie
nun die seelen eifrige hochweise männer die vifitierung der
christlichen heerde für notwendig erkannten von seiten eines bischofs
damit selber in erkanntmuß gelangen möge, wie die schäflein fos
wohl  als hirten  oder vorstehende seels sorger sich betragen  
und aufführen, auch im fall der not das gezimmende gegens
mittel wisse vorzukehren  also erkennen unsere geistreiche
ordenssatzungen das vifitieren derer untergebenen provinzen nicht nur als
ein ersprießlich sondern einigermaßen notwendige sach von seis
ten eines minitri generalis, damit der stand des ordens desto
beffer an durch ergründet, und die aufrechtaltung regularischer
obfervanz bei denen vorstehern sowohl als untertanen nach pflicht
und schuldigkeit befördert werde.  
ja   wann wir die augen zuruckschlagen auf jene längst vers
floffene welt zeiten des alten gesatzes, finden wir, daß auch das
mahlen das vifitieren untergebener gemeinden beihohen geistlichen
obrigkeiten schon üblich ware. eliachim vertratte das amt eines
hohen priesters bei dem rechtglaubigen israelitischen volk zu je
ner betrübten zeit, da holofernes, der abgöttisch, affiriche feldherr,
durch feuer und schwert alles in höchste forcht setzte. und es
het   sacerdos eliachim feripfit aduniverfos, qui erant contra
esdrelon, meldet die göttliche heil. schrift im buch judit am 4.
capitl  es lafft eliachim, als vorgesetzte geistliche obrigkeit, ein
send schreiben ablauffen an seine untergebene schäflein, die
höchstbedrangte israeliten in der gegend esdrelon, muntert sie auf, und
  1   3
schrei
schreibet ihnen ganz weislich vor, was sie in fotanen umständen
zu tun und zu laffen hätten. mit deme alleinig aber ware
eliachim nicht vergnüget  sondern sich zu bezeugen als einen wahren
geistlichen vorsteher   fanget er an zu visitiren  und seine unterges
bene herde persönlich zu besuchen  tunc eliachim sacerdos
dominimagnus circuivitonnem israel, spricht ferners der göttliche
schrifttext  alsdann ist eliachim, der große priester des hern  durch
ganz israel herumgereift; und dies zu dem ende damit er die
zaghafte gleichsam verschmachtende israeliten durch seine persönliche
gegenwart nicht nur tröstete, sondern auch durch eifriges
anermahnen zu wahrem vertrauen auf gott  den besten und mächtigsten
schützer veranlaßte.
allda ist wohl zu merken   daß eliachim nur glatin ein pries
fer benamtet werde, da er als geistlicher vorsteher seinen
untergebenen zuschriebel siel unterwiefe   und ihnen befehl erteilte 
sacerdos eliachim fcripfit ad univerfos  c. dann ob zwar dies dem amt
eines oberen zustehet, so bedarf es doch keiner sondern mühewals
tung anderen befehl erteiten und ihnen verordnen, was sie zu
tun, was zu laffen haben  hinentgegen aber wird eliachim nicht
nur ein priester sondern  sacerdos domini magnus, ein großer
priester des heren genennet, da er seinem tragenden amt gemäß
die bürde der vifitierung würklich auf sich genohmen  mit groffer
beschwernuß im land isra l hin und wieder herumgereift  eliachim
sacerdos domini magnus circuivir omnem isra l. woraus die obe,
re zu ersehen, daß sie alsdann groß vor dem heren, wann
siepersönlich jene mühewaltung und bürde auf sich nehmen, so ihr tra,
gendes hirten amt ihnen aufschultert.
mit deme seie nun kürzlich beantwortet obgestellte frag, waru,
men die generales ministri des capuciner ordens durch so weit,
entlegene landschaften  ia jeweilen durch ganze königreich die
vifita 

stations, reisen pflegen vorzunehmen; es heifft nemlich bei ihnen
wie dorten der geliebte jünger joannes fagt am 3ten kapitel seiner
ersten epistel  et nos debemus profratribus animas poneres auch wir
müffen für unsere brüder das leben daran setzen; indemesie einen
zimlichen teil des lebens anspannen mit höchst
beschwerlich persönlicher visitierung des ordens zu nutz und wohlfahrt ihrer
brüdern; doch lafft man bei allem deme die regierungs form ande
rer ordens ständen in ihrer gebührender veneration und
hochfchätzung  ohne das mindeste entgegen einzuwenden.
noch ein anderer eckstein möchte dem wehrtisten leser bei durch
gehung diser reise beschreibung da und dort an den fuß stoffen  
da selber unter anderen lesen wird, was große ehr  bezeigungen
dem general deren capucinern an vielen orten, ja auch an
fürstlichsköniglich  und kayserlichen höfen widerfahren seind; es
kunte nemlich in ersehung defen sich bei ihme der argwohn erheben 
ob suchte man bei der welt an durch einen plaus zu machen oder
einigen eitlen ehren dunst durch fotane erzehlung einzukrammen 
allein dergleichen gedanken sollen weit entfernet von einem wohl
gesinnten christlichen herzen sein. ein große schwachheit wäre
es  wann die profeßen desjenigen ordens, welcher eigentlich auf
die armut und demut gegründet, an denen flüchtigen ehr 
beweisungen diser welt ein eitles wohlgefallen tragen sollten; sondern
dergleichen sachen werden alleinig von darum beigebracht, weil
es die art und beschaffenheit einer aufrichtig getreulichen reis,
beschreibung mit sich bringet; wie dann auch zu dem ende damit
jene ehren und wohltaten, welche dem orden an dessen ober,
haupt und generalen beschehen nicht gänzlich in vergeffung
geraten, sondern in dankbarer gedächtnuß erhalten werden.
was anbetrift die heilige gnaden  ort, welche wir zeit
währender siebenjähriger wanderschaft hin nnd wieder zu sehen und
zl

zu verehren das glück gehabt   seind selbe hier gemeiniglich nur
kürzlichen anberührt, damit das werklein die vorgesetzte enge
schranken eines itinerari nicht überschreitte; doch werden die
austores beigesetzt, wo solche mit mehrerer ausführung seind zu fins
den  und anzutreffen  falls der günstige leser dessen belieben tras
gen hätte.
endlichen, weil an einigen orten dier reis  beschreibung
von heiligen oder heilig mäßigen personen, wie auch von bei
fchehenen miraclen   gnaden und wunderzeichen meldung bes
schihet  protestiret man ein vor almahl   daß alles und jedes nach
denen verordnungen der römischen päpsten, benanntlich s. pi v.,
greg xiv., urbani viii. und innocentix. wie auch nach der erklärung
erwehnten urbani viii. am 5. jul. 1634. müffe verstanden werden  
nemlich als eine sach von menschlicher glaubwürdigkeit nicht
aber als eine versicherte, von dem römischen stuhl festgestellte ges
wißheit  derenjenigen ausgenohmen, welche eben selber in die zahl
der heiligen oder seeligen einverleibt c.
dies  geneigter liebwehrtifter leser ist in kürze dasjenige,
was vorläufig anzumerken teils für anständig   teils auch für
notwendig befunden worden; genüffe der gehabten mühewaltung 
lebe wohl und sprich vor antritt
gegenwärtig sieben  jähriger wanderschaft
gelobt sei jesus christus
in ewigkeit 
ein

g
g
he
h 
fingang
folgender m beschreibung.
ann abraham
der patriarch 
gleich als ein
stetter wans
dersmann  in
göttlicher h.
schrift wird
angerühmt, so können wir
einiger maffen fast eben dies fagen
von dem ehrensswertifen p.
hartmanno brixinensi,
aus dem eden  uralten stams
men deren hiltprandt von mähr,
und reinegg 2c. weiland gewes
ften general ministro des gesamte
ten capuciner ordens. vier
mahl truge. er die mühsame bürs
de eines minitri provincialis in
seiner geliebten tyrolischen mut
ter provinz; muste folgsam wähs
render diser ganzen zeit jährlis
chen wenig ist einmahlsein anvers
traute weitschichtige provinz
durchwandern. sechsmahl hatte
er nacher rom zu reisen, denen
alda von fiben bis fiben jahr
abgehaltenen general capitlen
als würdigifer capitularis beis
zuwohnen, bis endlich auf ihne
selbsten das loos der höchsten
stell gefallen   so auf folgende
weißhm.
aßbeschehe


2 eingang.
im jahr des hern 1726.
wurde abermahl nacher rom zu
erwählung eines neuen
oberhaupts ein general  versamm
lung des ordens ausgeschrieben,
worbei unser p. hartman.
nus, als würcklicher
generaldefinitor persönlich zu erscheinen
hatte   er fuchte sich zwar mit
vorschutzung des betagten
alters in allgebührender demut
zu entschuldigen kunte doch nichts
erhalten   sondern muste aus
ge horfam die beschwärliche römer,
reiß auch dißmahl über sich mehr
men. in rom  nachdeme er das
hin angelangt, stunde gänzlich
sein gedancken dahin   der bevor
stehenden wahl sich zu entziehen,
aus beiforg  eine höhere würs
de und bürde annehmen zu müf
fen; er wurde aber von ihro
eminenz cardinalen
cienfuegos, als damahligen kayserlichen
ministro plenipotent. bei dem
päbflichen stuhl  alles ernsts
dahin angehalten, der folgenden
election ohne weiters den lauff
zu laffen   welche dann den 7.
junit dies lauffenden jahrs als
am freitag vor dem h.
pfingstfest zur ehr der ganzen teuts
schen nation   und wohlfahrt
des gesamten ordens glücklich
auf ihne ausgefallen,
es hatte damahlen p. hart.
mannus das 69ste jahr des
alters war der erste teutsche
general, der 45fte aber unfers
armen sapuciners drdens  nach
vollendter erwählung und
gehabter audienz bei jhro
päbstlichen heiligkeit benedicto
xiii  welche ihne mit nur gnäs
digift confirmiert, sondern auch
mit einem maul tieraus einem
eigenen päbflichen hof stall
zur vorhaben den reiß beschen
cket, hielte sich p. general noch
etlich. monat in rom auf teils
zu entrichtung der häufig vor
fallenden religions geschäfften 
teils wegen sogenannter malaria,
oder ungesunden lufft, so denen
reifenden   sonderlich in der
römischen gegend zu schaden
pfleget. indeffen lafft
p.generalis auch ein untertäniges
schreiben abgehen an damahls
regierende kayserliche majestät
sarl den sechsten, der bei
fchehenen wahl selben zu
berichten   worüber ihro majestät
sich höchlich erfreuten auch das
schreiben mit aller höflichkeit
beantworten lieffen. in rom
waren gleichfalls sowol bei
verschidenen cardinälen als
anderengroffen. herren die aufwar
tungen vilfältig abzulegen.   

eingang.
rt.
des
che
ers
ach
ge
bst
to
hät
ich
teil
tall
14
ils
yrn 
als
daß der bestimmte tag zur abs
reiß würcklich angebrochen.
endlich den fünften october 
das ist am ersten tag nach dem
glorreichen fest unters
seraphifchen heil. vatters francisci,
trittet p. hartmannus , als
neu serwählter general des
ordens  von rom nacher civita
vecchia seine reiß an und fah 
ret sohin zu meer von dannen
über livorno nacher genua zu 
nachdeme er vorhero noch in dem
römischen nemlich zu
fiumicino, allwo die tyber in das meer
fließt wegen heftigen gegen
wind einige täg lang
bezwungen wurde, famt den seinigen
rast zu machen. den 16. dies
monats langet er glücklich in
genua an all da er sich eine
zeitlang aufhielte  bis nemlich ein
anderes bequemes schiff nacher
spanien zu feeglen bestimmt
wurde.
erwehnte stadt genua, als
die haupt stadt diser republic,
haltet in umkreis 6. welche meis
len   zählet bei 120000. seelen,
hat einen berühmten meer. ha
ven ist land seiten sehr wohl
verveftet und stehet unter einem
doge oder herzog, der aber mit
länger als nur 2. jahr regieret 
es wird auch gemeldte stadt ihr
rer herzlichen gebäu wegen 
genoua la fuperba, das prächtige
genua ingemein benamfet. als
da wird aufbehalten und
verehret  nebst anderen fast unzahl
baren heiligtumen   die hand
des heil. joannis baptistae, wor
mit selber christumgetaufft hat;
den zeig finger doch ausgenoms
men, mit deme. er auf diß göttz
liche lamm gedeutet, und siehet
man bei 26. filberne ampten dars
vor herumhangen. wir sapus
ciner haben hier in genua,
neben dem groffen closter alla
concezzione, worinn bei  125.
religiolen und dem kleineren bei
s. barnaba , allwo mit famt dem
novitiat bei  32   noch über das
ein groffes spital von ungefehr
400. personen   in spiritualibus
und corporalibus fortwürig zu
versehen  in gleichen auch die
galeer der gemeldten republic.
p. generalis, nachdem er sich
bei 12. täg lang in genua auf
gehalten   geht famt den seins
gen unter segel  fahrt ab nach
barcelona , fo 200. spanische
meil darvon entlegen, ist auch
endlich   nach überstandenen vi
len und großen meers gefahr
ren  glücklich dafelbsten
angelangt. von barcelona fetzet er
a2seine

4 eingang.
  zl land fort. nacher mehrere von dien landschafften
köni re  haupt stadt im soll an seinen gebührenden ort
ich spanien, wobei er ten  in so weit es die kürze
n inien  aragonien, und ei, zulaffet  ordentlich zu
verden teil von neu castilien nehmen sein  
zu durchschneiden hatte; das 4 
 
 
unmw
tui ttf
nun mal nv
 qultim
   
warum im w



    f el
jahr christi17 2 7.
visitatio i. provinciae castilia nae.
i fam,    
er erste tag des neu  genwärtiger castilianer provinz,
angefangenen 1727ig empfangen ihren geistlichen
obersten jahrs flieffet un  hirten mit allgebührender
reter dem schutz des verenz, und führen ihne, wie in
    herren ganz glücks dergleichen fall gewöhnlich, uns
lich ab, indeme p.generalis samt ter abfingung des tedeum
seiner gesellschaft allgemach ge  laudamus, bei anwesender groß
en madrit anrucket allwo er den der volcks menge, durch die
9 darauf nemlich den zwei  kirch procession weiß in allhiesis
ken jenner gegen abend würcklich ges closter ein, allda selber samt
eintrittet  unsere spanische mit den seinigen mit aller liebe
verrbrüder, die pp. capucinerge, pflegt wurde.
a3madrit,



6 erste abteilung
madrit, so dermahlen die
residenz  und haupt stadt der
königen in spanien hat weder
tor weder ring mauren 
und wird darum en la villa
coronada, der gekrönte marckt von
dem spanischen volck benamfet.
es ligt in neu castilien   am
fluß manfanares, hat 2. leguas,
oder spanische meil im umkreis 
und solle bei 10.oooo. familien 
oder haußhaltungen in sich bei
greiffen, so die spanier vezinos
nennen. in der stadt ist der
königliche hof palast etwas auf
einer höhe aufferhalb der stadt
aber zeigt sich ein anderer mit
namen buen retiro. es hat
madrit bei dreißig trost  und
gnadenreiche marianische bilds
nuffen, unter welchen sonders
berühmt jenes de atö cha, allwo
die mutter g. ottes zweien
unschuldig entaupten jungfrauen
das leben wiederum zugestellt
wie ein mehrers hiervon zu sehen
bei r. p. gumpenberg in atlante
maj. fol.357. in der königlichen
bibliotec   die sehr groß   ist
ein rares kunst stuck von ganz
zen helffenbein, welches den
gefallenen lucifer bei den füßen
des erz engels s. michael vor
stellet. es seind in diser stadt
viele sehr schöne gotts häuser 
benanntlich das gokts hauß
der hoch lobl. gesellschafft jes
su   allwo ein mutter gots
tes bild, so mit dem heil.
aloyfio gonzaga soll geredt haben 
die kirch bei dem profess hauß
gedachter societät allwo der leib
des heil. francisci, borgiae  die
kirch der pp. trinitarien  wo der
leib des heil. joannis de mata,
stifter dies ordens ruhet 
im gottszhauß des heil.
andreas ist ein sehr ansehnliche
sapell  worinn die grab statt
des heil. baurs mann isidori,
patroni hispaniae   es pranget
auch die stadt madrit mit vielen
herzlichen palästen und
wohmungen, doch seind anbei die
gaffen sehr unsauber und
übelriechend die urfach defen ist
ohne deme schon genugfam kunds
bar  der große stadt platz 
plaza major, gibt dem ort ein
besondere zierde, es ist selber in
quadro, von ungemeiner größe
und die häuser oder paläst 
wormit er umfangen  seind von
leicher höhe. wir sapuciner
  hier in madritzwei  
löfer; das erste und größere 
alwo ein studium, ist s. antonio zu
ehren aufgeführt  das ander,
wo die novizen im probier hauß
persammlet seind, hat den
namehr

reiß durch spanien. 7
men von der gedult  und wird
genennt  a la patientia.
a 7. fam. anheut genoffe
p.generalis die gnad der ersten aus
dienz bei ihro majestät dem
könig und der königin bei dem
prinzen von asturien  und
anderen zweien infanten   wie auch
bei denen zweien infantinen. er
täte zu allen eine zierliche ans
red  zum könig und denen prinz
zen in latein; zur königin aber
und denen infantinen in welscher
sprach. der könig ware
philippus v. ein aenichl ludovici
xiv. königs in franckreich  die
königin elisabeta ein tochter
odoardi ii. herzogs zu parma 
der prinz von asturien, oder
erstgebohrme war ferdinandus,
dermahl regierender könig in
spanien   welcher nachmahlen
mit maria barbara , joannis v.
königs in portugal tochter,
sich vermählet hat im jahr des
herren 1729   die zwei übrige
infanten von spanien waren don
carolus, und don philippus, von
denen mars bei disen unseren
letzteren welt zeiten viles zu reden
hatte. d  
v. fan. das anheutige tags
liecht bescheinet p.generalem  
sonderen glücks strahlen,
indeme selber als grand von spanien
und zwar primae claffis, oder
ersten rangs, von dem
spanischen monarchen creiret wird 
so auffolgende weiß beschehen.
um 10. uhr vormittags kamen
in unser sloter sehr vil groffe 
und vornehme hern, oder
spanische grandes, von gräflich
fürstliche und herzoglichen
häuferen, an der zahl ungefähr bei
50  p. generalem, als angehen
den grandem, nebst der königlis
chen guardi, nacher hof zu
begleiten; die gutschen stunde für
ihne zwar in bereitschafft er
wollte sich aber derselben mit
bedienen, giengen mitinobernenns
te vornehme herren ebenmäßig
mit ihme zu fuß nacher hof  so
ein gute halbe stund von dem
kloster entfernet. bei allen
g otts häuseren, da diser an
fehnliche zug vorübergieng litte
man mit allen glocken, und was
ren fowol fenster, als gaffen
mit häufig zuschauenden volck
angefüllt  die gutschen oder
caroßen der gedachten vornehmen
herrenfahrten leer daher, weil
selbe p.generalem zu fuß
begleiten wollten; es funde auch von
dergleichen gutschen ein solche
menge auf dem platz vor der
königlichen residenz, daß deren wohl
über 100 kunten gezählet werden.
p, general

f erste abteilung
p. general wurde sodann zur of
fentlichen audienz vor den könig
beruffen   welcher funde  und
ihm befahle  sich zu bedecken, mit
jenen kurzen spanischen worten 
cubra os, bedecket euch  als in
welchen hauptsächlich die creirung
eines grandis bestehet  hierauf
machet p. general ein tieffe
reverenz, leget mit bedeckten haupt
ein kurze anred vor dem könig
ab, entdecket sich alsdann wie
derum, küstet die hand des
königs  und verfüget sich an das
erste ort der anwesenden grandes,
allda bedeckt er sich, wie zuvor
bis letztlichen alle fammentlich
mit entdeckten haupt sich von
dannen hinweg begaben. p.
generalis verfüget sich hierauf zu
ihro majestät der königin bei
welcher er eben auf solche weiß 
wie vorhero bei dem könig sich
zu verhalten hatte; ingleichen
bei ferdinando dem prinzen von
asturien 2c, also daß die fundtien
bis zwei uhr sich hinaus erstreckt,
wornach er samt den seinigen
sich wiederum in das siloster zu
ruck begeben  allda ist zu
mercken, daß die grandes 1m claflis
jene seind, die sich bedecken, ehe
sie mit dem könig reden  
2clafis, die unbedeckt zu reden
anfangen  und gleich darauf sich
bedecken   3i clafis, die sich ehe
mit bedecken, ehe und zuvor sie
ihre red beschloffen  man gibt
ihnen den titl   excellenz; und
sie werden in denen vestungen,
wenigst die von ersten rang
seind, mit lösung der canonen
begrüßet. wie reimt sich nun
alles dies zu einem armen
sapuciner habit  und gleichwol mußt
es sich damals reimen; weil man
die gnad mit kunte abschlagen.
v. fan. sowol heut, das ist,
am hochen drei königs fest
als auch hin nach noch einiges
zeitlein haltet sich p. general samt
seiner damahligen, noch mit gänzs
hich completen gesellschafft, in der
königlichen haupt  stadt madrid
auf und empfanget daselbsten
im convent bei s. antonio von
seinen allhiesigen ordens brüs
deren wie billkcht alle ehr und
liebe.
xtr., fam. anheut verfüget sich
p. general auf pardo real, so ein
königliches lusts ort, zwei meil
von madrit entlegen, all da wir
sapuciner einzimlich großes silos
ster haben  folgenden tags hatte
er bei dem könig   wie auch bei
der königin geheime audienz, wo
bei er die hoche protection seiner
majestät implorirte für die
vorhabende visitation in spanien.
xvi. fun.

reiß durch spanien.
    9
xy. fam. heut kehret p.
general wiederum nacher madrit
zuruck  allwo ebenfalls f. simon da
gualdo ein welcher leien
bruder mit denen zwei mauls tie
ren nursina und marmota, deren
das erstere aus dem päbftlichen
hof stall  nach langer
beschwerlicher reiß glücklich ankommen 
als welcher von rom aus nacher
madrit den weeg zu land durch
franckreich hat nehmen müffen 
zumahlen nun ein kurzes darauf
auch ein noch ausständiger
secretarius angelangt  hatte p.
generalis sein notwendige reiß ge,
fell schafft sodann beifannmen und
war folgende 
p. jordanus waff rburgenfis,
exprovincialis, prov. bav.
confultor gen.
p. josephus macerata, secr. ital.
p. ifidorus lofoja, secret. hip.
p. emericus halenfis, secr. germ.
p. honorius anan. secret, germ.
p. hermenegildus montecchio,
secr. ital.
p. ignatius quimperle, secr.gall.
ff. laici  fephrem bruneggenfis.
f. sixtus sterzing. f. simon da
gualdo.
i. febr. anheut gegen abend
verfügt sich p. generalis famt den
seinigen von dem kloster 8.
ankoni in das an der ala patientia,
 
so ein viertel stund darvon
entlegen  und seinen ursprung
aus folgender geschicht ererbet
hat. im jahr des heren 1630.
täte sich am selben ort ein
verruchtes gesind von juden in eis
nem haus zusammenrotten, mit
teuflischer tobsucht ein
scrucifixbild zu entunehren   sie haben
diß heil. bild gegeißlet gebrennt  
und mehr andere entsetzliche
schmachen dem selbigen anges
tan   auch solche verdammte
boßheit zu mehrmahlen wieder,
holet; das heil.  rucifix fangt
endlich an zu reden, und mit
deutlicher stimm zu sprechen ;
porque me maltratais, siendo vuestro
dios verdadero, warum tractirf
ihr mich so übel   da jch doch
euer wahrer gott bin  die
verstockte  steinharte juden, oh,
ne sich daran zu stoffen, nehmen
das crucifix   und werffen es in
das feur, solches zu verbrennen,
konten es aber nicht vollbringen,
ehe und zuvor sie es in stuck zers
hauet   das verbrechen wird
endlich kundbar, die juden,
deren beiderlei geschlechts in allen
14. oder 15. waren, werden
gefänglich eingezogen zum tod
verurteilt und verbrennt; aus dem
jenigen haus aber wo shristo
die schmach begegnet, wurde
b hin nach

io
erste abteilung,
hin nach ein andächtige capell
erbauet  welche dermahlen unser
rem kloster ala patientia,
einverleibt; zur gedächtnuß erwehnter
begebenheit ist ein anmütiges
crucifix in selber sapellen
aufgericht   so von den spanieren wird
benamtet  el santo christo delos
rabajos, der heiland von der
verschmähung; wird auch
gewöhnlich alle freitag ein miserere
allda gehalten nebst anderen
musicalischen andachten zu ehs
ren des leidenden
seeligmachers.
ii. febr. heut abends hat p.
general der visitation gegenwärt
tiger castilianer provinz, welche
neu  und alt castilien in sich ein
schließt im namen des
allerhöchsten den anfang gegeben.
11. febr. sowol heut als auch
hin nach noch ein und andere
wochen haltet sich p. general
im obgedachten novitiat sloster
ala patientia auf   teils wegen
vorhaben der visitation, teils
wegen eingefallenen anhaltenden
regenz wetter.
x7. febr. anheut wird p.
general samt einigen seiner gesells
schafft von dem päbstlichen
nuntio hier in madrit zu mittag tra
ctiert   worbei es sehr stattlich
zuglenge.
xx11. febr. nach 6. uhr vors
mittags nimmt p. general sein
abreiß nach den marcks
fleck torechon, so 4. meil von madrit
entlegen, von dannen noch 2. ans
dere meil nach der stadt
complut zu machen allwo selber sehr
herzlich empfangen, auch unter
hellen glocken klang in unsere
kirchen hin begleitet wird.
xxii. febr. die täg hindurch
hat p. generalis von allen
religiofen  wie auch anderen vornehs
men versammlungen der stadt
complut die besuchung, also daß
dergleichen visiten bei fibenzehen
gezählet wurden.
besagte stadt complut ligt
in neu castilien am fluß hen res,
darumenfelbe von denen spanies
ren alcal  de hen res benamfet
wird. es seind in diser stadt
sehr viel ansehnliche
sowomannsals frauen slöfer. die allhies
sige welt bekannte universität
allwo sonderlich die
philosopbische scienz floriret ist gestiftet
worden von cardinal xim nez,
erz, bischoffen zu toledo, 1517.
es ruhet auch allda der leib des
heil. didaci , welcher fast nach
200. jahren seines seel. hintritts
noch unverwesen   und lieblich
riechend erfunden worden;
philippus

reiß durch spanien.
lippus diß namens der iv. könig
in spanien hat zur ehr dies lie
ben heiligen ein herrliches gebäu
aufgeführt um das jahr 1659.
1. laart, nach vollendter
vifitation des convents zu complut
gehen wir 7. spanische
meilnacher pardo, allwo unser closter
in dem königlichen forst liget 
und bei 40. brüder in sich halt
tet  unweit dar von fehlt ein groß
fes schloß von carolo v.
auferbaut, wo der könig famt seiner
hof. statt sonderlich bei heiffer
sommers zeit eine zeit lang zu
wohnen pfleget.
1x umart. morgens fruhe gehen
wir von pardo nacher ecurial,
so von madrit 6. spanische meil,
und ohngefehr eben so viel von
gedachten pardo real entlegen. diß
ist ein ansehnliches s loster gew
bäu   aber auch zugleich ein kö
  residenz, weil für den
könig und die königin eigens bei
fimmte wohn  zimmer allda zu
finden sein. dies achte
weltwunder   wie solches die herz
ren spanier nennen, wurd er
bauet  oder wenig ist zu
vollkommenen stand gebracht von phi
lippo ii. und soll sich der kosten
auf 20 millionen erstreckt haben.
der vorsteher oder prior wird
von dem könig selbst gefetzet res
giert 6. jahr  und ist allzeit ein
grand von spanien. religiolen
wohnen allda bei 200  seind
von der regul s. hieronymi, und
ist ihr kleidung weiß und schwarz
fast wie der habit sacri ord. ci.
stercienfis. das lloster  foviers
eckig  ift aufgeführt aus lauter
 quater stuck  begreifft im ums
kreis 1200. schritt  oder passus
geometricos5hat 7. refektoria,
und 8. groffe clauftra   fenster
zählet man darinnen bis 11000 
tngleichen der garten ist großans
fehnlich  und mit vornehmen
gewächsen angezüglet  nächst an der
kirch ist ein groffe  lapell 
panteon benamfet  wo die königl.
begräbnuß zu sehen, rechter
hand ligen die verstorbene kös
nig  und unter flben auch der
gewaltige carolus v. zur lincken
die königinen  beiderseits ein
wahrhafte schau bühne menschs
licher eitelkeit. der tabernacul
des höchsten guts ist mit 8
kostbaren saulen von edlen jaspis
ausgeziert  die beischrifft, so auf
reinifen gold gestochen   lautet
also  humanae salutis efficaci pi.
gnori philippus ii. am pectoral
des gnädigen herrn prioris ist ein
sein perl in der gröffe eines
tauben ei  von gold perlen 
2. edel,

12
erste abteilung
edelgesteinen und dergleichen sieht
man hier ein unschätzbare
uberfähwenglichkeit   reliquien und
heiligtum anbelangend  ruhet
allda das haupt des heil.
hieronymi, des heil. hermenegildi,
der heil. margaritae; der leib s.
guilielmi, der seel. beatricis, ein
teilvom rost s. laurenti, famt
deffen huff bein an welchen an
noch das brand mahl zu
ersehen; und endlich nebst vielen
anderen ein heil. hofia, mit 5.
bluts tropffen besprenget. die
bibliotec ist ebenfalls sehr
herzlich und ansehnlich  man weitet
dafelbst einen ausgebalgten
doppelten adler  das todten köpf
lein eines winzigen männleins
einer nuß groß und soll doch sel,
bes 25. jahr gelebt haben. ein
stuck von dem vornehmen
kunstmahler titiano siehet man im
refektorio, so das letzte abend
mahl vorstellet und auf 1ooooo.
scudi geschätzt wird. es
werden ferners allda aufbehalten
verschidene original bücher;
benanntlich ein buch von s.
augustino eigenhändig geschriben  ein
anderes von der heil. teresia 
der scepter caroli v. der degen
joannis austriaci, und viel andes
res mehr.  
x. mart. heut zu tag halten
wir uns annoch auf in gedachten
efeuriali, die merckwürdigkeiten
zu besichtigen; werden auch von
dem hochlobl. closter mit aller
liebe bewürtet.
x. mart. in der fruhereisen
wir von efcurial nacher espinas,
allwo wir gegen abend angelangt 
den folgenden tag aber ohngefehr
um 4. uhr  langen wir an zu
segovia, so ein stadt in alts
castilien, 8.meil von ecurial ent
legen. allda fahe man bei der
stadt porten ein große menge 
sowohl von religiolen, als vor
nehmen weltlichen herren   wels
che fogar mit einem baldachin das
her kamen  p. generalem um desto
herrlicher einzubegleiten fo er aber
mit nichten zugelaffen  doch litte
man die glocken in denen gottss
häuseren, und führte ihn nach
unserer sapuciner kirch unter
absingung des te deum
laudattuis,
x11. mart. die täg hindurch
ist p. generalis beschäfftiget mit
vifitierung des closters zu
segovia, wohin auch von valliolet,
salamanca,   und toro, einige
brüder zur visitation berufen
wurden. der allhiesige bischoff
steht unter dem ertz bischoff zu
toledo, so der vornehmste in
ganz spanien  in diser stadt
allein 

reiß durch spanien,  
13
allein, und in der stadt sevilien 
wird für diß königreich geld
geschlagen  hier zeigt man ein
unterirdische grufft, die noch der
smahlen mit blut besprenget von
der scharpfen und blutigen geißs
lung s. dominici  mansiehet auch
ein sehr groffe steinerne brucken 
ohne kalch und mertl, welche der
bekannte hercules, oder wie ande 
re wollen   der leidige satan
soll, erbaut haben.  
xx, mart. heut kommen wir
abermahl zuruck auf pardo, allwo
den folgenden tag darauf
revorendiflimo patrizu ehren und in
deffen gegenwart ein
teologfche disputation im refektorio des
convents gehalten wurde.
xxiv. lm are. wir kehren nun
wiederum nach der haupt stadt
madrit zuruck, und celebrieren das
felbsten das hoche fest der vere
kündigung mariae in unserem
kloster ala patientia.
xxi. mart. nach vollendeten
fest begibt sich p. general auf die
reiß   zwei unweit gelegenears
me slösterlein zu visitiren  nem
lich zu cubas und elcivias  gegen
end der fasten aber machen wir
die gewöhnliche geistliche
exercikia 5, einige zwar mit p, general
zu ernennten cubas, andere zu
madrit ala patientia.
x1. april. heutiges tags fo
eben der heil.  har freitag 
langet p.generalis von gemeldten
lösterlein cubas, abermahl in
madrit an, die heil. täg hins
durch einer geistlichen ruhe zu
genteffen.
xi. april. anheut  als am
hochheil. oster fest steht man
hier mit um mitternacht zeit
wie sonst gewöhnlich   sondern
um4uhr morgens auf, weil
man nemlich
darvorhaltet  hristus seie um selbe stund von
todten auferstanden  diß fest
der glorreichen urständ wird
von den spanieren  pasqua de
la resurezion ; das pfingst fest
aber  pasqua florida benamset.
xv. u april. am heil. ofters
erchtag begeben wir uns in das
große kloster bei s, antonio, in
welchen ein kurzes darauf das
capitul folte gehalten werden.
xx. april. heut wird in diser
unser closter kirch ein jüngling
begraben, so ein nepbt oder
vetter eines gewiffen bischoffs
ware  und folgenden tags hörte
man, anstatt des de profundis,
stets mit trompeten blasen. es
pflegen auch die sapuciner differ
provinz aus christlicher
barmherzigkeit arme kinder zu
begraben auf sich zu nehmen. zu dem
b3ende

14
erste abteilung
ende ist im einfang des gartens
ein tiefes loch   oder truckne
eistern, so die grabstatt sein muß 
der ganze begräbnuß act beste
het in drei personen, einem
priefer  und zweien clericis, deren
einer das todte kind unter den
armen tragt   im hinausgehen
betten sie was mit einander und
sodann laßt man das arme tröpf
lein in gedachte sistern hinab
plumpfen  mit deme ist es begra 
ben, und wird die oeffnung wies
derum zugemacht.
xxv. u april. anheut beschehen
die capitularische erwehlungen
diser castilianischen provinz im
convent zu s. antonio, worbei als
minister provincialiserwählt wurs
de  r. p. isidorus de lofoja, ehes
mahliger custos, und unser spas
nischer mit secretatius, rr. pp.
emanuel s. joanne, augustinus
  li bana, isidorus  
cantalapiedra, ignatius ab almaida, werden
abgelesen als definitores
provinciae, weil dann das spanische
secretari  ambt nunmehro
vacirend, wird p. paulus de
colindres, vormahlen gewester
canonicus und professor publicus zu
zu salamanca von reverendiffimo
hierzu erkesen; etlich. täg nach
beschehener wahl ward im hies
figen convent ein offentliche
diputation gehalten.
xxvii. lapril. heut zu tag als
am zweiten sonntag nach ostern
ist zu madrit ein herzliche
proceffion zu sehen worbei das höchste
gut verdeckt wird
herumgetragen in begleitung vieler kerzen,
etlich. trompeter  paucker   und
anderer musicanten nebstzweien
truppen tanzeren, welche sich
vor dem venerabile mit ihren
castagnetlen wacker herumtummlen.
iii. uaaji. nach vollendeten
sapitul reisen wir ab von
madrit, kommen nacher efcivias, und
übernachten daselbsten in unserem
clöferlein.  
17. maji. wir gelangen
nacher aranjuez , so ein
sommerpalast der königlichen hof
statt; allda hatte p. general bei
ihro majestät dem könig sein
urlaubs audienz, zu dessen hands
kuß auch wir hinzutratten  das
mittag mahl nahmen wir in der
wohnung der marchefin laurae,
die zwei söhnunters ordens als
caplanbei hofhatte. nachmitz
tag reisen wir ab und kommen
nachgemachten zwei meilen
nacher ocanna, allwo die heuschres
cken schon etliche jahr lang
entsetzlichen schaden im getreid
verursachen.  
vii, maji,

reiß durch spanien.
.15
pm. maji. gegen abend langen
wir an zu villa nueva , so das
letzte closter der castilianischen
provinz   bei 20. spanische
meil von madrit entlegen  von
dannen marschieren wir weiters
visitat10 ii.
fort über peder10a, provenzio,
minaia, reda, und kommen den
12. dies gegen abend zeit
nacher chinchinilla, so schon ein ort
im valentinischen königreich.
pr    vinciae
valent in af.
xvi. maji.
irlangen an im marcks
flecken caudete, allwo
das erste kloster der
valentinischen provinz   nachdem
wir von chinchinilla aus   über
albacete, gallana , coralrubio,
almansa, fehr beschwerliche weeg
gemacht und also von madrid
aus bei 55. meil zuruckgelegt.
x 7. maji. als am fest 8.
pafchalis erfüllet p. general das
7oste jahr seines ehrwürdigen
alters  auf den abend kündet er
mit der gewöhnlichen exhortation
selber familiae die visitation an.
xwi1. mai. an s. felix fest fas
he man in unserem closter mit nur
die kirch   sondern auch den
shor  sacriftei c. mit grass
werck betreut  es wurd von s.
felix ein lob red gehalten, bei
der tafel aber war silentium
rixx. mai. wir gelangen zudem
flecken biar, allwo die sapuciner
ein hospitium haben  p. general
wird daselbst mit hellen jubel
schall   abschieffung der arörs
fer   zusammen läutung der
glocken   musicalischer anstims
mung des te deum laudamus  c.
in unsere wohnung eingeführt.
xxi. maji. in der fruh reisen
wir ab  und kommen nach volls
brachten5meilen bei vorleuch
tender spanischen mittag
sonne  in dem marckt ontiniente an
allwo wir von denen
inwohneren  wie im vorigen ort mit
frolocken werden empfangen  
wir verfügen uns in unser silos
fer  so fast ein halbe stund
darvon entlegen.  
xxiv. maji. um 4. uhr mors
gens brechen wir auf und koms
gorosum. . . . . . . . . . men nachgemachten zwei mai 
   
   

16.
erste abteilung
in den marck fleck olleria alda
wir ebenfalls ein kloster haben.
der empfang war fast auf
gleiche weiß  wie nächst oben ges,
meldt worden, doch sahe man
auch hier die fenster mit tapes
zereien oder seidenen tücheren
ausgeziert; und wurde
p.generalis von einer truppen soldaten
bis zu dem closter hinbegleitet,
fo ohngefehr ein viertel stund
weit von dem ort entlegen   bei
abfingung des te deum  c.
lieffen sich überhin die
musicalsche instrumenten hören.
xxv. mai. nach
zuruckgelegten 5. spanischen meilen
gelangen wir zu unserem clösterlein
im marck flecken alberique, als
wo der empfang, wie oben; doch
waren auch die gaffen mit
blumen und laubwerck befreut  das
volck aber ruffte mit hellen
jubel schrei  viva sant franc s.
reisen wir gegen valentia, fd 4.
meil von alberique entfernet 
der gubernator schickte ein
gutfchen mit 6. maultier bespannt
entgegen, so aber p. general mit
annahme  der weeg gegen den
sloster war zierlich bestreut und
um mittag zeit wurden auch die
stuck gelöst.
valentia , als die
hauptstadt des valentinischen königs
reichs am fluß guadalavir, ist
groß und wohl erbaut  selbe ges
gend einige stund lang wird auf
spanisch  la huerta de
valenzia, der frucht garten von
valenz benamfet  weil solche
ungemein fruchtbar   sonderlich an
pomeranzen, limoni, sitroni 
oliven und wein gewächs.
es hat die stadt nebst dem
erz bischoff, einen vice  
könig ist auch mit einer
ansehnlichen universität begnadet. in
der dom kirchen fahen wir uns
ter anderen kostbarkeiten,
denjenigen kelch oder becher  in wels
chem christus der herr beim
letzten abendmahl conlecrirt, es
ist selber aus einem edelgestein 
fo mit dem smaragd eine
aehnlichkeit traget  wir sahen ferners
den leib des heil. bischoffs
ludovici, welchen die spanier aus
xxix. mai. um mitternacht f
ranckreich von marfilien dahin
sollen überbracht haben  den zahn
des heil. christoph, der so groß,
wie ohngefehr ein kleines
kindsäuflein, und viel anderes mehr.
ei den wohl ehrwürdigen
pp. dominicaneren sahen wir den
heil. ludovicum bertrandum uns
verwesen in seinem ordens has
bit; wie auch die cell des bes
rühmten

reiß durch spanien.
17
rühmten buß predigers s.
vincenti ferreri, allwo sehr
merckwürdig, daß es in disem closter 
nach weissagung ferreri , allzeit
zugleich einen heiligen leien
bruder und einen närrischen
priester abgebe; weil nennlich
ernennter diener gottes von
einigen zwar für heilig von an
deren aber für einen närrischen
wahnwitzigen menschen gehalten
worden. es gibt auch in diser
stadt etwelche marianische gnas
den bilder unter denen wir fon
derlich jenes besuchet  welches
nächst der dom kirch ruhet  und
amparo de losdefamparados, das
ist die hülff der verlaffenen
benamet wird  die mutter
gottes haltet in einer hand das kind
lein jesu  in der anderen ein
silberne lilien und sagt man, daß
siefelbe auf jene seiten zu wenden
pflege   wo diß oder jenes unheil
geschehen  zum exempel, wo der
leib eines heimlich ermordeten
menschen vergraben lieget c.
1. fum. anheut wird vom p.
general dem convent zu valentia,
welches zimlich groß und zahl,
reich die gewöhnliche visitation
angekündt  auch folgende täg
continuiref.
1v. fun. heut vormittags
kommen die vorgesetzte herren der
stadt in gutschen mit paucker
und trompeter zu pferdt  , in
roffem pracht zu unseren clos
er   p. generalem als grand
von spanien zu besuchen; bei
dem abzug aber schrye das anwes
sende volck zusammen  raio, so
bei ihnen so viel als ein
vivatruff        
1x. fun. nach der vesper gehen
wir in das andere closter  bei
s. magdalena benamfet, so zwei
spanische meil von
valentiaentlegen selbes ebenmäßig zu
viitiplr.
xi. fun. heut kommen wir von
dem sloter s. magdalenae wieder
rum zuruck in das haupt sloster
der stadt valentia.
x11. fum. anheut, als am fest
corporis christi, sehen wir
allhier ein sehr herzliche proceßlion,
worbei sonderlich folgendes merck
würdig. das höchste gut wird
mit in einer monstranzen, wie bei
uns, sondern in einem kostbaren
sehr großen tabernaculunterköfe
lichen trags himmel von 12. geists
lichen auf den schulteren
umgetragen. die menge der cleriei
mit pluvialen angetan  wie auch
der religiosen von unterschidlichen
 ordens ständen, scheinet fast
ohne zahl zu sein   sie tragen
kein kreuz oder fahnen voran 
s sondern
 

if
erste abteilung
sondern ein ferculum mit figuren
oder statuen ausgeziert. vor
denen religiosen gehen daher die
kinder und knaben, welche aus
andacht solchen ordens habit
tragen  als zum exempel  kleine
dominicanerlen  franciscamerlen
c. nach jeder geistlichen
gemeinde folgen sodann 8. tantzer
 baladores  die sich wacker herum
tum dem tanzenden david vor
der archen nachzuahmen; wußt
mich doch mit zu entfinnen, nach
dem zug der sapuciner einige
tantzer gesehen zu haben, will
glauben, sie tanzen innerlich in
ihren herzen durchfondere liebss
neigung zu dem höchsten
altarsgeheimnuß. es werden ferners
herumgetragen die sogenannte
gigantones, nemlich 8.
ungemeingroffe risen statuen, deren
köpff wohl zu den fensteren
mögen hinauf gelangen; hiervon
seind vier in manns und vier in
weibs gestalt, deren jedes ein
groffe brennende fackel an arm
haltet  ingleichen siehet man 6.
nanos oder risen zwergen mit
ungeheur, groffen köpffen; vier
seltsame tier, welche die vier
evangelisten bedeuten sollen, und
anderes mehr. die geistlichkeit
finget in sehr frölich  herzzbewe
genden ton jenen hymnum der
 
heil. kirchen  sacris solemnis
jun ta fint gaudia,   ex
praecordisfonentpraeconia  c. die ganz
ze dom kirch, welche sehr groß
und ansehnlich   ist ringsherum
auf das schönfte beleuchtet; und
wann die proceßlion in ihrer ord,
nung daselbsten eingetreten, sprint
gen die tanzer aus allen kräff
ten unter anstimmung der musis
calischen instrumenten; weil
memlich dies die ertz satolische
nation der spanier als ein fröhs
liche ehr bezeugung gegen den
hochwürdigen sacrament des alls
tars zu halten pfleget 
xiv. fun. heut erreichen wir
algezira , allwo p. general von
dem ganzen versammleten adel
sehr höflich empfangen wird  nebst
anderen schon oben erwehnten
ehr beweisungen war hier auch
eine zierliche von grünen zweigen
aufgerichte triumphz porten zu
sehen  wir nahmen den aufents
halt in unseren s loster allda die
angefangene visitation, wie in ans
deren, weiters fortzusetzen.
xviii. fun. anheut gelangen
wir zu einer stadt, dero namen
vormals c tiva, jetzund aber s.
philippe; selbe ist zu kriegs zeit,
ten zwischen carolum, erz 
herzog von oesterreich und
philippumduc d anjougänzlich verheert
09 den 

reiß durch
spanien19
worden, weil die inwohner
carolo angehangen. philippus res
gierender könig hat nachmals
vergünstiget  die stadt aus ihr
ren stein hauffen wiederum zu
erheben, unter dem namen s.
philippe, damit der alte namen an
durch vertilget wurde. die gute
stadt muß noch der malen ein
sehr harte burd tragen  nemlich
daß die zigeüner  los quitänos 
nächst daran in denen berg hös
len sich därfen aufhalten   deren
bei 1oo. sein sollen. p. general
wird allda mit ungemeiner ehr
emfangen, indem sogar auf der
gaffen, da er vorübergiengeschön
ne gemähl und bildmuffen waren
aufgericht   wir haben allhier ein
gloster fanden mitin gelegen
heit bei gegenwärtiger
schwülligen sommer hitz ein und
anderestäglein auszurasten.
xxi. fun. um 2. uhr fruhe
reifen wir ab und kommen noch
vormittag nacher albaida einen
marck flecken   allwo p.general
sowol von weltlichen als
capucineren   mit größter ehr bezeus
gung empfangen wurde.
xxiu. fam. einige von der
gesellschaft besuchen heut zu tag die
rr. pp. dominicaner, welche ein
halbe stund weit von unserem
kloster entfernet  an einem sehr
einsamen ort liegen  allda
beschauen wir die cellen des heil,
ludovici bertrandi, die spelung
cken in welcher er seine buße
werck verrichtet das crucifix 
so mit ihme geredt c.   an der
straffen aber fahen wir jenen
baum   wo mit bertrando ein
erstaunliches wunder geschehen 
da nemlich das geschoß in der
hand eines boshafften
edelmanns sich in das krucifix vers
wandelte  der baum wird auf
spanisch genannt algar ba, zu
teutsch  bockshorn baum;
die geschicht von gedachten wuns
der ist ausführlich zu ersehen in
der schmerzhaften paßions uhr
cap. 12. p. 2. num.8. dahin der
geneigte leser geliebter kürze
halber ist angewiesen.
xx. fun. gegen anbrechenden
tag liecht nehmen wir unsere
abreiß allgemach auf alicante zu
alda wir in größter
sommerhitz den 27sten dies angelangt.
der empfang war ungemein an
fehnlich, indeme mit nur die stuck
von der vestung gelößt wurden
sondern auch ein compagnie sols
daten nebst ihren herren
officieren entgegen kame, und uns mit
fliegenden fahnen unter
hellschallender schönen feld music,
bis zum sloster begleitete.
s. 2 alicante,

po erste abteilung  
alicante, zu latein al na,
ist ein mittelmäßige, doch wohl
gebaute stadt am mittelländis
schen meer hat ein castell, so
vor zeiten für unüberwindlich
gehalten wurde  der meer haven
ist etwas von der stadt entfer
net  die inwohner treiben groffe
handlung, sonderlich mit
delicein wein, so von dannen über
see geschickt wird,
i. fol. heut begeben sich einige
von uns hinaus auf das
angränhende mittelländische meer ein
großes französisches kriegs,
schiff zu besichtigen somit
goldgeschriebenen buchstaben den
nanen achilles truge  es hatte zu
seiner bewaffnung 300 soldaten
und führte 64. kanonen;
dergleichen schiff stünden noch 7  im
ort zu alicante, und gienge die
ked  daß selbe bestimmet die
algiererzuzüchtigen, weil selbeden
französischen consul, samt der
ganzen nation sollen vertrieben
haben; doch mag wohl auch ein
anderer endzweck darunter
verborgen liegen.
xii. fal. ungefehr um
mittermacht reiset p. generalis samt den
seinigen von alicante ab, und
nach zuruckgelegten 4. harten
meilen bei empfindlicher
sommer hitz langet er an in dem
marck flecken elche  alldastehet
man ein ungemeine menge von
palm bäumen, deren zweig von
dannen zu meer nacher
welschland überbracht werden, als nach
rom  genua, und anderen ort
ten  es wachset diser baum nur
allein in den wärmsten länderen
hat lange schöne zweig mit seinen
daran hangenden wohlgeordneten
blätteren und wann man eine
frucht darvon haben will, muß
männlein und weiblein bei eine
andergepflanzetsein; die frucht,
so die spanier dättiles, oder
dattlen nennen, ist dermaßen  
kostbar, daß  wie man sagt  die
erste dattel frucht auf der tafel
 nigin in spanien stehen
n  
kiii. fal. um 1. uhr nachts
geschahe abermalen die abreiß,
der großen sonnen hitz in etwas
zu entfliehen  das mittag mahl
wurd eingebracht in dem flecken
albaterra, das nacht lager aber
in unserem sloster zu origuela, so
ein bischöfliche stadt ist zwei
spanische meil von albaterra
entlegen. allda wird bei den
pf. capucinern in einer kapellen
das wundertätige mutter got,
ke ss bild nuestra sennora de la f ,
knfer frau von den glauben
verehret;
 
reiß durch spanien.
verehrek  übrigens seind hier zu
land die schnacken fast uners
träglich,  
xv. ful. nach beschwerlicher
nacht reiß und vollbrachten
4. spanischen meilen langt end 
lich p. general samt seiner abge
matteten gesellschaft an in der
stadt mürcia, so das
ausgesteckte capitul ort für die unsere
valentinische capuciner provinz 
allw0 der   auffolgende
weiß beschahe  ein stund auf
fer der stadt ware beordert ein
compagnie zu pferdt,
p.generalem zu empfangen und einzube,
gleiten; als nun felbiger
angelangt, zogennan in folgender ord
nung gegen der stadt zu  ers
fens ritten zwei fourier voran
bei dem volck platz und raum
zu machen  darauffolgte
p.general auf seinem maul esel  und
neben seiner ein große menge
von sapucineren  sodann ritte
ein trompeter, und hierauf ein
 obrister famt etlich anderen of
ficieren  nach solchen die ganze
compagnie zu pferdt mit bloffen
gewehr in handen  leztlichen
kame das ander maul tierfamt
dem uberrest der gesellschafft 
p. general stiege vor der stadt
ab   und gienge zu fuß nach uns
ferem siloster hin, so zimlich weit
darvon entlegen. freilich ja ein
groff ehr, aber auch sehr große
ungemach   weil alles dies ges,
schahe in der größten spanischen
sommer hitz.  
x w. ful. anheut begibt sich der
allhiesige stadt magistrat
nach unseren kloster mit vielen
gutschen   wie auch mit
trompeten und paucken   p. generalem
als grand von spanien zu ems
pfangen, auf welchen charakter
die spanier ein großes
augmachen. der bischoff selbsten
würdigte sich in das kloster zu kom
men  p. generali ein visiten zu
geben; ingleichen auch kamen alle
religiofen   so klöster in diser
stadt haben, ihne zu
benevenxxp, ful dier tägen versamm
lensichallgemach die pp
capitulares, dem gewöhnlichen capitul
beizuwohnen, so p. general ans
hero nacher murcia
ausgeschrieben; doch erscheinen die
ppguardiani ohne discreten, als welche
an. 1693. durch ein bullam
innocenti xii. in spanien wurden
aufgehoben.  
xxviii. ful. anheut wird
capitel gehalten worbei der vorige
provincial, r. p. petrusab algezira
resigniret, und an dessen statt
r. p. joseph de xericha , famt
s3zweil

22
erste abteilung
zweien definitoren von p.general
gesetzt worden; die zwei letztere
definitores wurden von denen
capitularenerwählet sodann auch
die übrige capitularische
verrichtungen vorgenommen und also
letztlich das capitel beschloffen.
xxxi. ful. heutware
disputatiopublica ex ss.teologia, wor 
bei die teses p. generali auf ein
nem zweiköpfigen adler dediciret
worden  argumentanten waren
wir pp, secretari, und p.
ludovicus de flandria, ex  definitor  c.
machte den schluß in diser
provinz florieren die studia, und hat
ben wir wackere studenten anges
troffen.  
iv  labg. anjelzo tretten wir
eine reiß an  die faur genug 
teils wegen entsetzlicher
sommer 4, hitz deren würcklichen
hunds tägen  teils wegen
entlegenheit deren orten; indem
wir von murcia nacher gran da,
dahin wir nunmehro abzielen 
über 50. spanische meil zu mas
chen vor uns haben. so reisen
wir dann ab von murcia, nach
allda vollendten capitel, und koms
men abends in einen marckt 
alcantarilla benamfet allwo wir bei
einem wohltäter die
nachterberg nehmen.  
vu aug. anheut nach überfans
denen 5. harten meilen, die wir
nach mitternacht zuruckgelegt,
gelangen wir zu den flecken mula,
nehmen allda die einkehr bei eis
nem sehr liebreichen apotecker,
deffen namen damianus ferre,
welcher alles dasjenige
beigeschafft, was uns ermattete er
auicken konte; sonderlich truge
er sorg   daß ein groffe  ouans
tität von schnee und eiß in
bereitschaft stunde, einen frischen
trunck waffer oder wein zu has
ben. wir speißten all dazu
mittag  und wurden sehr wohl gehals
ten; nachmittag ruhten wir et
was aus, weil in selber hitz zu
reisen fast mit menschlich gewesen  
wäre  auf die nacht nehmen wir
abermahl was anständiges von
speiß und tranck zu uns, und
nach genoffener kurzen schlaff
ruhe , reisen wir von dannen
ab. nach einiger zeit wurden
wir berichtet, daß bei erwehnten
guttäter folgendes wunder sich
ereignet habe; ich giebe die ers
zehlung   wie uns selbe zu hans
den kommen.
den 5ten august4monats
1727. gelangte reverendiffimus
p. generalis famt seiner gesells
schafft, nachdem sie 5. leguas
oder spanische meilen ihrer
mächts

reiß durch spanien.
23
nächtlichen reiß zuruckgelegt,
beiläuffig um8uhr morgens in
dem marck flecken mula an, so
zwischen murcia und caravacca
lieget  allda wurden sie von
herrn damiano ferre,
apoteckeren und sonders andächtigen
ordens wohltäteren, der wes
gen ankunft p. generalis von
speiß und tranck  als nemlich
von brod   fleisch hüner 
wein, schnee und eiß zu einen
frischen trunck, proviant für
die maul tier, und was der
gleichen mehr   fehr reichliche
vorsehung zu machen veranstal 
tet mit höchster willfährigkeit
an und aufgenommen. die ers, p
nennte gesellschaft speißte daselbs
ften zu mittag und auch zu nacht
weilen sie wegen schärffe der
hiz in felben so warmen länder
ren ihre fernere reiß bei. tags
mit kunten fortsetzen; siegenoffen
mit dancksagung von demjenigen 
was ihnen besagter wohltäter fü
ganz liebreich vorsetzte; der sich
aber mit deme mit begnügte  was
die gute patres aufzehrten 
fondern noch über das zur bezeu
gung seiner herzens freud, dass
jenige  was von gemachter reichs
lichen vorsehung übrig bliebe 
anderen armen ganz freigebig
aus spendete, um mitternacht
trittet p. general samt seiner
gesell schafft abermahlen die reiß
an, von dannen nach caravacca,
und sodann nach granada fortzus
rucken  der hauß vatter
damianus ferre gibt ihnen ein stuck
weeg das geleit   und als er
wiederum nacher hauß gelangt
findet er mit ohne erstaunung
von speiß und tranck dasjenige
unberührt, so vorigen
tagsware aufgezehrt  sechs einige brod
von so groffen vorrat  nebst
einen safraun schuncken und
vier hennen ermangleten   das
übrige war alles vorhanden  von
schnee und eiß deffen über 2oo.
fund wurden beigeschafft, weil
die zahl der fremden und
einheimischen gästen gegen 40. persos
nen hinaufstiege  befandeman mit
mehr als 12. oder höchstens 14.
f ermanglend und abgängig.
a  was noch mehr  sogar den
jenigen sack mit gerften anges
llt, den er verordnet für die
maul tier p. generalis, uners
acht von demselben mit allein bes
sagte zwei maul  tier, sondern
auch etlich andere von dem hauß
ezehret fande er fo voll, als ob
ein körnlein wäre dar von kons
men. in ansehung dies wuns
ders lobte der gute hauß vatter
samt denen anwesenden, die

34
erste abteilung
ches mit augen ansahen, den
allmächtige grundgütigen gott,
der ihme seine treuherzige, dem
reifenden p. general und defen
armen gesellschaft erwisene liebe
auch auf diser welt also
scheinbar belohnet. nach verflieffung
einiger zeit verfügt er sich nacher
murcia , erzehlet das wunder
p. guardiano desselben convents,
welcher als chronista der löbl.
valentinischen provinz solches
denen spanischen jahrs ge
schichten beizusetzen mit ermang
len wird   zu trost der lieben
guttäteren und größerer ehr
seiner göttlichen majestät. ex
relatione typis impreß     ex
litteris r. p. pauli de valentia,
guard. conv. murcienf  
exdefinitoris prov. valentinae,
v. u aug. dies in kürze von
demzu mula beschehenen wunder,
fahre anjezo in unserer spanis
fchen marsch rout nacher
granada weiters fort  wir kommen
niemlich nach gemachten sechs
harten meilen den 6ten dies zu
den flecken zechiri, allwo wir
bei einem edelmann gleichfalls
alle lieb empfangen.
wi. aug. heut langen wir
fruhzeitig an zu caravacca, so eine
stadt zum kleinen königreich
murcia angehörig; allda wird in
der schloß kirch oder kapellen
aufbehalten jenes himmlische
wunder ereuz   an welchen die
sogenannte spanische sreuzlein
werden anberührt  zwei engel
haben selbes herbeigebracht, da
der   zu anfang der heil.
meß kein streuz auf dem altar
fahe   so doch erforderlich zum
heil. meß opffer  und hat sich
dies ereignet im jahr 1230.   da
ein unglaubiger mohren könig
zu caravacca sein residenz hatte 
es if von dem wahren creutzs
holz unsers göttlichen seeligs
machers  gestalten dann an noch
blutfarbe masen daran zu sehen
seind   die größe mit samt der
einfaffung von gold und
kostbaren diamantz stein  macht uns
gefehr ein kleine spann aus 
und pflegt man diß heil. sireuz
zur gefährlichen sommers zeit
in ein hohe sapellen zu setzen
gleich als einen himmlischen
schild wider das ungewitter
welches zu vertreiben felbes ein
besondere krafft hat  ein mehr
rers hiervon die geistliche
historici, benanntlich papebrochius
tom.7. in append. ad 30. maji.
viii. aug. um mitternacht reis
fen wir ab und nach
vollbrachten sechs schmerzlichen meilen 
kommen wir endlichenala venta
hugva

reiß durch spanien.  
25
nueva, das war ein armseeliges
spanisches feld wirts haus,
alda hatten wir wenig ist dach
und fach; genoffen, mitin das
jenige  fo wir bei uns hatten 
und dauerten also in der lieben
gedult felben tag aus.
1x. aug. abermahl um
mitternacht zeit tretten wir unseren
marsch an und machen 8.harte
meilen bis nacher huescar, einer
kleinen stadt des granatenfischen
königreichs  bei nachts zwar
lachte uns sehr lieblich an der
hellscheinende mond fo uns den weg
weißte; bei. tags aber brennte
uns die spanische sonn schier
allbereit zum verschmachten 
wir nehmen all da die einkehr bei
inem deren ordens 
wohltäteen  so von den spanischen capur
kneren nuestro hermano
benamet werden.
x.aug. wir reisen wiederum
b  und kommen nach gemachten
1. meilen zu den marck, fleck
dullar, allwo uns ein guterzige
wittfrau zur herberg an und
lufgenommen.
xi. aug. nach vollbrachten vier
meilen gelangen wir in die stadt
aza, nehmen die einkehr bei
eilem ehrwürdigen geistlichen 
nd empfangen von selben alle
ehr  lieb und höflichkeit.
x11.aug. um zwei uhr nachts
reisen wir von dannen ab, koms
men zu den flecken gor, nach zu
ruckgelegten vier beschwärlichen
meilen   werden einlogiret bei
einem barbierer  und betragen
uns allda mit der lieben heiligen
armut.
xiv. aug. heutmachen wir nur
drei meilen  und langen glücklich
an zu guadix, einer zimlich bei
rühmten stadt des königreichs
granada, am fluß guadalentin
gelegen. dies ist jene stadt,
welche auf die eifrige predig des
heil. torquati, eines
lehr jünger s. jacobi, am ersten in spa
nien das evangelium christians
genommen  die einkehr daselbsten
nehmen wir bei einem gewissen
heran canonico, der aus der
freundschafft unfers heil. bruder
felix von cantaliciofoll gewesen
sein  gestalten er auch in der
tat als einen sonderbaren lieb,
haber des ordens durch seine
guttätigkeit sich er zeigte.
xv.aug. anheut, als am hohen
fest der himmelfahrt mariae
genieffen wir einige ruhe und
warten unserer andacht ab, ein
so mühsame wanderschafft unter
dero himmlischen gnaden schutz
weiters fortzusetzen.  
d xvi.aug.

26  
erste abteilung  
xvi. u aug. nachts um 1. uhr
reifen wir ab, und kommen nach
gemachten vier meilen zu den
armseiligen flecken dir ma, allwo
wir in einem bauren haus das
wenige mittag mahl einbringen 
abends rucken wir zwei meilen
weiters fort   und erreichen ein
eremitage, da uns die kirch bei
ermanglung anderer gelegen,
heit   zur liger statt wurde
angewifen.
xii. aug. nun erleichtert sich
allgemach unser gemüt, weil
wir heut die stadt granada, und
endlich wiederum ein
capucinersloster zu sehen verhoffen; allein
die ermattete füß müffen sich vor
hero noch etwas rechts
frappaziren laffen   ehe daß wir dahin
gelangen; dann als wir ungefehr
um 3. uhr morgens die reißans
getretten, hatten wir drei entfetzs
liche meilen samt einem erschröcks
lichen berg zu machen   kommen fi
sodann zu den marck flecken
alfazar, allwo uns r. p. provincial
difer provinz  und p. guardian
von granada bewillkommet 
nehmen bei einem liebreichen
guttäter das mittag mahl ein 
rasten bis abend aus
reienendlich um 5.uhr ab, und nach volo
lendten 2. kleinen stunden trete
ten wir in unserem kloster der
stadt granada bety groffer mens
ge des zulaufenden volcks ein;
haben also 14. ganzer täg von
einem kloster zu den anderen zu
gebracht.
granada , sonsten auch
illberis, ist eine der schönsten und
größten städten im königreich
spanieu  ligt am flußxenil auf
verschidenen hüglen oder kleinen
berglen  hat ein wohl ausgerüs
fes arsenal, und zählet ungefehr
bei 3oooo. familien oder haußs
haltungen  ist berühmt von wes
gen der handel schafft, vornemlich
an seiden  und waren vor dien
viel 1ooo. seiden fabriquen alle
da zu finden; welche aber hinnach
durch kriegs läuff oder andere
zufäß sehr geschwächt worden.
außer der stadt auf einer
anhöhe ist noch dermahl zu sehen die
residenz eines mohren königs
o ein gebäu von unvergleichlis
cher kunst arbeit   und wird von
den spanieren aljarama
benamfet; nebst selben steht der palast
caroli v., der zugleich das
römische kayfertum und das königs
reich spanien zu regieren hatte.
die allhiesige dom kirch ist groß
und herzlich hat überaus viel von
gold und scheinet ungefehr noch
einmahl so groß zu sein    

reiß durch spanien,
27
 
dom zu salzburg; doch soll die
doms kirch zu salamanca noch
herrlicher   jene aber zu sevilla
größer sein. in gotts hauß
der barmherzigen brüderen rus
het der leib ihres heil. ordens
stifters joannis de deo, so unter
dreien besonderen schlüßlen das
selbst verwahret wird. man
siehet in . diser stadt verschiedene
marianische
gnaden bilder unter denen sonderlich jenes de las
angustias, die mutter gottes
von der bedrangmuß  und wie
derum jenes  del triumpho, von
sieg und triumph  diß letztere
stehet auf einer hohen
marmelsteinen saulen   im bezirck eines
groffen platzes  ist behänget mit
22. amplen   und schreiben die
granatenser ihre erledigung zur
leidigen pest zeitdilem gnaden
bild der göttlichen mutter zu.
wir capuciner haben hier in
granada zwei  klöster, deren das
größere, wo das novitiat, und
bei 40. religiofen   den heil.
joannem baptistam zum patronen
erkiefen; das andere aber, so
nächst daran   und bei 30.
religiosen zählet wird benamtet del
buen succeflo, von glücklichen
ausgang. p. generalis nimmt
für dißmahl die wohnung in dem
erferen   memlich bei s. joan
baptista.
xviii. aug. nach zuruckgelegt
ter fo harten reiß  rafen wir
die täg hindurch was weniges
aus  und genießen die
brüderliche liebe der allhiesigen
sapucineren in gedult und heiliger
armut.    
xx.aug. wir besichtigen differ
tägen obbenennte, sowol
geistlich als weltliche merckwürdige
keiten der stadt granada, und
gehen um desto ringer in diser
weitschichtigen spanischen stadt
herum, desto minder wir hier zu
land von kuchen und keller
werden beschwäret.
visitatio iii. provinciae
andalusinae.  
r. sept.
fen die täg hindurch sich p. consultorem mit dreien
gef  p. generalisfelb  da, also sendet er anheut auch
  beschäfftiget mit vifitierung
der zweien  clötterern zu
granafällen ab   einige klöster diser
weiß zu
provinz
commissionsd2visitieren.

23
erste abteilung
vifitieren. eben damals war zu
granada ein sapuciner tertiarius,
augustinus de saragoza mit
namen  welcher 110. jahr seines
natürlichen alters zählete, und
doch befferer gesundheit halber
um veränderung des luffts an
hielte.
17. sept. um 2. uhr morgens
reifen wir ab von granada,
machen 3. meilen weegs, nehmen in
dem marck fleck pinus von speiß
und tranck etwas zu uns gehen
nachmittag bei größter hitz noch
zwei  andere farcke meilen, und
kommen. abends ala venta del
porto lopi, allwo wir über nacht
blieben und unsere liger statt in
  armen kirchen nehmen
muslm,
v. sept. um 1. uhr nachts
machen wir uns auf den weeg 
und langen nach 3. meilen an zu
alcal  real, so ein kleine mit ein
nem berg schloß bevestigte
stadt ist. p. general visitiret
alda das kloster, so etwas auffer
der stadt liget   beruffet auch das
hin unsere ordens brüder von
dem unweit gelegenen slösterlein
de castillo denamet.
ix. sept. zwei stund nach
mitternacht tretten wir abermas
len die reiß an und kommen nach
gemachten sehr harten weg zu
den marck flecken priego, allwo
ein guttäter uns über nacht
zur herberg aufgenommen  diser
marckt hat einen fehr herzlichen
bronnen, den die spanier
fuente del rei, den bronnen des
königs nennen; es flieffet nemlich
das srystall klare waffer von
denen nächst gelegenen bergen
durch 18. unterschiedene bronnens
röhr also häuffig hervor, daß
vielleicht in ganz spanien nichts
dergleichen zu sehen sein wird.
x. sept. wir nehmen anheut
den weeg über ein rauhes  sehr
hartes gebürg  und nach etlich
gemachten meilen bei anhaltens
der sommer hitz  gelangen wir
zu den marck flecken cabra, als
wo wir ein sloster von 20.
religiofen haben, so dann auch die
täg hindurch von p. generale
nach gewohnheit visitiert wurde.
xiv. sept. um 2. uhr morgens
brechen wir von dannen auf
machen 5. beschwärliche meilen und
kommen gegen mittag zeit zu den
flecken rambla, allda uns ein
vornehmer guttäte. sonderlich wohl
gehalten, auch mehr auf teutsche
als spanische art tractirt heto
x. sept. um mitternachtmars
fchiren wir ab kommen
nachvolllendten 4. meilen zu einem abges
legenen hauß und nehmen da

reiß durch spanien.
29
das mittag  mahl ein von der
freigebigkeit desermeldten
guttäters zu rambla. auf den abend
machen wir noch einen weeg von
ungefähr 2. kleinen stunden bis
nacher efija, so ein zimlich groffe
stadt, auch 13 manns  und 8..
frauen clöster in sich begreiffet;
wir nehmen die einkehr in unser
rem closter   fo bei 24.
religiofen zählet  und wird in selben
folgende täg hindurch die
gewöhnliche visitation gehalten.
x 11. sept. nach gemachter
reiß von etlich. meilen kommen
wir zu einen bauren hauß neh
men etwas von speiß und tranck 
und ruhen dafelbsten aus bis
ungefehr mitternacht zeit.
xx. sept. bei anbrechenden
tag  weil wir die reiß nachts
gemacht. rucken wir annacher
march na, so ein groffer marckt dem
herzog de arcos zugehörig  das
allhiesige capuciner eloster hat
ebengedachter herzog auferbaut,
und erteilet zu dessen erhaltung
reichliches almosen. allhier hat
ben wir etliche teutsche rr. pp.
missionarios der löbl. gesellschafft
jesu angetroffen, welche da auf
gelegenheit warteten nacher
indien sich einzuschiffen  unter die
enware rp. antonius sepp von
slaufen, welcher aber wegen
feter unpäßlichkeit wiederum zu
ruck nacher deutschlandreifen fols
te  rp.georgius stadler, von waf
serburg  und r. p. josephus
uberacker aus dem salzburger land;
wir haben selbe in ihrem collegio
heimgesucht, so aber mit unseren
teutschen collegis sehr schlechts
lich übereinstimmet.
xxi. sept. um 11. uhr nachts
reisen wir ab und nach
überstandenen 5. harten meilen langen
wir an zu majer na, so ein marckt
fleck  allda nehmen wir bei ein
nem wohltäter die einkehr  und
bleiben über nacht   von dannen
macher sevillien unseren ferneren
weeg zu nehmen.
xxiii. sept. nach vollbrachten
3. meilen weegs, den wir
angetretten nach mitternacht zeit,
kommen wir glücklich an in unfes
rem slofer zu sevillia, allwo ein
studium und novitiat, in allen
aber bei 60. brüder.  
sevilla oder hipalis, die
haupt stadt im königreich
andalusien  am fluß quadalquivir,
ist nach madrit die größte und vor
nehmste stadt in spanien zäh
let ungefehr bei 200000. seelen
hat einen erz, bischoff ein
universität   und königlichen palo
last. in der dom kirch, so die
d3größte

30
erste abteilung
gröste in spanien   brennen stets
122. silberne amplen. daselbst in
einer sapellen sieht man das
grab des heil. königs
ferdinandi ii. und darüber ein mutter
g ottes bild, so von den eng 
len soll sein gestaltet worden.
nit fern von unserem kloster ist
auch zu sehen, derjenige kercker 
allwo der königliche prinz s.
hermenegildus gefangen lage und
für den glauben ein blut auf
fetzte. vor dien hat zwar das
sprüchwort gelautet  qui non
vidit sevillia, nonvidit mirabilia,
wer sevillien mit gesehen hat die
welt wunder mit alle gesehen;
dermahlen abev  nachdem sich die
benachbarte stadt cadix also
sehr empor geschwungen ist die
ruhm würdigkeit diser stadt
sevillien ziemlicher maffen in abs
schlag kommen.   e
xxy. sept. gegenwärtige täg
hindurch war p. general beschäft
tiget mit vifitierung des closters
zu sevillien, in welchen wir uns
ter andern einen sonders froms
men, geistreichen mann haben
angetroffen   p. ludovicum ab
oviedo, mißfion. apost. von der
me auch ein und anderes wuns
der erzehlet wird.
xxx. sept. beiläufig um sechs
uhr morgens fahren wir zu waf
fer nemlich auf dem angränzen
den großen fluß quadalquivir von
sevillia macher s. lucar de
barrameda.
i. oät. ein und andere stunde
vor mittag 4, zeit kommen wir
  an zu gemeldeten s. lucar,
o ein mittelmäßige stadt, und
doch über 10. elöster in sich hat;
wir begeben uns nach dem unfes
ren, welches nächst am fluß
lieget.  
iii. oät, anheuk  als am vor
abend des seraphischen heil.
vatters francisci, wird in
chor der sapucineren das
martyrologium folemniter abgefuns
gen  wie bei uns in deutschland
am vorabend des hochheiligen
weihnachts fests  um 12 uhr
mittagsgebet man ein langes
glocken zeichen zu dem morgigen
hohen fest worbei die glocken
wie ein haspel wird um und
umgedräht  abends um8uhr
beschieht ein gleiches   anstatt
der beleuchtung werden bei 40.
papierene laternen mit darein
gesetzten brennenden unschlitt 
kerzen  zu nachts vor den
eloster fensteren oder anderen ort
ten ausgestellt  mansiehet auch
zur bezeugung der freud wegen
künftigen fest tag hin und wies
der raqueten fliegen, so die
spanier

reiß durch spanien,
31
spanier fuegos de mano
nenemea,
17 oä. um 9.uhr am besagten
fest des heil. vatters wird von
einem aus unseren patribus das
hoch amt gehalten  worbei die
weltliche musicanten sich hören
lassen  die cantzel ist ausgeziert
mit einem schönen, seidenen
uberzug auf selber um desto herrlicher
die lob, red und predig vorzus
tragen   wir verrichten unsere
andacht in der stille werden
auch im refektorio sehr ehrlich
und wohl gehalten.
7 o.ä. um 2. uhr
nachtsreifen wir von dannen ab und
kommen nach 8. uhr in eine stadt 
welche porto s. mariae genennet
wird, felbe liegt am meer und
hat einen großen see haven.
p. generalis wurde allda mit sono
derlicher ehr empfangen   und
wartete ungefehr ein meil weegs
vor der stadt ein compagnie zu
pferd  samt ihren officieren,
und einem trompeter selben mit
seiner gesellschaft bis in die
stadt einzubegleiten  wir mehr
men die einkehr bei einem vor
nehmen aus niederland
gebürkigen handels , herren don petro
de boß mit namen und empfans
gen in seiner behausung unges
meine liebe, ehr und höflichkeit,
  auch über nacht bei
une.
v. oä. um8uhr vormittags
besteigen wir die felucken  la
felucca real  welche der gubernator
von cadix dahin abgeordnet und
kommen zu meer ein und andere
stund vor mittag zeit glücklich
in ermeldter stadt und vestung
cadix an. p. general wurd mit
lösung der stucken begrüßet,
welche ehr denen granden von
spanien in den vefungen zu bes
fchehen pflegt  der gubernator
samt vielen vornehmen herren
warteten an dem port  ihme bis
zu unseren eloffer persönlich das
geleit zu geben  der zulauff des
volcks ware all da dermaffen
groß   daß man soldaten zum
laß machen commandieren mus,
e   der bischoff von cadix selbs
sten so unter dem erz bischoff
zu sevilla stehet  verfügte sich in
unser closter   p. generali die
vifiten zu geben, ja fuchte sogar
ihm die hand zu küfen; und was
re die ehr  bezeugung fast nirs
gends so groß, als eben hier.
cadix ist ein wohlgebaute sehr
vefte stadt lieget auf einer ins
ful   welche vor zeiten infula
junonis benannt war und dermahs
len durch eine brucken an das
yeste
 

32
erste abteilung
vete land geheftet ist  sie wird
bewohnet von reichlisten hans
dels leuten   welche durch ganz
europa die schönste niederlagen
und magazinen haben  die
anzahl des volcks möchte sich uns
gefehr auf 120000. seelen belaufe
fen  hat 8. manns und drei
frauen clöster; in disem
ansehnlichen meer port pflegen die spas
nische silber  flotten einzulauf
fen und kommen allhier fast alle
jene waaren zusammen, welche die
spanier nacher indien auch von
dannen zuruck bringen  man sies
het daselbsten zwei turn, als
reliquien eines alten gebäus, die
man columnas herculis nennet;
gestalten dann allhiesige meer
stadteben den hercules mit zwei
saulen in ihrem schild und
wappen führet.
wil. 0ät. anheut fanget p.
general die gewöhnliche visitation
des closters an, so aber vielmahs
ken unterbrochen wurde durch
verschiedene besuchungen, welche
ihme teils von anderen
religiofen, teils von vornehmen
weltlichen personen zu beschehenpflege
ten.  
exo. heut wird p. general
besuchet von dem bischoff zu
ceura, so eine stadt an der meers,
enge bei gibraltar, schon zu africa
gehörig; die stadt, so dermahe
len der stron spanien einverleibt
ist 35. jahr lang von den
mohren belagert worden  an. 1727.
aber wurd auf einmahl die
belagerung aufgehoben   mit
sonderen trost der rechtglaubigen
christenheit.
xii. oät. heut fehen wir in
einem groffen kefftch oder
vogelhauß ein africanische eidex zu
latein camaeleon   es hat dies
seltsame wunder tier die größe
fe einer scher  maus, die
gefalt   form und schweff einer
eidex  felbes nimmet alle fars
ben an sich, die man ihme in der
nähe vorhaltet; sein natürliche
farb aber ist gelbgrün mit uns
termengten tupfen   man fagt
von disem tierlein, daß es noch
effe  noch trincke  hat keine zähn 
und das maul fäts geschloffen.
eben allhier zu cadix sahen wir
jenes seltsame wunder gewächs
aus welchem die so benamste flor
de canarias oder canarische blum
hervorsproffet  das laub gleichet
sich dem reb laub  die blum ist
von der gröffe einer paplen oder
gefüllten großen rosen  15. täg
lang ist felbe an dem bäumlein
weiß, den 16den tag aber fangt
sie sich an zu färben   und wird
innerhalb 24. stunden gleich  
mlp

reiß durch spanien.
33
ner rot farben holländischen
rosen, wie wir dann solches mit
augen zu sehen das glück gehabt.
allda ist auch zu mercken   daß
hier zu land um die zeit herum 
niemlich in october unsere
brüder anfangen zu gärtlen wie bei
uns in deutschland zu anbrechens
der frühlings zeit im februari
oder merzen üblich ist.    
x 1.0ät. reiset p. general samt
den seinigen, unter dreimahlge
gebenen salve, in der felucca real
abermahl von cadix nach porto
s. maria, allda wir ungefehr in
einer stund glücklich angelangt,
jedoch mit ohne gefahr   teils
wegen heftigkeit des
anblasenden meer winds ob zwar selber
font favorable war; teils wegen
gefährlicher sand  banck  auf
spanisch barra  welche in selber
gegend das meer sehr unsicher
machet. zu porto s. mariae mehr
men wir die einkehr
inobgedachten stattlich guten quartier ems
pfangen auch aufs neue alle ehr 
lieb und höflichkeit. um 2. uhr
nachmittag reifen wir von
dannen ab, und nach gemachten ets .
lich meilen   kommen wir zu
nachts um 8.uhr zu s. lucar in
unserem kloster an.
mallo . um9uhr
vormittags gehen wir zu schiff und
kommen bei guten wind auf
dem fluß quadalquivir innerhalb
24  stunden glücklich zuruck
nacher sevillien.
xx. oät. um 5.uhr morgens
reisen wir ab   und kommen das
weitemahl nacher majer na, von
dorten aber den folgenden tag
in unser sloster zu march na,
worvon schon oben meldung bei
fchehen.
xx. oät. um3uhr fruh mas
chen wir uns reißfertig und nach
vollbrachten 4, farcken meilen 
kommen wir zu einem haußnächst
an der straffen liegend  nehmen
etwas von speiß und tranck 
und langen auf den abend in uns
serem kloster zu efija an   allwo
wir vor 10. tägen schon einmahl
uns aufgehalten.  
xxviii. oät. um 4. uhr mor
gens brechen wir auf und nach
zuruckgelegten vier empfindlichen
meilen kommen wir auf
mittag in unser closter zu corduba,
so am end der stadt lieget und
24. religiofen haltet.
corduba ist eine der größten
städten im königreich spanien 
liegt am fluß quadalquivir in
andalusien  hat einen bischoff,
so unter den erz bischoffzy
toledo gehöret  es werden beu.  
e 2oooo,

1. erste abteilung
aoooo. familien   wie auch 20.
manns und 12. frauen clöster
alda gezählet. es stehet
corduba besonderlich unter dem schu
des heil. erz engels raphael
der selbe stadt eben in gegen
wärtigen jahr 1727. mildreich
hat errettet von einem erschröck
lichen ungewitter, so durch die
böse geister zu dero verderben
war angericht. die allhiesige
dom kirch, welche auf dem
turn eben die bildnuß des
gemeldten heil. erz engels vor
stellet ware zur zeit der mohr
ren ein mahometanische
mofch a, sie ist voller marmelsteines
nen saulen  die doch mit von sons
derer höhe   und sollen deren so
viel an der zahl  als tag im
jahr sein.
1. nov. die täg hindurch
nimmet p. general sein
gewöhnliche visitation vor; indessen aber
zeigt es sich ganz wohl daß auch
alda die liebe heilige armut
zehr gadnerin und
keller meiferin seie.   .    
11. nov. anheut würdiget sich
der allhiesige fromme, geistreiche
und gelehrte bischoff p.
generalem im eloster zu besuchen   er
machte sein anred spanisch, als
aber p. general lateinisch
ant  wortete   täte auch der bischoff
seinen disturs lateinisch fortses
zen; folgenden tags macht p.
general ihro bischöffl. gnaden
z sein demütige reverenz und auf
wartung.
7. nov. um 5. uhr morgens
reisen wir ab von corduba,
nehmen den weeg über carpio, aldea
del rio  c. und nach
zuruckgelegten 14. meilen kommen wir den
8ten dies nacher andujar, so ein
mittelmäßige stadt aber in sehr
angenehmer revier gelegen, von
wegen der schönen oelbäums
wäldlein, wordurch man dahin
zu gehen hat  p. general wurde
alda von denen herren der stadt
sehr höflich empfangen und bis
zu unseren closter abgeführt.
x11. nov. nachdem wir gestern
noch ein gutes stuck weeg zus
ruckgelegt, erreichen wir heut bei
zeiten unser closter der stadt
ga n, als das bestimmte
capitel ort für die andalusisch  oder
baetische provinz. es ist dies
ein zimlich große stadt, und soll
vor alters samt der umliegenden
gegend ein kleines königreich
haben ausgemacht  der allhiesige
bischoff steht unter dem erz. bis
schoff zu toledo, man zählet auch
hier 8. manns und 6.
frauenklöster; nahe bei der stadt
liegt ein schloß auf einem s

reiß durch spanien.
35
so vor disem ein sehr nahmhaffte
vestung gewesen; übrigens ist
allhier auffer der dom kirchen,
welche groß und herzlich wenig
vornehmes und rares zu sehen.
xy n v. anheut verfügen sich
einige von der gesellschafft in das
collegium der societät, allwo
damahlen das fest der heilige
sprechung ss. aloysi und
stanislai gehalten wurde   wir sahen
die kirch mit verschiedenen bilds
nuffen den altar mit großer mens
ge der kerzen, den ereuz gang
oder das claustrum mit tapezes
reien herzlich ausgeziert; mitten
im claustro aber etlich. lachens
würdige rührende figuren fast
wie bei uns die rührende
krippen seind.  
xvuil. nov. difer tägen vers
sammlen sich allgemach die pp.
capitulares , dem vorhaben den
tapitel beizuwohnen   worbei
s allem ansehen nach mit ges
einge beschwärnuß hatte
abzusetzen; es ergienge nemlich denen
guten patribus diser provinz, wie
yorten jenen englen der dem
prowheten daniel cap. 10, sie waren
in ihrer meinung zimlich unter
chieden, mitin um desto härter
unter einen hut zu bringen. ein
groffer teil der provinz
aestimirte sonderlich p. angelum de
granada, vormals gewefen
previncialen  andere hinentgegen,
benanntlich von denen anwesens
den capitularen hatten das aug
auf p. antonium de arakal, wels
cher damals provincial in a u,
und durch päbfliches breve ges
fetzt ware; p. generalis aber als
obrister schid richter der pros
vinz  nach erlangten sonderlichen
päbflichen gewalt schlichtete
die sach  wie folget.
mrd. nov. anheut   als am
trostreichen fest marle op
ferung beschicht die capitel wahl
difer provinz worbei von
rewerandiflimo patre zum provinciak
minister gesetzet wurde r. p. cy.
rillus de cubla, ex definitor der
angränzenden valentinischen
provinz  zum ersten definitor aber
p. hilarion de antequera, zum an
deren p. ludovicus ab oviedo  der
dritte und vierte definitor wurd
erwählet von denen
gegenwärtigen capitularen  und waren felbe
p. antonius de lebrija, und pater
n. de constantina, wormit nun
die sachin guten frieden beiges
legt worden.
xxi. nov. die täg hindurch
dauren noch immer die
angefangene capitularische
abhandlungen und alles, was p. general für
die provinz geschlo aben
e2sie ffen,  

36
  erste abteilung
ihro päbfliche heiligkeit
benedictus xiii. sonfirmiert und gut
geheiffen, wie in gleichen seine
königlich catolische majestät
philippus v. es hat auch der neu
gesetzte provincial p. cyrillus der
maffen löblich sein amt
verwaltet  daß er im folgenden
capitulo intermedio einmütig wieder
rum darzu erwählt wurde.
xxp1. nov. anheut verehren
wir das hochheilige angesicht
christi des herrn, so im
hiesigen dom wird aufbehalten 
und eines sein solle von dem
dreifachgebogenen schweiß tuch
8. veronicae, felbes ist
ausgebreitet auf einer viereckigen fil,
bernen tafel wird aufbehalten
in einem kostbaren tabernacul,
und mit gezeiget als bei.
gegenwart eines bischoffs oder
grandis von spanien. ein mehrers
hiervon in der schmerzhafften
paßions uhr cap. 19. p1. num.9.
xx71. nov. wir haben nun
abermahl ein ungemein
beschwärliche reiß vor uns, von denen
dufferfen gränzen spaniens zu
ruck nacher castilien und die
tretten wir eben heut  ungefehr um
7. uhr morgens im namen des
herren würcklich an; nehmen
mitin nach glücklich beschlossenen
capitel, urlaub von ga n, durchs
wandlen die sogenannte sierra
mur na, so ein langwürig  
daurende einöde  übersteigen zwei
hohe berg  und nach gemachten
umgefehr 20. meilen kommen wir
den vierten tag   nemlich den 30.
dies nacher calz da , allwo die
patres der castilianischen provinz
ein hospitium haben.
1. dec. heut reisen wir ab von
calz da, und nach vollbrachten
9. harten meilen langen wir an
den 3ten dies zu villa rubia, als
wo das erste closter nächstges
dachter castilianer provinz und
p. provincialis felbsten  neben ans
deren ehr bezeugungen unseren
p. generalem bewillkommet.
17 dec. um 8. uhr morgens
verlaffen wir villarubia, und kom
men nach etlich. meilen zu einer
venta , oder armseeligen spanis
schen feld wirts haus; den
folgenden tag aber zu einem bes
rühmten wallfahrts ort  el
santo christo benamfet   defen
gotts hauß dem
ioanniterorden zugehörig; es wird allda
verehret ein wundertätiges crus
cifix, bild, so ein unbekannter
pilgram gemahlen und hernach
soll verschwunden sein.  
pi. der. wir nehmen abschied
von s. christo, machen 5. sehr be
schwärliche

reiß durch spanien.
37
schwärliche meilen über hartes
und rauhes gebürg   kommen
abends auf monezin de toledo,
und folgenden tags in unser
closter zu toledo selbsten allwo
wir in etwas mögen ausruhen.
toledo, so nach madrit die
vornehmste stadt in
neu cafilien am fluß tago, ist zwar
groß, doch sehr uneben, dann
es liegt selbe im tal um einen
berg herum, auf defen anhöhe
die dom kirch, und das schloß
stehet  der erz, bischoff so
primas von spanien  hat 19. bis
schöff unter sich, und sollen des
fen einkünften auf 3ooooo.
ducaten sich belauffen  die allhiesige
universität ist an. 15 18. von
francisco alvarez gestiftet worden;
die innwohner behelffen sich meis
fens mit dem seiden handel 
fo allda ziemlich in schwung ges
het  mitten in unserer klosters
kirch ist ein unterirdische gruft
oder sapell  wo die h. jungfrau
leocadia zur zeit der verfolgung
gemartert worden, ist auch noch
ein stein vorhanden   auf wels
chem sie mit dem finger das zeit,
chen des heil.  reuzes einges
fchrieben. unser kloster haltet
ungefhr 40. brüder von denen
wir die gebührende lieb ems
pfangen.
pitt. dec. anheut, als am
hohen fest der unbefleckten emis
pfängnuß mariae, besuchen wir
mit groffen vergnügen die allhies
fige majestätische dom, kirch 
welche von denen spanieren  
mater utriusque orbis, die erste
und vornehmste mutter kirch
der ober  und unteren spanischen
welt betitut wird  man siehet
alda  nebst ungemeiner schätze
barkeit von gold 1 silber  kleio
nodien c. sehr viel reliquien
verschiedener heiligen  allda ist auf
behalten der leib erwehnter heil.
jungfrau und martyrin
leocadi  , welche in disem g ottss,
hauß dem heil. erz bischoff
ildephonso erschienen  mit spres
chen  ildephone, perte vivit
domina mea5man weitet auch das
 ort   wo maria die göttliche
mutter ihre hochheil. füß hat
angesetzt, als sie gedachten heil.
erz bischoff mit ihrer gnadens.
reichen erscheinung gewürdiget
die toletanische dom herrn
tragen lang mächtige schweif
an ihren kleidern, und spendieren
fehr groffe autorität. es ist fert
ners indiser dom kirchein trucks
ne sistern oder tieffe hölle, da
man alle zerbrochene sachen von
gold und silber hinab wirft
damit zur zeit eines sichereignen
e3hells

38
erste abteilung  
den not falls die silberne und
goldene hülffs mittel schon vor
handen wären. diß wenige von
toledo,
x. der. um 10 uhr morgens
reisen wir von dannen ab, und
nach vollbrachten sechs meilen
weegs langen wir an zu
esciviasallwo wir ein sloter
castilianischer provinz haben; setzen so
dann den weeg weiters fort laf
fen die stadt madrit zur lincken,
und kommen zu einem
marckfleck   welcher von den spanier
ren corona panis genennt wird 
weil man daselbst das schönste
brod machet.  
xii. der. wir sehen nunmehro
das zweitemahl die stadt
complut, worvon schon oben den 23.
ebr. meldung beschehen, und
aben wir von toledo bis hieher
  meilen wegs zuruckges
 , der. von complut aus
nehmen wir den marsch   bei
sehr üblen weeg und wetter
über marzenale, ltta  c. nacher
xadraje, allwo wir den 17den dies
angelangt; das closter gemeld
ten  drts wird meistens erhalten
von dem duca de lnfantado, als
einen sonderbaren patron des
 ordens.    
a1a, dec, um mittag zeit reis
fen wir ab kommen abends nau
cher bardes, und folgenden tag
auf siguenza, so ein kleine stadt
in castilien die einen bischoff ein
universität   und ein wohlvers
wahrtes schloß hat  unser eins
kehr nehmen wir bei einem
weltlichen guttäter, und seind bes
zwungen wegen stets anhaltenden
regen, wetter, auch folgenden
tags allda raft zu machen; in
hiefiger dom  kirch ruhet der
leib einer heil. liberatar, oder
willgefortis, welche wir teutsche
st. kummernuß zu benamsen
pflegen.
xxii. der. wir nehmen von
siguenza abschied bei sehr
schlimmen morastigen weegen auch
noch immer fortdaurenden res
gen wetter   doch sein ring, und
wohl ausgehüngert, langen auch
endlich  nach vollbrachten 5. hars
ten meilen  aller matt und benes
zet zu medina caelian allwe uns
don antonius de per a, ein sonders
mildreicher guttäter, alle höfe
lichkeit und lieb erwiesen; gestals
ten wir dann auch wegen üblen
weeg  und wetter ein rasts
täglein daselbst genoffen.
xxiv. dec. heut in der fruh 
als am vorabend des hochheil.
chrift tags  helfen wir die heil.
meß hei denen kloster

reiß durch spanien.
39
3. hieronymi ordens, und haben
das unverhoffte glück, ein spa
nische musicalda zu hören  nach
abgelesenen hoch festtäglichen
martyrologio, und vollendung
jener worten  in betlehem judae
nacitur  c. fangen die gute frauen
ungefehr ein viertelstund lang
ein spanisches weihnacht lied
lein mit untermischten
musicalfchen instrumenten gleich als ob
sie zur bezeugung der
herzensfreud ein geistliches tänzlein
wollten aufspielen. wir schon als
bereitreißfertige wanders leut
hörten es mit gusto an  mußten
aber ein kurzes darauf den
gewöhnlichen kot  und
lackentanz wiederum anfangen und
bei selben so schlimmen weeg 5.
harte meilherumknetten, bis wir
endlich auf den abend in dem vors
nehmen bernardiner kloster de
la huerta glücklich angelangt. in
erwehnten uralten kloster   wels
ches schon zur zeit des heil. vats
ters bernardi soll gestanden  sein 
wurd p. generalis
proceßionsweiß mit so ungemeiner ehr
empfangen, als ob ihr eigener höchs
ster vorsteher und general des ors m
dens persönlich wäre angelangt.
xx pac. anheut, als am hohen
christ fest verrichten wir
vormittags unsere andacht     nach
vollendung derselben folget das
mittag mahl fo aber nach löbs
lichen brauch der spanischen
ordenss leuten   ziemlich
geschmeidig schiene   es befunde
memlich das ganze tractament,
neben der fleisch suppen, in vier
speisen, worunter das
safraumund schwein, fleisch den vorzug
hatte; anstatt des confects wurs
de käß und fruchtaufgesetzt. den
wein belangend  ware für ihre
drei oder vier ein glas vorges
stellt, so was mehrers, als ein
maaß möchte gehalten haben;
dies aber mehr anzusehen, als zu
geniessen, weil die spanier
schlechte liebhaber zu dem
weintrunck seind. beim nachts
mahl ließen sich nebst einem
endivi salat noch drei speisen
fehen käß und frucht vertratte das
confekt, wie vormittags; mit
demeware nun alles beisammen;
dann es heiffet bei denen froms
men religiosen in spanien 
fratres fobri etote  c. und dies
mit nur in der fasten, sondern
auch an hohen fest tägen.
xx . der. ungefähr um8uhr
orgens reifen wir von
gemeldten slofer ab und langen abends
glücklich an in dem marck fleck
al ma, allwo zur empfahung p.
generalis, nebferschallenden  
es

40
erste abteilung  
cken klang auch die mörser oder
andere dergleichen hell krachende
vulcanische wercks zeug sich
hören ließen, so aber dem nüchte
ren magen wenig krafft und
vergnügung gabe.
visitatio iv. provinciae
e a ragoniae.
yxvfl. deg,
  ndlich langen wir, unter
eben dergleichen
luftschnellenden spanischen
ehr bezeugungen zu at ca an 
allwo das erste aragonische silos
fer1und p. provincialis im
namen der ganzen provinz den ans
kommenden p. general empsienge;
wir aber am mentlich gelegenheit
fanden  von der ausgestandenen
schwären reiß ein  und andere
täg in etwas zu verschnauffen 
mit demefanget nun an die vierte
visitation, so p. generalis in
spamien vornahme.  
xxxi. dec. heut machen wir
in disem jahr unsere letzte reiß
von at ca nacher calatayud , so
ungefehr 2. spanische meile
dar von entlegen.    
jahr khristi 1728.
. fan. den ersten tag des
1728sten jahrs celebrieren wir im
convent ermeidter stadt
calasayud, welche auch bilbilis nowa
gemennt wird,  und eben die gez
burts  stadt jenes bekannten
fatz  und schmauß poeten
martialis ist. es hat selbe ein ziem
liche gröffe  und zählet samt dem
unsrigen 10. manns und 5.
frauen klöster. würdig ist als
da zu sehen das alte und erstere 
dermahlen aber verkaffene caput
ciners klösterlein   felbes lieget
auf einem berglein im lebendigen
felsen eingehaut und siehet man
noch heut zu tag das kirchlein
refektorium und anderes mehr
alles in höchster armut. allda
haben gewohnet  in foraminibus
petrae  c. vor 100. und noch mehr
jahren viel fromme und anbei 
gelährte männer der
aragonischen capuciner provinz   unter
denen benanntlich der vornehme
spanische teologus ludovicus
capenfis, petrus trigofus, und
andere mehr; wollten auch das
neue slofer, so herunten in der
flache gleich neben der stadt
erbauet aus eifer der armut mit
beziehen 

reiß durch spanien.
41
beziehen, als durch zwang des h.
gehorsams  die stadt ist sehr
alt     vor dem sünds
uß gestanden fehn.
f das anheutige hohe
fest bringen wir noch im convent
zu calatayud zu empfangen auch
alle liebe und dienstwilligkeit 
müffen doch anbei bewunderen 
wie so streng die gute patres an
speiß und tranck die armut
halten  immaffen der familt aus
sonderbarer dispensation p.
generalis, deme zu ehren ein kalb
geschickt worden, über die zwei ge 
wöhnliche speißlen zum mittag
mahl noch das dritte beigesetzt
worden  auf einige herumgehens
de extra speiß darf man allhier
mit gedencken.  
vi, fam. beiläuffig um7uhr
morgens nehmen wir von erst
gemeldten convent den abschied 
machen vier meilen weegs  kom
men zu einem marckt fleck,
montone benamfet  und werden über
nacht beherberget bei einem
unferer wohltäter oder hermano.
v71. fam. heut auf mittag
langen wir an zu darocca, so ein
kleine aragonische stadt am fluß
xil ca  unser sloter liegt auffer
der stadt   und hat ohngefehr
20. religiofen. bei dem gewöhnt
lichen te deum laudamus, vor
mit p. generalis von seinen
 dr.dens brüderen empfangen wuro
de  lieffen sich hier auch die
trompeten hören anderer ehr beweis
fungen zu geschweigen   als die
uns gar nit feltfam waren.
x. faw. anheut verehren wir
die wunderbarliche hh. hostien
in der allhiesigen collegiat kirch 
deren ursprung ludovicus de
granada auf folgende weiß er,
zehlet. im jahr des hern
1239. zoge in spanien im
königreich valenza ein ungeheuregroffe
kriegsz armee der unglaubigen
mohren zu feld wider ein klei
nes  nur in 1000. mann bestes
hendes heer der christen, die in
ansehung ihrer schwachheit am
besten zu sein erachtet den schutz
des himmels anzuflehen und sich
zu stärcken mit der göttlichen
seelen speiß. sechs officier
von gedachten kleinen häuflein
waren gefinnet  nach schon
abgelegter heil. beicht, sich speisen zu
laffen. der feld saplan geht
zu altar   lifet die heil. meß,
confecrirt 6. kleinere hostien, er
meldten 6. officteren die an vers
langte communion zu reichen;
werden aber wegen anruckung
des seinds verhinderet, ihre
anablegen zu können. der
priester

42 erste abteilung
priester   nach genoffener hosti 
  nimmt eilfertig die confecrirte
particul, verbirgetfelbe im
corporal unter einen großen stein 
damit siel den seinden mit zum
raub wurden. als nun der pries
fer   nach glücklich vollendter
schlacht, die hh. hostien samt
dem corporal hervorgefucht, fin,
det er solche mit höchster erstaus
nung mit mehr weiß, sondern rot
und blutfärbig; wie dann selbe
nach so viel verfloffenen jahr
hundert  in erwehnter gestalt
annoch zu sehen seind.
dißunschätzbare heiligtum ist hinnach
in eine küsten verschloffen und
mittelt eines maul  tiers ans
hero nacher darocca wunderbars
licher weiß übertragen worden.
r. p. ludovicus granat. p2. symb.
fid. c. 27.
noch ein anderes seltsames
wunder sahen wir allhier, nem
lich einen mann würcklich in
stein verwandelt worvon die
geschicht auf folgende weißer
zehlet wird. vor ungefehr 3oo.
jahren hatte ein mann in einem
gewiffen wein gut trauben
entfremdet, kommt darmit in die
stadt begegnet eben jenem burs
ger deffen wein, guter bestohlen.
der burger bezüchtiget ihn des
diebstahls   er aber laugnet es. 
 
und verschwöret sich bei dem
geheimnuß der wunderbarlichen
hh. hostien   in harten stein
verwandlet zu werden   wann er
fotane mißhandlung begangen
hab  wie es dann auch zur gebühs
renden straff augenblicklich
erfolget ist.
 kl. fan. um6uhr fruherei
fen wir ab  und nach gemachten
10. harten meilen   langen wir
folgenden tags auf den abend
in unserem sloffer zu epila an;
dahin hat p. general drei andere
nächstgelegene slöster zur ges
wöhnlichen visitation beruffen uns
fere gäng in etwas zu ersparen.
in gemeldten convent zu epila
war damals ein priester von 88.
jahren, der kurz zuvor noch
geprediget  in gleichen auch sonsten
andertwo gibt es in spanien
viel alt betagte leut ab   fowol
von hoch als niederen stand;
worüber man sich mit darf
verwunderen, dann   nüchterkeit
macht alte leut.
xvil. fam. fruhe morgens
marschieren wir ab   machen 6.
starcke meilen und nachdem wir
auf disem so langen weeg mit
mehr dann ein einziges armes
bauren4häußl  da wir einige
collation nahmen  haben
angetroffen, kamen wir abends s 
 

reiß durch spanien.
43
lich nach saragoza, allwo p.
generali, nebst anderen ehr bezeuguns
gen mit seiner selbst eigenen
beschämung auch die begegnet,
daß er fowol von dem hiesigen
erz, bischoff als auch vom
gubernator oder vice könig vor
und erstens besuchtet worden.
saragoza , oder carfar  
augusta ist die haupt stadt im
königreich aragonien liegt am fluß
ebro, zählet ungefehr 5oooo.
seelen  ingleichen 71. kirchen  36.
slöster   und 15. pfarreien   ist
auch eine der schönsten
städten in ganz spanien. die stadt
hat keine ring mauren ist deren
auch mit bedürftig, weil selbe schon
mehrmahlen wunderbahrlicher
weiß durch den schutz der mut,
tergdttes erhalten worden. es
werden all da verehret etwelche
marianische gnaden bilder 
unter denen jenes, das
vornehmste, so del pilar, oder von der
saulen benamfet wird  worvon
hin nach ein mehreres. es ruz
het auch in diser stadt bei des
nen pp. hieronymitaneren in der
unteren kirchen ein unzahlbare
menge der hh. martyrer, wel
che zur zeit der verfolgung un 
ter den abgöttischen römischen
kayseren   benanntlich
diocletiano und maximiniano ihr blut
für christo aufgesetzt.
xx7, fam. heut. vormittag
verrichten wir unsere andacht
bei obgemeldten marianischen
gnaden bild del pilar, dessen
ursprung also beschrieben wird. im
jahr nach christi geburt 37. als
der heil, apostel jacobus sich in
spanien einfande  und einif zu
mitternacht der betrachtung
oblage hörte er gähling das eng 
lische lob gefang  und fahe die
mutter gottes, welche
damahlen annoch bei leben leibhafftig
vor seinen augen in mitte zweier
chören der englen  die ihre kös
nigin von jerusalem dahin beglei 
tet und übertragen. maria
redet den apostel an und spricht als
so zu ihm  siehe  mein sohn
jacobe, diß ist das ort, so zu
meiner ehr gewiedmet  allda
follest du zu meiner gedächtnuß
ein kirch erbauen  die seinerne
saul worauf ich fitze hat mein
sohn durch seine engel anhero
gesendet, nebst welcher du den
altarfollest aufrichten  an disem
ort wird die kraft des
allerhöchsten durch meine vorbitt
groffe wunder würcken  die steis
nerne saul wird hier verbleiben
bis zum end der welt und wers
den niemals in diser stadt er
f2manglen 

44
erste abteilung
manglen  die an chrifum glaus
ben. auf solches wurd maria
von denen englischen geisteren
macher jerusalem zuruckgetragen;
jacobus der apostel aber sienge
gleich an mit beihülff einiger
glaubigen das gebäu der kirs
chen vorzunehmen, welche zwar
sehr klein und eng  maffen selbe
mit mehr als ohngefähr 16.
schritt in der länge und 8. in
der breite hat, doch von darum
höchster ehrwürdig, weil es die
erste kirch   so zur gedächtnuß
der göttlichen mutter war er
bauet und eingeweihet. das
unser frauen bild, welches all
da zu sehen mit dem kindlein
jesu am lincken arm ist nach
vollendung gemeldter
erscheinung auf der saulen von jaspis
zuruck verblieben, und dermahlen
nebst dem altar zu offentlicher
verehrung ausgesetzt, über das
kleine von s. jacob erbaute
kirchlein aber ist mittlerweilen ein groß
fer majestätischer tempel aufge
führt worden, von wannen das
schriftliche volck durch ein
gätter in das heil. kirchlein, und
auf das trostreiche gnaden bild
kan hineinsehen. ein mehrers
hiervon in marianischen
liebswecker cap. 3. p. 3. num. 2.   3.
xxvi., fam. um 1. uhr nachmitz
tag gehen wir von saragoza in
das äußere siloster cogullada bes,
namfet  so ein meildarvon entles
gen und bei 30. religiolen haltet.
cogullada ist ein spanisches
wort und heifft auf unsere
mutter sprach so viel als ein lärche
vogel; dann eben durch ein
fingende lärchen ein mutter g ots
tes bild allda erfunden worden
im jahr des heren 637. auf jene
weiß, wie hier in kürze folget.
ein armes weiblein  da sie eis
nes tagsinfelber gegend kräus
ter fuchte  höret von weiten ein
lärchen fingen   geht dem schall
nach und findet auf dem grass
boden ein andächtiges
mutterg ottes bild von holz
geschnitzlet, das kindlein an dem arm
haltend und auf dessen händlein das
fo lieblich schlagende lärchlein  
sie tragt es mit sich in die stadt
verkauft es einem burger, der
es als einen schatz sorgfältig in
der truchen verwahrete  daraus
es aber bald verschwande. man
sucht aufs neue am vorigen ort 
und findet abermahl das heil.
bildmittelt des singenden lärch
leins  worauf damahliger
bischoff braulius, als er defen
verfändiget worden, das erfundene
bild in das gotts haus del
pilar, von welchem nächst oben
gehandlet

reiß durch spanien.
45
gehandlet worden indessen
übertragen lieffe; aber auch allda
verschwande es  und wurde wie
zuvor am alten ort durch das
gesang der lärch gefunden. lass
fet demnach erwehnter bischoff
an selben ort ein kapellen
erbauen, uud benamfet das hinter
legte heil. bild  la virgen de
cogullada, die muttergottes von
der lärchen. im jahr 1657.
wurde daselbst ein ansehnliche
bruderschafft aufgericht auch die
pp. kapuciner als capellan und
kirchen diener dahin verordnet 
welche noch bis dato die obsorg
darüber tragen. zur gedächtniß
des wunders mit dem lärchlein
siehet man an noch heut zu tag
in selber kirchen ein ziemliche
anzahl fingender vögelein in
köfsichen eingesperrt, die zur
aufmunterung der anwesenden
schriftlichen herzen ein fehr anmutige
music anstimmen. was mehrers
von diser begebenheit laßt
sichersehen in obgedachten mariante
schen liebs wecker. cap. 8. p. 3.
num. 1.   feq.
xxx. fam. heut kehren wir von
cogullada wiederum zuruck in das
groffe siloster der stadt saragoza,
allwo nach etlich wenig
monaten das capitel soll gehalten
werden; indessen aber entschließt sich
p. generalis, in nächstzanfoffender
catalonischen provinz die ges
wöhnliche visitation vorzunehs
n2m.  
17. febr. wir reisen nun zu
befagten ende bei guter morgens
stund von saragoza ab und mehr  
menden weeg über zuora,
malvodevai  c. nacher huesca zu.
1. febr. nach zuruckgelegten
13. oder 14. meilen langen wir
glücklich an zu huesca, allwo wir
  kloster von 20. religiolen hat
 m.
huesca, zu latein osca, ist
ein ziemlich große stadt am fluß
ituela im königreich aragonien 
hat nebst der universität   auch
einen bischoff so unter den
erzbischoff zu saragoza gehörig  es
seind allda 10. manns und 5.
frauen clöster und zählet man
ohngefehr bei 3ooo. familien.
diß ist die glorreiche
geburtsstadt des heil. martyrers und
leviten laurenti, dessen stam
mens hauß in eine pfarr  kirch
verwandlet. ingleichen ist da
gebohren der heil. martyrer
vincentius, welcher zu valentia unter
dem land pfleger daciano
gelitten. pontius pilatus solle allda 
als ein römischer rechts gelehrs
ter  das jus romanum
docirtaf 3 heim 

46
erste abteilung
ben, dessen lehr   sanzol lange
jahr daselbsten ward aufbehals
ten, endlichen aber aus verord 
nung des bischoffs ins feur ges
worffen.  
vi. febr. sowohl heut, als
noch einige täg daraufhaltet sich
p. general samt den seinigen im
hiesigen closter zu huesca auf
die angefangene
visitations verrichtungen geziemend fortzusetzen.
in diem  kloster wird unter
anderen frommen brüderen auch
aufbehalten der leib oder die ges
bein des gottseel. leien bruders
f. francisci de darocca, welcher
mit ruhm der heiligkeit allda
verschieden  ein gewisser medicus
nahm heimlich den halben tod
ten kopff dies bruders zu sich 
machte ein pulver daraus   und
heilte wundersam darmit die
kranckheiten. als er nun hier
über von hoher geistlicher ob
rigkeit constituiert wurde, bekennte
er offenherzig den verlauf der
sachen   mußte also den uberrest
von dem todten kopff dem bis
schoffzuruck geben, und sich hin
füro denen krancken zu helffen 
anstatt dies seltsamen wunder,
mittels gleichwohl des
hypocratis und galeni bedienen.
x. febr. um6uhr fruhe
reifen wir ab  mag selben tag
6.meil, den folgenden aber 2.
und kommen also den 12ten dies
gegen mittag zeit auf balbastro,
allwo p. generalis von denen alle
da liegenden soldaten und
officieren mit trompeten und
paucken empfangen worden. die
stadt hat einen bischoff foun,
ter dem erz, bischoff zu saragoza
stehet  unser closter liegt auffer
der stadt   und kanbei 20.
religiolen halten.
x17. febr. heut abends ist der
beschluß unserer heil.
benedictfasten, welche p.generalissowol
in als auffer den slöfteren mit
lobwürdigen eifer zu halten
pflegte   ohneracht selber keine
schuldigkeit noch gebot der
heil. regulauf sich hat.
xp. febr. bei guter morgens
stund reifen wir ab, kommen
nach gemachten 4. meilen zu ei 
nem marianischen gnaden bild
a la piet  benamfet, speisen das
selbsten zu mittag bei dem allda
wohnenden eremiten   machen
darauf noch 2. andere meilen bis
zu unseren slofter in tammarite,
so das letzte der aragonischen
provinz allwo p. generalis aber
mahl von der hier liegenden
soldatesca mit fonderbarer ehr bes
zeugung empfangen wurde.
xvi.febr. heut. vormittag litte
    p, general

revß durch spanien.
47
p. general ganz unvermutet ein
beförchtliches accidens, so einem
schlag flußnit ungleich schiene 
und glaublich durch ein spanische
glut pfann fo ihme wurd in die
sell getragen, sich darbei zu wärs
men  verursacht worden  hat sich
doch  g ott sei höchster danck 
in bälde wiederum dergestalten
erholet, daß er die reiß von
dannen weiters konnte fortsetzen,
xix. febr. um 7. uhr morgens
verlaffen wir tammarite, und nach
zuruckgelegten 5. farcken meilen 
langen wir an in der stadt
l rida, allwo p. general von dem
sommendanten mit lösung der
stucken   und fliegenden fahnen
wurde bewillkommet.
l rida, zu latein illerda, ist
ein sehr alte wohl bevestigte stadt
im herzogtum catalonien, liegt
visitatio v.
auf einer anhöhe am flußsegre 
hat einen bischoff fo unter den
erz bischoff zu tarracona gehös
rig  die sitadell so auf dem obers
sten spitz des hügels ist sehr
vest  und dermahlen eine der bes
sten in ganz spanien  die
allhiefige universität ist an, 13oo. auf
gericht worden  unfer closter als
hier zu lerida hat bei lezteren
kriegs läuffen das unglück
gehabt, in ein soldaten spital
verwandlet zu werden; also, daß
sich die gute patres in einem
privat hauß beifamm betragen muss
fen   allwo auch wir die einkehr
nahmen.
xxi. febr. wir reisen nun ab
von lerida, und kommen folgen
den tags nacher rib ra zu einem
groffen ordens guttäter allda
wir fondere lieb empsiengen auch
auf defen inständiges ansuchen
über nacht verblieben,
provinciae
cataloniae  
  xxiii. febr.
eutlangen wir an in unser
rem closter zu cerv ra, so
das erste catalonischer  
provinz, weil jenes zu l rida mit
bewohnet  und ist dies die fünfte
visitation, so p. general in denen
spanischen provinzen
vornimmet  bei defen einbegleitung
das te deum laudamus von der
ehrwürdigen geistlichkeit mit uns
termengung musicalischer ins
strumenten wurde abgesungen  in
ermeldter
 

48 erste abteilung,
ermeldter stadt cerv ra hat
philippus v. regierender könig  ein
universität  oder hohe schul
angelegt  und war damahlen fel,
be alleinig in ganz catalonien.
xxvi. febr. nach gemachten 5.
farcken meilen kommen wir auf
igualata, allwo unser sloster von
ohngefehr 20. brüderen   außer
dem marckt in einer sehr
annehmlichen gegend lieget  die anges
fangene visitation wird sowol hier 
  in anderen klösteren
fortgeeßt.
1. mart. um 6. uhr vormit
tags reisen wir von dannen ab
nehmen den weeg gegen den heil.
berg monferrato zu   allda wir
endlich nachzuruckgelegten s. har
ten meilen glücklich angelangt
und im sloter s. benedi ti
ordens ein ganz liebreiches
 ouartier gefunden. diß ist ein hoher
in vielerlei spitzen unterschiede
ner und gleichsam abgeschnittener
berg felfen, so ebendifer urfach
wegen mohs ferratus, der gefägte
oder geschnittene berg genennet
wird  liegt sieben spanische meil
von barcelona, und hat 9. stund
in seinem umkreis  auf der mitte
ren anhöhe, die mit allerhand
rünen gewächsen zierlich
ausgeeidt  stehet ernennt es groß und
ansehnliches benedictiner, elo,
ster famt einem herzlich
majestätischen gotts hauß; was
höhers aber auf dem berg und in
der nähe gemeldter spitzenseind
hin und wieder andächtige eins
fidlereien  oder geistliche woh,
nungen aufgericht an der zahlin
allen 13  allwo einige fromme
mönch von besagter h.
ordensregel in groffer strengheit ihr
leben zubringen  die haben auf
dem berg bei sich einen
geistlichen vatter oder priester, so
vcarius montis benamtet wird, wel
cher ihnen nebst anderen
geistlichen diensten   die heil.
meßliefet  auch unweit darvon in eben
einem solchen einsamen eremitorio
wohnet. die notwendige
nahrung wird ihnen in der wochen
dreimahl von dem kloster
hinaufgeschickt und dies wie ich vers
nehme  mittelst eines beladenen
esels, welcher auf selben
bergweeglen von slaufen zu claufen
ohne führer herumgeht, wann er
aber völlig abgeladen zum
slofer wiederum allein zuruckkehret.
die regierung des abbtens ist
mit lebenlänglich, sondern erstreckt
sich nur auf vier jahr  deffen
untergebene mönch in  und auf
erhalb des closters über 100.
sein sollen  die pilgram, so dahin
kommen

reiß durch spanien.
49
kommen werden drei täg lang
liebreich verköstet.
das weltberühmte mutters
gottes bild de monte serrato
ist im gemeldten closter
gottshaus zur offentlichen verehrung
ausgesetzt und solle es von dem
heil. nicodemo geschnitzlet von
dem h. lucas gemahlen  von dem
h. petro aber dem damahligem
grafen zu barcelona überschicket
worden sein  als diser den
glauben schrift anzunehmen gefinnet
ware  die mutter gottes in
disem gnaden bild ist
schwarzbraum von angesicht, haltet das
kindlein jesu   und möcht
ohngefehr die gröffe eines 8  oder
10 jährigen mägdleins haben.
man zählet wenig ist 50. silberne
amplen  wormit das hochheil.
bild umhänget  die opfer und
gaben von verschiedenen hohen
häupteren könig und kayseren 
die schätz der kirchen von gold
silber perlen und edelgesteinen 
seind groß und übergroß; noch
größer aber der geistliche schatz
deren hh. reliquien   welche das
felbst hinterlegetseind. unter
anderen wird gezeiget ein groffe
cron der mutter gottes für
deroselben hohe fest täg  reichs
lichist mit jubelen besetzet,
woran der kunst meister   so aus
 
niederland gebürtig ware  über
jahr lang soll gearbeitet hat
lm.  
p. general, ohneracht seines ho,
hen alters, nahm ihme die mühe,
durch felbe harte fuß weeg den
berg zu besteigen  ein oder ans
deren eremiten heimzusuchen  
von disen ordens männeren
werden die sogenannte
monferratereuzlein gemacht, von dem
abbten aber benedicirt  und an durch
mit denen schon bewußten abläß
fen und indulgenzen bereichet.
man zeiget auch all da die
bußspeluncken des bekannten wald,
bruders joannis guarini   das
ort, wo er die entleibte gräflis
che tochter eingeschart und an
deres mehr  also daß wir an die
dem gnaden  ort ein besondere
vergnügung fanden.
ill. mart. um8uhr morgen
reifen wir ab von monte serrato,
machen ohngefehr vier meilen
weegs  und langen abends zu
manresa an  diß ist eine kleine,
sehr arme stadt hat doch 3.
manns und 2. frauen slöster  
das unsere fo bei 2o. religiosen
haltet, liegt auffer der stadt auf
einem berg und ist in defen
einfang zu sehen ein felsichte grufft
oder speluncken, in welcher der
heil. ignatius von lojola buß
g gewürckt;

fo erste abteilung  
gewürckt; wie auch der bronnen,
von welchem er zu trincken pflegte.
innocentius calatagirone,
general unfers ordens, hat vor
jahren in gemeldter grufft, über
welcher die spanische wort ste
hen  la cueva del s. lgnatio,
einen altar laffen aufrichten, mit
hin solche in eine andächtige
sapellen verwandlet  unterhalb an
dem berg wohnen die rr. patres
societatis jesu, mit zwar in einem
formierten collegio, sondern nur in
einem residenz hauß   so zur
aragonischen provinz gehörig.
erwehnte rr. patres haben schier
allbereit bei 40. jahr nach uns
capucineren allda den besitz
genommen und weisen selbe auch
eine wohnungs  grufft ihres
glorreichen ordens stifters
s. ignati  wormit aber der unser
ren nichts benommen wird; dann
glaubwürdig ist es, daß diser groß
fe diener gottes, vor den aus
en der menschen desto leichter
  abzubergen, bald in eine bald
die andere berg höhle sich vers
schloffen habe.
p1i. utart. morgens fruhe reie
fen wir ab von manresa, und nach
dem wir 5. starcke meilen mit
ubersteigung rauher gebürgen
haben zuruckgelegt   langen wir
abends wohl ermattet an in dem
marck fleckensabadell,
allwounfer klösterlein von ohngefehr 16.
religiolen bewohnt wird.
xi. mart. um 7. uhr
vormittags tretten wir abermahl unsere
reiß an und kommen gegen
mittag zeit zu sogenannten
monte calvario, allwo die sapuciner
der catalonischen provinz vor
dem spanischen successions krieg
ein sehr andächtiges siloster hat
ten; in bedaurlichen kriegs lauff
aber ist felbes verbrennt, zu grund
gericht mitin auch verlaffen
worden  wir haben allda einige stund
lang müffen rast machen, bis in
der stadt barcelona, die nur ein
halbe stund von dannen
entlegen zur empfahung p. generalis
die veranstaltung beschehen  im
maffen bei defen eintritt die
soldatesca im gewehrfunde  auch
die sanonen von der vestung
sich hören lteffen  das te deum
laudamus fange die ehrwürdige
geistlichkeit und ware von hochs
und niederen eine große menge
volcks beisammen, den general
der armen capucineren sehen zu
können; ja der vice könig und
bischoff selbstentäten ihme den
ersten besuch geben   so ja freis
lich ein umkehrte welt zu sein
schiene,  
bar
reiß durch spanien,
5
barcelona, die haupt stadt
in catalonien liegt am
mittelländischen meer hat bei andert,
halb stund in umkreis  zählet
ohngefehr 50000. seelen, wird
in die alte und neue
stadtgetehet, welche beide mit trefflichen
vestungs wercken seind umge 
ben  das zeughauß ist sehr an
fehnlich kam auch selbes 2oooo.
mann mit waffen ausrüsten.
an. 1705. ergabe sich die herrliche
vestung carolo erz herzog
von oesterreich damahligen
praetendenten der cron spanien;
nachmahlen aber 1714, den 13. sept.
wurd felbe endlich bezwungen 
nach zwei   monatlicher harten
belagerung und fast niemals er
hörten gegenwehr, philippo v.
auf discretion sich zu ergeben 
man siehet in diser stadt, nebst
anderen vielen merckwürdigkeit
ten, auch den palast des heil.
francisci borgae, herzogs in
gandien und vice königs in
catalonien  unser sloter ist neu ers
bauet und haltet ohngefähr bei
70. religiosen  die sapuciner in
diser provinz tragen weiße fleck
an dem habit   die gürtel aber
seind von schwarzen roß haas
ren, welche spanische mode uns
teutschen mit sonders gesiele.
xiv. mart. anheut beschaueneis
nige von unserer gesellschafft die
neu erbaute citadell, so
philippus v. um das jahr des hern
1715. aufgeführt, mit so fast den
seind zu widerstehen, als die
innwohner der stadt in zaum zu
halten   die stuck  fo allda vor
handen, hatten folgende wohl
bedenckliche uberschrifft  violati
fulmina regis, das ist  blitz und
donner keul der verletzten
königlichen majestät.
xv. mart. heut ist das fest der
heil. jungfrauen und martyrin
madronae, schutz patronin
unfres gotts haus allhier zu
barcellona, dero heil. leib im
hochaltar daselbsten ruhet  diß fest
wird mit nur von dem
closter fondern auch von seiten der stadt
hochseirlich begangen. am
vorabend hörte man die
mörserknallen  und vor der kirch porten
fahe man eine beleuchtung mit
amplen  am fest selbsten war ein
ansehnliche procefion, schier den
ganzen tag hörte man
muficiren  und   den abend wurd zum
beschluß ein lob  predig
gehalten. die heil. jungfrau und
martyrin wird sonderlich
verehret und angerufen als eine bez
schützerin der stadt barcelona,
welche immerzu mit krieg
verwig2ckelt

f2
  erste abteilung
ckelt ist und innerhalb 70.
jahren 25 mahl soll belagert worden
sein.        
xvi. t atart. p. general famt
seiner gesellschaft verfüget sich
nachmittag in das convent s.
eulaliae, so andertalb stund von
barcelona entlegen. dißtzt das
erste sapuciner kloster im herz
zogtum catalonien   ja in ganz
spanien  welches um das jahr
des heren 1578. in höchster
armut erbauet worden   an eben
demjenigen ort, wo die elteren
der heil. jungfrau und martyrin
eulaliae vormahls gewohnet.
x71. alart. wir machen die
8. bis 10. täg hindurch unsere
geistliche exercitia, worzu  nebst
der heil. fasten  zeit, auch die
einsamkeit des ortsfelbsten sich
fehr dequem und vorträglich
zeigte.
xx71. utart. anheut, als dem
heil. oster  samstag   kehrten
wir von s. eulalia abermahlen zu
ruck in das groffe  kloster s.
madronae zu barcelona, allwo wir bei
spanischen tractament die hh.
seirtäg zubrachten nach deren
vollendung p. general die
familiam visitierte.
1. apr. zumahlen p. general
mit ungemein groffer
mühewaltung in denen spanischen
provinzen die discreten wiederum
eingeführt, welche an. 1693. uns
ter dem pabsttum innocenti
xii. und regierung caroli ii.
waren aufgehoben  ist anheut mit
groffen frolocken der brüderen
p. vicarius loci zum discreten des
allhiesigen slosters erwählt
worde m.
7. apr. heutreisen wir ab von
barcellona, machen bei 4. meil
weegs und kommen nach
martorel, allwo ein sloster von 17.
religiolen  selbes liegt zwar auf der
höhe hat doch bei allem deme
keinen frisch gesunden luft zu
geniessen.  
7. apr. um 5.uhr morgens
scheiden wir ab von martorel,
und kommen nach vollbrachten 3.
meilen bei fehr harten rauhen
weeg auf mittag nacher
sedormin; nachmittag aber machen
wir noch 2. meilen bis zu unseren
sloster in marck flecken villa
franca, allwo 18. religiofen wohs
nen.
1x. lapr. dier tägen  nems
lich den neunten und zehenden des
lauffenden monats  siel hier zu
land ein solche kälte ein. daß man
im calefactorio öffters mufte das
feur anzünden uns darbei wärs
men zu können, so einem für die
spanische land schafften f 
ill

reiß durch spanien.
f3
und seltsam möchte vorkoms
nn.
r. apr. fruhe morgensreisen
wir ab kommen ohngefehr nach
iner stund zu denjenigen schloß
in welchem der heil. raymundus
sebohren; nach gemachten 3. meis
en, aber auf vandrel, allwo wir
ei spanischer kuchel das
mitag mahl einbringen  nach vol
endung dessen gehen wir noch 2.
andere meil, und erreichen das
  fo torre de baga genennt
ppd ,  
x1. apr. wir haben heut nur
. meilen weegs zu machen, nach
velchen wir in unserem kloster
er stadt tarrag na glücklich ans
angen, allwo p. general von der
lien allda liegenden herren
offiieren des schweizerischen res
en beßler mit sonderbarer
ehr  bezeugung wird empfans
em.      .
tarrag na, so nächst am
meer liegt, war vor zeiten ein
ehr berühmte   ungemein groffe
stadt   dermahlen aber ist selbe
vegen vielfältigen kriegs. läuft
en ziemlicher maffen ruiniert, auch
chlecht bewohnt, doch mit farcken
mauren umgeben und wohl
verestet. es hat die stadt einen
ertz bischoffdeffen bischöflicher
sitz sehr alt ist  man weitet auch
alda das ort, wo der befehl
kaysers augustizur beschreibung
aller römischen untertanen ein
kleines vor der geburt des
welteilands   offentlich verlesen
wurde.
x 7. apr. anheut haben alle hers
renofficier von gemeldeten schweis
zers regiment in unserem
refe torio das mittag mahl einges
bracht, und uns auf teutsche art
stattlich wohl tractirt  es wurde
auch zeit währenden aufentalts
p. generalis, einfäte wacht vor
das closter verordnet, so erabe
mit nichten zugelaffen.
xviii. apr. es wird die
capitelsproceßion gehalten worbei auch
gedachte herren officier
erschienen, die soldaten aber bei dem
closter und garten wachtfuns
den  die music wurdangestimmt
von der ehrwürdigen clerilei,
und fahe man damahls unseren
garten voller männer und
weibs bilder.  
xix. u.apr. heut geschehen die
capitularische erwählungen wors
bei r. p. antonius de ordis,
definitor generalis, im
provincialatamt confirmiert wurde, famt
zweien aus denen vorigen pp.
definitoribus; mitin ist die wahl
glücklich abgeloffen und hat das
g3capitel
 

54
 
erste abteilung  
capitel innerhalb wenig tägen
sein endschafft genommen.
xx. apr. anheut beschahe auf
offenen stadt platz zu tarrag na
ein herrlicher act, der mit leicht
lich zu ersehen sein wird  indes
me nemlich p. general, auf
inständiges anhalten gemeldter herren
officieren, nach celebrierung der
heil. meß  ihre kriegs fahnen
weihete   worbei fast das ganze
regiment   nebst anderen vielen
zuschaueren  gegenwärtig sich
einfande.
xxii. lapr. es erteilet p.
general, vielen herren officieren,
wie auch ihren gemahlinen söhs
nen und töchteren den dritten
 orden unsers seraphischen heil.
vatters francisc.  
xxiii. lapr. bei fruher mor
genszstund tretten wir aus von
tarrag na, und kommen nach ges
machten 4. meilen in unser silos
fer zu valles, so das letzte von
der provinz catalonien.
xxiv. lapr. wir gehen anheut
5. meilen weegs  und langen
hierauf in einem vornehmen silos
ster an, mit namen popler, es ist
selbes von dem heil.  isterziens
fer, drden, und war vor disem
alda die grabstatt der
aragonschen königen. p. generalis wird
von erwehnten ansehnlichen
con   
 
vent mit großer ehr bezeugung
empfangen   auch famt seiner bei
sich habenden gesellschaft   ganz
liebreich bewirtet.
xxv. apr. morgens fruhe reiz
fen wir von dannen ab und koms
men   nachgemachten 5. meilen 
auf arb ca , allwo wir bei einem
doctor das mittag effen einnehs
men; gegen abend rucken wir ans
noch 2. meilen vorwärts   und
bleiben über nacht zu palau bei
einem edelmann   da uns sehr
große lieb beschehen.
xx1. apr. gegen mittag zeit
langen wir an in der vestung
balanguer, allda wir von herrn
 kommendanten   einem gebohrs
nen mayländer, zu mittag wohl
tractirt werden. fodann aber noch
2. meilen bis nacher castilloweis
ters fortmarschieren.
xxu.apr. nach gemachten
einigen meilen kommen wir in den
flecken alfaraz, und genießen das
selbsten das mittag effen, so uns
die pp. sapuciner der nächst an
stoffenden aragonischen provinz
bei einem geistlichen herrn zus
bereitet; auf den abend aber ans
gen wir an zu tammarite, als
dem ersten klostergemeldter
provinz   da wir uns einen tag lang
aufhalten   von der reiß was
weniges auszuruhen.
xxx. apr.

reiß durch spanien.
55
xrr apr. heukmachen wir 6.
meilen weegs, vier bis nacher
castejon, allda wir das
mittagmahl einbringen   und hierauf
noch zwei andere bis zu unserem
closter der stadt balbatro,
worvon schon oben den 12. febr.
meldung befchehen.
xxx. apr. um 4. uhr morgens
reisen wir ab, kommen auf
mittag zu einer venta; auf die nacht
aber nacher bolignino, so
zusammen bei 6. meilen ausmachte.
1. maji. nach zuruckgelegten
drei meilen weegs kommen wir
auf mittag nacher aleubieri, und
nach beigesetzten noch zwei an
deren, zu den anmütigen maria
nischen gnaden bild, die mut
tergdttes von magallon benams
fet. die heil. bildnuß stunde
vor zeiten in dem flecken
magallon, ist aber aus folgender urfach
von dannen entwichen  es wurs
de einer von seinen seinden zum
tod gesucht   deme zu entgehen
er bei maria in gemeldter an
dächtigen bildnuß zuflucht
nahme  und dies zu dreimahlen  in
hoffnung allda die freiung und
rettung seines lebens zu finden 
die verbitterte tods seind lieffen
ihne zwar das erste und
andermahl unbeschädigt das dritte
mahl aber ermordeten sie den aro
men tropffen   da er eben die
bildnuß der mutter gottes
umsienge  und also gleichsam in
der schooß mariae5 hierauf
ist das heil. bild von dannen
entflohen und durch die hh. ens
gel auf einen berg
übersetzetworkden allwo es dermahlen in einem
daselbst erbauten gotts hauß
von dem schristlichen volck vers
ehret wird.     
ii. lmail. wir verrichten allda
fruhzeitig unsere andacht begeben
uns sodann auf die reiß   und
nach vollbrachten drei meilen
weegs  langen wir an zu villa
major, treffen dafelbsten an zwei
rr. patres der aragonischen pros
vinz   nemlich p. provincialem,
famt einem p. definitore, welche
bis dahin rev.mo patri entgegen
eilten  wir speisen hier zu mit
tag  und treten abends glücklich
ein in unserem sloter der stadt
saragoza, worvon oben am 17.
jenner ein mehrers zu ersehen.
iii. maji. die täg hindurch
machet man die veranstaltung zu
den vorhaben den
provincial capitel , so den siebenden des laufs
fenden monats im hiesigen klos
fer soll gehalten werden 
discretus loci war r. p. timoteus de
rhod nas, ex definitor
generalis  c,  
vii. maji,

56. erste abteilung
p11. mai, anheut beschehen die
erwählungen des capitels, und
zwar auffolgende weiß 
provincial, r. p. antonius de castejon 
definitores, rr. pp, petrus de
talamantes, timoteus de rhod nas,
franciscus nombrevilla,
seraphinus saragoza.
x. maji. wegen vorfallender
vielen geschäften ist p. generalis
bemüßiget nach vollendten capitel
noch einige zeitlang in disem
convent sich aufzuhalten; allda wir
auch den 17den dies den
geburtstag rev.mi, und den 18den dars
auf das fest unters heil. bruder
felix begangen haben.
xx ist. um2uhr fruhe
reisen wir nun endlich ab von
saragoza, und nach gemachten 5.
farcken meilen langen wir an in
unseren gloster zu epila, folgenden
tags aber im städtlein borja, so
mit weit entlegen von agreda  als
da ist das letzte closter
aragonischer provinz   und bis dahin ist
der erste definitor von der an
gränzenden provinz navarra,
p. generalem zu empfangen, ents
gegen kommen.
,  
visitatio vi. provinciae
na va r. rae.
  xxii. maji.
m3 uhr morgens ist uns
fere abreiß und innerhalb
etwelchen stunden gelans
gen wir nacher tud la, so eine
stadt des königreichs navarra,
wo die 2. flüß ebro und quilos
zusammenflieffen. allda  als im
ersten closter der provinz
navarra wurd rev.mus hon r. p.
provinciale im namen der ganzen
provinz bewillkommet  wormit
dann auch deroselben visitation
ihren anfang nahme. das
königreich navarra ist ein landschafft
der spanischen monarchie   so
einerseits an aragonien   ander,
seits an das pyrenäische gebürg
gränzet  es ist ein bergichtes,
doch ziemlich fruchtbares, aber
schlecht bevölckertes land, und
wird regiert von einem
vice könig  unser alldaige sapuciners
provinz ist sehr klein und bestes
het alleinig in 11. klöfteren mit
hin dann auch die angefangene
vifitation desto bälder sich endlgte.
xxv. maji. um 4, uhr mors
gens brechen wir auf von
tud la, und nach gemachten 3. meilen
weegs langen wir an in unserem
gloster

reiß durch spanien.
57
stloster zu cinntruenigo; diß ort
ist nur ein dorff, doch haltet das
kloster bis 19. religiofen.
xx zu. maj. bei anbrechen
der morgen röte marschieren
wir ab  und kommen nach volls
brachten 4. meilen auf villa
franca, allwo wir bei einem sonders
groffen. guttäter das mittags
mahl genommen, auch trefflich
wohl gastiert worden   gegen
abend machen wir noch 2.meilen 
und langen auf die nacht in uns
ferem sloster zu peralta an  der
 ort ist ein marck fleck und sehr
berühmt wegen kostbaren wein
gewächs.
xxx. maji. um 3. uhr fruhe
machen wir uns reißfertig   und
nach zuruckgelegten 4. meilen
weegs kommen wir zu dem
städtein tafalla, allwo wir ein slofer
von 37. brüder finden.
ii, fun. beifruhezeitiger mors
gen stundreisen wir ab von
tafalla, machen 6.meilen weegs,
und auf den abend tretten wir
ein in unserem closter zu pampe.
lona, fo von p. generale zum ort
des capitels auserkiefen.
pampelona ist die
hauptstadt des königreichs navarra,
fo in der länge 36.meilen, und
in der breite 18, haltet   felbe
wird in latein genennet 
pompejopolis, scheinet mitin eintwes
ders von pompejo, oder wenigst
ihm zu ehren erbaut zu sein  es
ist die stadt mit fonders groß,
aber sehr vest; dann sie hat zwei
farcke citadellen, eine außerhalb
die andere innerhalb der stadt 
es refidiret auch ein
bischoffallda so unter den erz, bischoff zu
burgos gehörig ist. an demjenis
gen ort, wo der glorreiche ors
dens stiffter s. ignatius de lojola
bei belagerung ermeldter stadt
verwundet worden, steht
dermahlen ein sapellen zur gedächtnuß
der begebenheit. die universität,
fo zur bequemlichkeit der studieren,
den jugend daselbsten aufgericht,
gibt diser stadt nicht geringe
zierde  es werden dermahlen 12.
manns und 4. frauen elöster
alda gezählet, worunter das uns
fere ohngefehr ein halbe stund
von der stadt entlegen.
v. fum. die täg versammlen
sich allgemach die pp. guardiani,
famt ihren pp. discretis, dem bes
vorstehenden capitel beizuwohs
men  welchem p, generalisfelbsten
nach gewohnheit zu praesidiren
hatte.
xi. fun. heut war
capiteltag   und auf felben r. p.
ferdinandus de bold va mit 5.
scrutih nie

58 . erste abteilung
nien im provincial amt confirmi.
ret  zur erwählung des
definitori wurden 9. scrutinien
gehalten  und hierauf die übrige
capitularische abhandlungen vorges
nonnen.
xiii. fun. um 1. uhr nachmittag
reisen wir ab  und kommen gegen
anbrechender nacht nacher zubiri,
allwo wir im palast eines gewiss
fen vornehmen herrn zu
pampelona wurden einquartiert und mit
aller liebe bewirtet.
xiv. fun. um 4. uhr morgens
brechen wir auf und nachgemacht
ten 4. farcken meilen bei unges
mein rauhen weeg  langen wir
an gegen mittag zeit zu
ronzesvalles, so ein ort im pyrenäis
fchen gebürg gelegen  wir
nehmen allda die einkehr in einer
abbtei canonicorum regularium
s. augustini, werden auch mit gros
fer liebe an und aufgenommen.
diß ist das letzte ort im
königreich spanien zwar klein und nur
in etlichhäuseren nebst gemeld
ter abbtei, bestehend; doch ans
bei sehr berühmt von wegen der
groffen wallfahrt, welche dahin
beschiehet zu jenen marianischen
gnaden bild   o durch das
gefang der hh. englen erfunden
worden, auch schon einige jahr
hundert mit gebührender andacht
daselbst verehret wird  ein mehr
rers hiervon kam ersehen werden
in atlante maj. r. p. gumpenberg
fol. 597.  
diser ort wird auch benamsek
sepulchrumgallorum, die grabs
statt der franzosen, weil zur
zeit der regierung carolimagni,
damahligen königs in franck
reich  an eben selben platz die
französische kriegs  armee von
denen spanieren aufs hauptges
fchlagen worden; gestalten an
noch ein sapell vorhanden   wo
die todte officier famt anderen
umkommenen nach der schlacht
verrfcharret wurden. ingleichen
zeiget man ein seltsames kriegss
waffen  deffen sich der streitbare
held rolandus soll
bedienetaben; felbes gleichet einem pufsie
kan oder dicken runden stab  mik
einer metallenen kugel   welche
aber mit vest daran angehefft 
sondern an einer ketten hanget 
dergestalten, daß man von weiten
mehr dann einen auf einmahl zu
boden schlagen kam. so viel
von gemeldten berg ort
ronzesvalles , in den gränzen. von
spanien.
mit deme haben wir  g ott
sei unendliches lob und da

reiß durch spanien.
59
die sechs spanische provinzen
vollendet, und währender differ
unserer wanderschafft im könig
reich spanien über 700. meil
zuruckgelegt.
ehe und zuvor wir uns nun
von spanien gänzlich beurlaus
ben, habe mit unfüglich zu sein
erachtet von disem satolischen
königreich und dessen gebräus
chen noch was mehrers bei zu
rucken.
spanien   so hundert fünf
zig teutsche meilen in der län
ge, und eben so viel in der breite
hat, wird dermahlen abgeteilt
in vierzehen provinzen   oder
kleine königreich, so die
spamier reinos nennen   nemlich
in galicien asturien, aragonien 
neu castillien alt castillien valentia, navarra, bicaja, granada,
andalusia, estremadura, leon,
mürcia, und das herzogtum
catalonien   worzu auch gehören
die mittelländische inßlen
majorica, ivica  c. der erstgebohrne
des königs in spanien führt
allezeit den titul   prinz von
asturien gleich wieder erstgebohrs
me des königs in portugal 
prinz von brasilien pfleget
bemanft zu werden.
das königreich spanien ist an
manchen orten ziemlich öd und
schlecht bevölckeret deffen haupts
fächlich folgende ursachen  ers
fens, der abgang des waffers.
andertens  die unfruchtbarkeit
der weiberen  worzu glaublich
die ungemein große hitzfehr vies
les beitraget. drittens, weil
ein große menge volcks nacher
america in die spanische indien
sich begiebet, wo die gold schätz
reichlicher folgsam gewinn und
profit weit größer. das land
von spanien hat sehr viel
baumfrucht benanntlich von oliven,
pomeranzen   sitronen c, der
rosmarin wachset allda auf
freien feld  wie bei uns die kras.
newet oder beißl stauden, und
dienet selber teils den schaaf
heerden zur weide, teils im
winter das feur zu machen, sich
darbei zu erwärmen. der wein
und die wollen ist daselbst sehr
gut; ob zwar die veritable spas
nier den wein sehr wenig
schdizen und mehreren luft zu dem
mit eiß gekühlten waffer zeigen.
die spanische nation ist sehr
eifrig katolisch und das tribu.
nal s. inquisitionis nirgends
strenger, als eben in disem königreich 
h 2
fon 

60 erste abteilung
sonderlich aber procedirtman mit
aller schärffe wider die juden,
und wann einer deren wird vers
kund schafftet   muß er eintweder
das judentum abschwören, oder
aber dem feur zu teil werden;
was aber die boßhaffte juden in
spanien ausgeübt   ist seines
orts in etwas schon gemeldet
nyorden.  
die spanier tragen sehr groffe
andacht zu dem hochwürdigen
sacrament zur unbefleckten em 
pfängnuß mariae, und den heil.
rosenkranz. an vielen orten
ist es üblich, daß man nach
sonnen untergang proceßion weiß
herumgehet, und wechselweiß den
heil. rosenkranz mit sehr
andächtigen gesang abbettet, sodann in
der kirchen die andacht beschlief
fet  und darauf nacher hauß zur
ruhe geht. vor anfang der
predigen pflegen die spanische
prediger die wort zu sprechen 
alabädo fea el santifimo
sacramento, y nuestra sennora fin
pecado concebida   gelobt seie das
hh. sacrament, und die
unbefleckte mutter gottes maria.
es hat ferners spanien sehr viel
gnaden drt   und vornehme
wallfahrten  worvon bereits an
verschiedenen orten meldung bei
fchehen   denen billicher maffen
beizuzählen das grab des heil.
apostels jacobi zu compostel
in galicien,
die kleidung der spanischen
geistlichkeit ist sehr ehrwürdig
und auferbaulich  sie gehen daher
in langen mäntlen und
talarröcken mit flachen ungebogenen
hüten. die edelleut ziehen
französisch auf mit peruguen
und haar säckel  einige von der
nen burgeren fonderlich
barbierer und dergleichen   gehen nach
der alten spanischen tracht  die
bauren tragen mäntel; ja ein
jeder f. v. schweinz hirt wird auf
der weid seinen mantel haben 
und der baurs mann marschiret
in mantel hinaus zu den feld
bau.
die weibs bilder tragen ein
langes   herabfliegendes tuch auf
dem haupt  obei den adelichen
oder vornehmeren von
schwarzzer seiden  bei den schlechteren
aber von flachs, hanf oder
wollenen zeug ist  mit difer haupts
decken  wann sie über die gaffen
gehen, verhüllen sie ihr schwarzes
ausgeselchtes angesicht, daß man
fast nichts, als die nasen  
h0

reiß durch spanien.
6
was von frauen bilderen etwas
vornehmers sein will  tragen
lange schweif an kleideren, die
sie auf der gaffen im staub das
her schleppen, doch seind die reiff
röck oder gardenfant hier zu
land mit üblich. auch die schlecht
tiste dienst  magd tragt ihre
 ohr  gehäng  so schmutzig und
garstig sie immer sein mag. man
siehet die weiber zu hauß fast
nur allein auf dem boden sitzen 
und also beim heerd sitzender kos
chen, oder sonst was arbeiten,
oder wohl auch ihr mittag mahl
einbringen  mit unglaublich ist es,
daß sie die mode erlernet von
denen africanischen mohren,
welche spanien lang in besitz
gehabt.
es hat ferners das königreich
spanien nebst anderen waaren 
sonderlich groffe traffic mit dem
toback, welcher zu sevillien für
ganz spanien fabricirt wird 
es gibt allda 47. toback mühz
len, und eben so viel pferd mit
famt 600. personen, welche dars
an arbeiten. neben deme hat
spanien auch über die maffen
schöne pferd zigl vornemlich in
der landschafft baetica oder
andalusia   ingleichen wilde ochsen
oder stier   wormit sie die bes
kannte stier hatz auf dem groso
fen madriter platz an gewissen
zeiten zu halten pflegen, hiervon
seind folgende zwei vers ents
fprungen 
baetica mittic equos  tauros carama feroces 
infignes castella duces  aragonia reges.
zu teutsch   
baetica mit pferden pranget  stier zur haz caram 
fanget  
von castell sich rühmt bellona  könig gibet
ara                     
 
gona.
h3das

62 erste ateilung
das ist baetica oder andalusia
ist berühmt von raren pferd, zigl 
carama von wilden stieren, mit
selben die stier hatz
vorzunehmen  castella oder castillien hat
tapffere feld, herren  aragonien
aber preiß würdige könig her,
vorgegeben.
die spanische kost und tafel
belangend   ist felbe von unserer
teutschen fehr unterschieden  an
  statt des rind fleischs, welches
die spanier für ein grobe  vers
achtliche speiß halten, geben sie
zu mittag etwas von safraun 
carne de carn ro, zu difen legen
sie ein stücklein schweinenes 
einen spanischen pfeffer, so ein
gartensgewächs   pimentone
benamfet famt einen löffel voll
   spitzellen oder aerbsen 
ie sie garabanzos nennen; und
dieses ganze compositum von ges
dachten vier elementen, so in
spanien eine der besten speisen 
wird von ihnen la ollagenennet 
von fauren kraut weiß man
allda nichts  die kuttel fleck
werffen sie fort, als ein
schändlich unflätiges weesen   die
spanier seind eben sowol, als
die teutsche liebhaber von gut
ten knödlen und heiffen selbe
bei ihnen mondegillas  sie mas
chen ferners ein gewiffe mit uns
seine mehl, speiß   migas
benamet, welche man auf unsere
art ein mit oel gemachtes
straub muß nennen konnte 
sie speisen viel von reiß  
garten werck   und verschiedener
hülsen frucht  choccolate
trincken in spanien schuster und
schneider, wann es anderst ihr
säckel zugiebet.
den wein trunck betreffend
ist sonderlich in catalonien ein
seltsame manier zu trincken  sie
nehmen ein großes glas  so
einen langen gebogenen schnabel
hat, füllen selbes mit wein,
halten es in alle höhe über den
mund und laffen es also ges
mächlich   wie ein gießshäns
lein herunter tropffen, bis sie
vermeinen genug zu haben  die
weiß zu trincken nennen die
catalonier  beverala
regalada, und wie man saget   foll es
auch carlos tercero, als
damahliger praetendent von spanien
gelernet haben. in spanien
verkauft man den wein nach
den pfund in ledernen schlaus
chen  hingegen butter und
schmalz  wie ich höre  

reiß durch spanien.
63
der ellen in kleinen gedärm
eingefüllt.
wann es in spanien schneiet
so auf flachen land selten
geschiehet, faffen sie den schnee fleife
sig zusammen, gleich als ob es
zucker wäre, legen selben in tief
fe grotten oder schnee gruf
ten, und verkaufen solchen hin
nach zur heißen sommers zeit
um baawes geld  einen frischen
waffer  oder wein trunck ans
durch zu machen; dahero in
spanien das sprüchwort laut
tet   muchas nieves, muchos
bienes, viel schnee  viel haab
und gut.
die pp capuciner belangend
als welche im königreich spas
mien von jenen zwei eifrigen
männeren und leiblichen brüs
deren   angelo alarconio und
joanne alarconio seind fundiert
worden, haben selbe einige bes
sondere strengheiten welche
dem orden sonst durchgehends
mit gemein seind. sie halten
täglich drei betracht stunden 
doch unter einer deren werden
auch die hh. meffen gelesen 
sie liegen gemeint glich nur auf
brettern ohne stroh sack;
 
oder aber bedecken die bloße
bretter etwann mit einem tiers
fell  sie tragen. einen habit
winter und sommer  ihr es
fen ist klein und wenig; dann
zu mittag wird gemeiniglich
mit mehrers aufgesetzt, als die
pietanz famt einer minestra von
reiß  oder was dergleichen  
das nacht, effen ist noch mäs
gerer   ein herumgehende
extra speiß wird niemahl   oder
fast niemahl gesehen   am mitt
woch fetzen sie auch denen
fremden und durchreisenden nichts
von fleisch auf
betreffend den trunck in uns
feren kapuciner klösteren, setzt
man in ein  oder anderer
provinz zu tisch keinen wein auf
sondern selber wird nur alleinig
in schälelein eingeschenckt; in
anderen provinzen aber wird
neben dem groffen waffer krug
ein kleines geschmeidiges
weinkrüglein zur tafel vorgestellt 
daß weltliche im refektorio speis
fen   ist eine ganz
ungewöhnliche  außerordentliche sach 
dispensatiosilenti beschiehet
wunder selten; in ein oder anderen
orten gar niemals  bei denen
offentlichen proceßlionen s 
e

64 erste abteilung reiß durch spanien.
sie mit bloßen füßen ohne san  sapucineren unter denen man
dalien, ausgenommen zur wino che heiligmäßige religiosen
geters zeit c. die   und mehr wesen und an noch zu finden
andere strengheiten seind in seind. anjelzo von
spaspanien üblich bei unseren lie  nien nacher franck
ben. mit brüderen   den armen reich.
s nderte


finderte bitteilung
seiß durch franckreich.
visita tio vii. provinciae
a quitaniae
kip ach
durchwander  ten königreich
  spanien, wendet
d sich p. generalis
sd dvp  samt seiner gesell,
fayafft augenfach gegen francks
reich   selbe provinzen ebenfalls
zu vißtiren; es ware aber gleich
der erste antritt sehr hart  rauh
und mühsam   indeme wir das
sogenannte pyrenäische gebürg 
als die gränzi mauren zwischen
franckreich und spanien, mit
schwitzen und schnauffen zu
übersteigen hatten; wir reisen
demnach den
mr. fum. um 5. uhr morgens
von ronzes valles im namen des
hern ab  machen vier meilen
weegs   und langen an zu port
del pied s. jean , so ein kleine,
doch wohlbevestigte stadt, und
das erste ort in franckreich, als
da werden wir im pfar hof
aus freigebigkeit einiger wohl
g auf französische art  



66
anderte abteilung
lichtratirf. r. p. provincialis der
nächst anstoffenden aquitanischen
provinz empsienge daselbsten
rev.mum p. generalem, welcher
eben besagte provinz am aller
erften zu visitieren bereits sich
entschloffen hatte.
xf1. jun. bei guter morgens
stund brechen wir wiederum
auf kommen selben tag nach zu
ruckgelegten etlich.meilen auf
mediondo, den folgenden tag aber
um mittag zeit zu einem
einschichtigen hauß so nächst an
der straffen lage  allwo wir
auch das mittag mahl einge,
bracht, bis dahin schickte die ver.
witttbte königin in spanien ihr
ren eleemofinarium, so ein dos
minicaner   famt einer mit 6.
maultieren bespannten guts
fchen ab  p. generalem zu
beneventiren   und von dannen nacher
baiona abzuführen, welches dann
auch beschehen. erwehnter p.
dominicaner hatte bei sich seinen
socium, p. generalis aber nahme
zu sich p. consultorem; wir pp.
secretari samt der übrigen mits
gesellschaft machen die noch
bevorstehende zwei meilen weegs
gegen abend zu fuß bis zu unses
ren closter obgemeldter stadt
bajona so das erste der provinz
aquitanien.
   
 
xritt. fun. anheut um 4. uhr
abends hat p. general audienz
bei erwehnter königin   welche
ohngefehr ein viertelstund weit
auffer der stadt baiona in einem
anständigen wohl mobilirten pals
last wohnte. diß ist die
gottfeelige maria anna von neuburg 
ehemals gewesene königin in
spanten und gemahlin carolill.
des allerletzten aus dem durchs
leuchtigisten erz, hauß oesters
reich c. sie ist diejenige   
unserer tyrolischen mutter pro
vinz in der stadt clausen ein
closter auferbaut, auch selbes mit
angeschafft jährlichen almosen
mildreich ist begabet fo da besches
hen in ansehen ihres
beicht vatters  p. gabriels von
klaufen gebürtig. die tugends
volle königin und leibliche schwes
ster magdalenae eleonorae
terefix, weiland regierender rös
mischen kayserin c. muste sich
nach bedaurlichen hintritt ihres
königlichen ehe  gemahls von
spanien retiriren und wurde ihr
in denen gränzen franckreich der
wittib4 sitz angewiesen. sie
erfreute sich
ungemein p.generalem, als einen werten teutschen
landsmann gegenwärtig zu fes
hen, welcher auch ihro majestät
zu gefallen einige zeitlang wider
gewohls

reiß durch frankreich.
67
gewohnheit  sich in baiona mus,
fe aufhalten.
bei der anheut erkheilten
audienz erschiene höchst ernennte
königin in aschen farber kleis
dung so oberhalb mehr ein
manns als frauen kleid zu sein
schiene  auf dem haupt truge sie
ein weiße peruquen und in der
hand ihre windteienc. wir hat
ten alle die ehr ihro majestät
die hand zu küfen, welche aber
mit einem handschuh bedecket
war. nach gehabter audienz 
begaben wir uns zuruck in unser
kloster zu baiona. diß ist die
haupt stadt der landschafft
labourd in galconien am bilcaischen
meer gelegen   sie hat 2. vete
schlöffer und einen ziemlich
bequemen haven   der fluß nive
fließt mitten dardurch in form
eines sanals, worauf die schiff
bis in die mitte der stadt
hereinkommen   es ist ein reiche 
wohlbevestigte handel stadt  
und möchte ohngefehr 4oooo.
seelen  worunter bei 2ooo. jus
den, in ihrem umfang einschlief
fen. wir seind in die französ
fische stadt kaum wohl
eingetretten, so hat es ein
erschröckliches hochgewitter abgesetzt, der
gleichen wir in ganz spanien
niemals gesehen; ein soldat wurd
von dem wilden feur erschlagen,
zu geschweigen, was sonst noch
übels darbei erfolget.
xix. fun. wir versuchen nun
  baiona, nach der spanis
chen auch die französische
sapuciner kuchel, in welcher die
speisen zwar ziemlich wohl bes
reitet werden, aber sehr
geschmeidig angericht  viel teller   und
wenig darauf,
xxiw. fun. am heutigen hohen
fest. tag des heil. joannis
baptistae, ist in franckreich mit nur bei
den weltlichen, sondern auch bei
geistlichen und klösterlichen ges
meinden der brauch   daß man
auf offenen plätzen oder aber in
denen gärten ein großes feur
machet. diß observiren auch die
allhiesige sapuciner, und zwar
mit folgenden ceremonien. p.
guardianus mit der alben anges
tan  famt zweien clericis in
shorröcken und der ganzen
famili   mit vorantragung des
kreuzes verfüget sich zu den feur
hin felbes zu benediciren sie ges
hen auch um das feur herum, so
lang es brennet undtundarbei
etwas betten oder psalliren  auf
solche weiß ist gemeldte
sonnenwend andacht hier zu baiona
in unserem siloster anheut vor
beigangen.  
i  2 xxx. zfum.

63
anderte abteilung
xxix. pfun. heutiges tags 
als am hohen fest deren zweien
apostel fürsten petri und pauli,
speisen wir alle im palast
obernennter verwittibten königin
mariae annae, beiwelchem gast
mahl auch der
obrist hofmeifer  und der königin
beichtvatter, so ein observant, zugegen
sich einfanden.  ohngefehr um
5. uhr abends haben wir nun
mehr das zweitemahl audienz
bei jhro königlichen majestät,
welche aus großer demut, da
wir ihro nach gebrauch die hand
küßten   jedem hin wiederum den
mantelküfete ihre andacht zum
heil. orden hierdurch an tag
zu geben.  
iii. ful. an heutigen h.
samstag verfüget sich mehr gedachte
königin samt ihrer hofstatt in
unsere sapuciner kirch   und
wohnte mit großer
auferbäulichkeit der litanei bei  foteils von
weltlichen   teils von unseren
patribus nach gewohnheit wurde
abgefungen   wie auch dem heil.
seegen mit dem höchsten gut 
welchen felbesmahl, der frommen
königin zu mehreren vergnügen 
p. generalfelbsten gabe.
1v. ful. heut hatte p. general
bei ihro königlichen majestät
die abschieds   audienz   welche
ihne längers zu sehen. verlangen
truge, wofern solches die umständ
hätten zugelaffen.
w. ful. um 10. uhr vormits
tags gehen wir zu schiff   und
fahren ab nacher dax, allwo wir
folgenden tags glücklich
angelangt. die stadt so zu latein
civitas aquenfis benamtet wird,
liegt am fluß adour, über welchen
da selbst ein steinerne bruck er
bauet ist. es refidiret hier ein
bischoff   so unter den erz bis
schoff zu aux gehörig   man sies
het allda einen groffen teich  der
siedzheiß und rauchendes waf
fer führet  worvon die hiesige
berühmte warm bäder ihren
ursprung haben  unser kloster
so auffer der stadt lieget ist sehr
wohl gebaut   auch mit einem
 n fruchtreichen
gartenumgeben.    
1x. ful. um 4. uhr morgens
reisen wir von dannen zu land
ab  machenfechs meilen weegs 
und kommen abends nacher
mugron, allwo wir bei einem pfar 
herangroffe liebempfangen
;folgenden tag aber langen wir vor
mittag zeit in unserem sloster
zu s. severo an, worinn  22.
brüder wohnen  das ort ist zwar
ein stadt   aber klein und arm 
wormit das tractament gan
po 

reiß durch franckreich.
69
wohl übereinstimmte, doch hielt
ten wir uns allhier auf bis nach
vollendten fest des heil.
bonaweniuta,
xv. fal. mit anbrechenden tag
liecht machen wir uns
reißfertig und kommen noch vor mittag
zeit nacher grenade, so ein marckt,
oder kleines schlechtes städtlein 
allwo unser klösterlein nur von
12. religiofen bewohnet ist.
xvii. ful. um 2. uhr nachts
reifen wir ab   machen 6. farcke
meilen und langen abends in
unserem slösterlein zu nogai an;
das ist abermal ein schlechtes  
miserables städtlein und müffen
die 10. arme sapuciner, welche
allda wohnen   sich gar
geschmeidig betragen, wie wir dann
solches  sonderlich hier, selbst pers
fönlich ganz wohl erfahren.
xx. ful. um 3. uhr morgens
brechen wir auf und kommen fruhr
zeitig nacher eaufe, zu latein
elufa, so gleichfalls ein armes   klei
nes elendiges städtlein   unser
clösterlein ist nur von 7.
religiofen bewohnet, doch empfanget uns
p. guardianus mit fonderer
höflichkeit, und erweitet uns   nach
zulaffung der armut  alle möge
liche liebe.
xx. fal. ob zwar der heutige
tag  als das fest der heil.
magdalenae, billich ein raste tagsein
solle  machen wir uns doch deffen
ohneracht bei zeiten reißfertig 
und, nach zuruckgelegten 5.meilen
weegs, kommen wir abends na 
cher cond m, so ein bischöffliche
stadt ist, unser sloter foauffer  
der stadt lieget  war damahlen
ein novitiat ort   aber nur von
zweien novizen. allhier ist
p. generali ein sonderbare ehrber
gegnet; dann es wurde ihm mit
nur von denen principalen der
stadt die visiten gegeben, wie
auch von allen religiofen  sondern
es kamen über das zwei
compagnien von der hiesigen studieren
den jugend, in 72. köpff bestes
hend mitfliegenden
fahnen tambour, und hölzernen flinten c.
praesentierten sich p. generali, und
vier aus ihnen legten in vierers
lei sprachen ein zierliche anred
ab memlich lateinisch spanisch 
welsch und französisch, so doch
ein gusto zu sehen und zu hören
mo tc,
xxvii. ful. um 1. uhr nachts
reisen wir von dannen zu waffer
ab  und langen fruhzeitig in unser
rem sloster zu lettoure an fo von
10. religiolen bewohnt wird. diß
ist ein kleine stadt am fluß giers,
in der landschafft armagnac, liegt
auf einem berg und ist mit einem
i3schloß

78 anderte abteilung
schloß vervestet  hat auch einen
bischoff   so unter dem ertz bis
schoff zu aux gehörig  der lufft ist
hier fehr ungesund  und seind wes
nig alte leut zu finden.
xxx. ful. ohngefehr um1uhr
nachts, von wegen groffer som
mer hitz  nehmen wir zu fuß die
abreiß machen 5.meilenweegs 
und kommen auf mittag zett
wohl abgemattet nacher agen.
diß ist ein groffe stadt, liegt
am fluß garonne, hat einen bis
schoff fo unter dem erz bischoff
zu bourdeaux stehet   es seind
allda unterschiedliche klöster,
worunter das unfere foauffer der
stadt nächst am fluß lieget bei
18. religiofen haltet.
11. aug. wir celebrieren allda
  agen das fest portiuncula, has
en doch mit befremdung wenig
beichtende leut gesehen, weil
selber groffe ablaß hier in franck
reich mit so berühmt, auch die
andacht mit so groß, als bei uns
im lieben deutschland.
11. aug. um2uhr nachmits
tag fahren wir ab zu waffer,
und kommen abends in die stadt
le port s. marie, so von agen 3.
meil entlegen  unser kloster, so
in der höhe liegt, hat mit mehr
als zehen brüder von denen wir
die gebührende lich empfangen,
7. aug. um 2. uhr nachts
reisen wir abermahl zu waffer
ab  und langen nach gemachten
5. meilen in der stadt marmande
an; das allhiesige sloster   so 14.
sapuciner haltet, liegt nächst am
fluß ist also zwar waffer reich;
  ich glaube  gar nit fischs
plu0 .  
vul. u aug. wir bedienen uns
zur fortsetzung der reiß aber
malen der schiffahrt und nach
  4. meilen weegs   län
en wir glücklich an zu langön  
unser hiesiges kloster, so von 10.
religiofen bewohnet, ist ohngefehr
ein halbe stund von der stadt
entlegen.      
1x. aug. mit anblickenden tag
liecht reisen wir von langön zu
fuß ab und kommen   nachges
machten 2. meilen nacher
cadillai; die capuciner haben all da
ein schönes   wohl erbautes clos
fer und nebstfelben einen trefflich
zugerichten garten   ihrerarmen
kuchen darvon in etwas pros
viant zu schaffen.  
x. aug. um mitternacht rei
fen wir ab zu waffer und nach
zuruckgelegten etlich. meilen
länden wir an in unserem kloster zu
bourdeaux, so das haupt convent
diser provinz von ohngefehr 50.
religiolen, auch von p. generalfe
zum

reiß durch franckreich,
7.
zum ort des capitels benennet
wm ,
bourdeaux, zu latein
burdigala, ist eine der größten  reis
chisten, und vornehmsten hans
dels4städten in ganz francks
reich  am fluß garonne liegend 
mittelt defen die schiff vom
meer   so 15. meil darvon ent
fernet  in groffer anzahl dahin
einlaufen.   erwehnte stadt,
welche ohngefehr bei 15.oooo.
seelen zählen mag, hat zwei
vefe kitadellen, ein parlement,
ein universität und einen erz 
bischoff, der sich primatem
aquitaniae nennet  man findet allda
allerhand nationen und
glaubens genoffen, sonderlich aber
seind die juden sehr zahlreich 
und sollen deren wenigst bei 1oooo.
gerechnet werden. die vornehm
fe gaffen ist zu beeden seiten
mit bäumen besetzet, welches mit
nur den augen angenehm, sons
dern wegen des lieblichen schatz
ten sehr ergötzlich ist  der wein
ist hier zu land an  oualität fehr
trefflich und vornehm von daru
men in hiesigen port viel schiff
dar mit beladen werden, in ferne
landen selben abzuführen.
xp. aug. wir begehen heut das
hohe fest mariae himmelfahrt;
beinebens aber ist p. generalis dis,
fer tägen beschäfftiget teils mit
vilitierung des convents   teils
mit veranstaltung des in bälde
nahenden
provincial capite 8. .
x rt1. aug. heut wird in unser
rem refektorio ein teologische
diputation gehalten worbei r.p.
provincialis das erste
argumentum vorgetragen   mit vorherges
hender anred ad rev.mum und
weiß nit was für groß lautenden
lobprechungen   woran doch p.
generalis schlechtes wohlgefallen
und belieben zeigte.  
xxvii.   aug. am heutigen fest
des heil. vatters und groffen
kirchen lehrers augustini, wird
im hiesigen slofter praesidente
rev.mo, capitel gehalten und bei
felben r. p. ambrosius im
provincialat amt confirmiert  die zwei
geweste custodes romani aber
seind nebst zwei anderen zu
definitores erwählt worden  mitin
hat sich die erste, in franckreich
beschehene visitation der
aquitanifchen provinz nunmehro glücklich
geendet; und wir packen allge
mach ein     die reiß weiters
fortzusetzen. .
11. sept. vor sonnen aufgang
nehmen wir von hier abschied
und fahren in einer felucken, 
lp

72
  anderte abteilung
cher royän, so ein kleine stadt
am fluß garonne, 24. meil von
bourdeaux entlegen  hier hat vor
difem der calvinismus heftig um
sich gefreffen und wollte gott 
daß selber dermahlen gänzlich
getilget wäre; wir suchen all da
die einkehr bei denen wohl ehrs
würdigen pp. franciscaneren  
welche uns mit brüderlicher liebe
bewillkommet  auch anständig zu
verpflegen getrachtet.
visitatio viii. provinciae
        turonen sis.
wir von dannen ab und
machen zu fuß 6. meilen
bis nacher rochefort, so ein neu
erbaute   wohlbevestigte stadt 
nebst einen guten haven und
schiff, arsenal  ein stund vor
gemeldter stadt war aus vers
ordnung des gouverneurs schon
ein felucken in bereitschaft, p.
generalem aufzunehmen   wir
besteigen selbe alle fammentlich 
und fahren mit diser gelegenheit
ruhig und sanft der stadt zu
allwo p. generalis, nebst paradierung
der soldateca , mit lösung der
stucken begrüßt wurde. in er
meldter stadt rochefort seind
keine andere religiolen als nur
alleinig wir capuciner  und ist
dies das erste s loster der
turonischen provinz, welche dermas
len zu visitien hervorstehet,
alda begehen wir das troffreiche
fest mariae geburt und sehen
anbei unter anderen sehr große
gewaltige kriegs schiff deren
einige 228. schuh in der länge
hatten auch 70 bis 74. sanonen
führten; diß jus canonicum, wie
bewust ist in franckreich sehr
hoch im flor.
lx.sept. nach vollendten mut
ter g ottes fef reifen wir
fruhe morgens ab, machen zu fuß
5. meilen weegs und langen
abends von hitz und mattigkeit
ziemlich erschöpffet   in unserem
sloster zu rochelle an, so das
zweite der nunmehro würcklich
eingetretenen turonischen
provinz ist. p. generalis wird auch
alda mit lösung der
stuckenempfangen in gleichen von denen
allhier sich einfindenden
religiofen aus unterschiedlichen orden
bewils

  reiß durch
franckreich. 73
bewillkommnet. er nennte stadt
rochelle, zu laten rupella, liegt
an dem gafconischen meer  hat
einen bischoff  fo unter den
erzbischoff zu bourdeaux gehörig ist
ziemlich groß und treibet nicht
geringe handelschafft worzu das
angränzende meer dienet  es
war vor zeiten eine der besten
vestungen in disem königreich;
dermahlen aber sollen die ves
stungs  werck meistens bestehen
in einigen türnen fo zur
bedeckung des havens gewiedmet.
wirtäten uns hier mit lang
verweilen, weil p. generalis nach
der anstoffenden provinz des
kleinen brittannien abzihlte, in
welcher gleich zu anfang des
nächst   ankommenden monat
octobris das capitel zu halten;
wormit nun die angefangene
visitation der bishero
durchwanderten turonischen provinz
notwendiger weiß unterbrochen
wurde.
v  f tat o ix. provinciae minoris
xi. sept.
fwf dm 5. uhr morgens
brechen wir auf, machen bei
groffer hiz drei meilen
weegs, und kommen sodann nas
her marari,  allwo das erste
cloter der klein brittannischen
proinz  la petite bretagne
benamet.
x17. sept. mit anscheinenden
rsten tag liecht richten wir uns
ur abreiß und nach gemachten
ünf meilen weegs  langen wir
in in unserem sloffer zu lu sön,
o ein bischöffliche
residenzstadt  wir empfangen allhier
on unseren mit brüderen als
ebührende liebe, da indessen p.
brittanniae.
generalis sich mit der gewöhnlis
chen visitation behelliget.
xvi. sept. bei anbruch des
tags reifen wir von dannen ab 
machen vier meilen weegs, und
kommen. abends nacher brugnier,
allwo wir von einem edelmann
mit sonderer liebs  und ehr bes
zeugung für felbe nacht
beherberget wurden.
xvi. spt. fruhe morgens
brechen wir auf   und nach durchs
wanderten sechs meilen weegs,
langen wir auf den abend im
städtlein sable an  unser hiesiges
kloster wird nur von zwölff
religiosen bewohnet, von denen
k hpp
 
   

74
anderte abteilung 
 
wir alle lieb genoffen. an disem
ort lauffte bei ankunfft p.
generalis alles volck zusammen;
und hatte unser mulitier mit fet
nen zwei maul  eßlen mehrere
zuseher, als mancher pohlnischer
bären treiber mit seiner
schallmei pseiff
xx. sept. bei ersteren tag
liecht reisen wir ab von sable,
gehen sodann fünf meilen weegs,
und kommen. abends nacher ma.
roniere, allda werden wir im pals
last einer verwittibten marchelin
mit großer liebs. bezeugung ans
und aufgenommen.
xxi. sept. fruhe morgens
marfchtren wir ab  machen fünf meis
len weegs und kommen auf
mittag nach pelerin, allwo r. p.
augustinus de guimperle, provincial
und general definitor, famt mehr
anderen sapucineren p.
generalem bewillkommet. um 5. uhr
abends gehen wir zu schiff und
langen ohngefehr um 8. uhr
nachts in unserem sloster zu
nantes an, als an dem bestimmt
ten capitel ort.
nantes, in latein
nannetum, ist ein groffe  volckreiche 
wohlbevestigte handel stadt in
ober bretagne, liegt am fluß
loire, hat einen bischoff  so uns
ter den erz bischoff zu tours
gehöret   auch eine ansehnliche
universität. wir capuciner has
ben allhier in nantes zwei slös
fer, deren das größere, so in der
stadt lieget bei fünfzig
religolen; das kleinere aber, so
nächst auffer der stadt bei
zwölf bis dreizehen zählet  und
wird dies letztere ingemein
l eremitage, das ist   die einsidlerei
benamfet.
xxv. sept. heut wurde das
venerabile, wegen vorhaben der
visitation patris generalis , offent 
lich ausgesetzt   nach vollendter
vesper aber ein predig gehalten;
unter welcher die weibs bilder
hauffen, weiß in das clauftrum
hereindrangen   auch allda frei
herum spazierten, bis man
letztlich difes geflügel werck   doch
mit harter mühe wiederum von
dannen hinausgestöbert.
xxzli. sept. wir speisen anheut
in obgemeldten kleinerem convent
l eremitage, so von dem größeren
etwan ein viertelstund entlegen 
es ist dies   lösterlein über alle
maffen angenehm ; dann es liegt
auf einer anhöhe   und hat einers
seits das vorbeiflieffende waf
fer; anderseits aber den prospect
gegen der stadt hinein  wir
werden allda  unserem stand  
 

reiß durch
franckreich. 75
sehr wohl gehalten, gestalten dann
die sapuciner indiser klein bris
tannischen provinz gar mit übel
leben,          
1. ot. heut wird im groffen
convent zu nantes das capitel
vorgenommen, und auf selben r. p.
augustinus de guimperle,
actualgeneral definitor im
provincialatamt aufs neue bestättiget jedoch
mit abgang etwelcher stimmen.
v oft. es wird anheut in all
hiefiger bibliotec als zum bes
schluß des capitels, ein
teologische disputation gehalten, die
tefes waren de gratia, und auf
felben die bildnuß p. generalis zu
fehen. dier tägen wurd unser
zuvor gewester französischer
mitsecretarius, p.ignatius de
guimperle, ein nepot p. provincialis, gewiffer
urfach halben von p. generale
entlaffen, und an dessen statt p.
hieronymus de la fleche, oder von
flexia, für einem secretario der
französischen provinzen aufge
nommen   welcher auch die ganze
übrige vifikations reiß mit uns
gemacht hat. p. generalis schlief
fet indessen mittelst des
gehaltenen capitels, die bisherige
visitation difer klein4brittannischen
provinz und nimmetall gemach
die reiß nach tours, von dannen
aber nacher paris zu.
x. oät. um9uhr vormittags
reifen wir ab von nantes, einige
zwar zu fuß, andere aber zu waf
fer und kommen abends 
nachgemachten fünf meilen   zu den
palast der madame clairmont,
einer verwitttbten vornehmen
gräfin, welche p.generalem mit
größten freuden aufnahme  auch
ihme groff ehr bewiese.
xii. oät. ohngefehr um 10.
uhr vormittags fahren wir ab
zu waffer erreichen abends das
städtlein saini, allwo uns gleichs
falls mit aller liebe begegnet
wurde.
xiii. oät. um 9. uhr  nachges
machten fruhe, stuck   begeben
wir uns auf den weeg und konn,
men gegen anbrechender
nachtdunckle nacher ingrand   allda
geschahe es, daß wir von vier
häuseren   welche wir um die
nacht, herberg demütig aner
fucht, rund und trucken wurden
abgewiesen  endlichen aber hat
sich ein guterzige wirtin unser
erbarmet   nahme uns auf
bereikete das wenige fleisch, so wir mit
uns gebracht, gabeuns von ihrer
kuchen ein warme suppen und
sodann auch ein anständige
liegerfatt.
xiv. ot. um6uhr morgens
brechen wir auf und langen
k2aben s 

76
anderte ateilung  
abends, nach gemachten6. meis
len  in unserem kloster der stadt
angers an. diß ist die haupts
stadt der landschafft anjou, wels
che von dem fluß mayenne in
zwei teil wird abgelönderet 
die stadt ist groß, aber wenig
zierliches  hat einen bischoff ein
parlament, und ein berühmte
juridische universität  so an. 1398.
gestiftet worden. unser sloter 
so von dreißig religiolen bewoh
net  liegt ohngefehr ein
viertelfund weit außer der stadt und
ist zur turonischen provinz
gehörig.  
x711 0ät. mit anbrechenden
tagzliecht marschieren wir von
dannen ab   und kommen, nach
vollbrachten vier meilen in den
marck flecken s. martin, allwo
wir etwas zu mittag nehmen 
machen sodann noch zwei andere
meilen bis nacher bosiers, bleiben
daselbst über nacht bei einem
wirt und unseren sehr
geneigten wohltäter   von deme wir
auch alle lieb empfangen.  
xix. oät. um8uhr rucken wir
aus  machen vier meilen weegs 
und langen an in unserem closter
der stadt samour   die stadt
liegt am fluß loire, und haben
alda vor zeiten die hugonotten
ein berühmte universität gehalten.
xxi. o. mit anbruch des
tags reifen wir ab, machen bei
fetten regen drei meilen weegs
und kommen auf mittag zeit
wohl benetzet an bei dem
frauencloster fonteuraud, zu latein fons
ebraldi, so das vornehmste in
ganz franckreich. diß
ansehnsehnliche kloster so unter der
regul des heil. erz vatters
benedi ti, wurderbauet von kardinal
roberto um das jahr des hern
1100  hinnach aber reformiert
durch den geistreichen p.
jolephum parisiensem, unsers ordens
provincialen und berühmten
missionarium. die abbtiffin des
besagten closters, worinn 200.
frauen wohnen wird allezeit
ernennet von dem könig selbsten 
hat unter sich 56. frauen     lös
ster und wird darumen abbatilla
generalis benamfet  es ist felbe
gemeiniglich von einem
vornehmen stammen   gestalten dann
an. 1608. eleonora borbonia von
dem königlichen haus in franck
reich allda regierende abbtissin
ware  p. generalis wird mit
freuden allhier empfangen auch
samt seiner gesellschaft ganz lieb,
reich bewirtet.
xxt. ot. nachdeme p.
generalis in gegenwart der
verfammleten siloster, frauen  

reiß durch franckreich.
77
heil. meßgelesen reisen wir von
dannen ab   und kommen nach
gemachten drei meilen   nacher
chinön, einem kleinen städtlein.
das allhiesige sapuciner slos
ster liegt auf der höhe   haben
aber daselbsten, wegen
beschleunigung unserer reiß   nur ein
bis anderen tag lang raft
gemacht.
xxiv. oät. bei guter morgens
stund brechen wir auf und
kommen gegen mittag zeit zu den
palast eines vornehmen
grafen   der sich damahlen zu paris
befande; dafelbsten nehmen wir
das mittag  mahl ein, so von
dem kloster aus dahin verordnet
vorden   und fetzen sodann unfes
re reiß fort; wir waren aber
kaum ein viertelstund dar von
entfernet  erhube sich ein so graus
fames ungewitter   daß wir uns
bezwungen fanden   wiederum
umzukehren   und allda über
nacht zu bleiben.
xx. oät. um6uhr
fruhereifen wir ab   und kommen, nach
gemachten vier meilen in die
stadt langelt, da wir bei einem
edelmann für selben tag. ouar
tier nahmen,
xxvi. 0ät. um 7. uhr morgens
tretten wir unsere reiß an, und
nachdem wir sechs meilen zu
ruckgelegt langen wir abends
in unserem kloster der stadt
tours an.
diß ist die haupt  stadt der
tourainischen land schafft   lieget
anzweien flüffen loire und cher,
ist groß und wegen des vielen
seiden, zeugs ein ziemlich gute
handel stadt. es refidiret
hier ein erz bischoff seind auch
sonsten ansehnliche gebäu zu fes
hen. unser sloter liegt auffer
der stadt auf einer anhöhe und
ist ohngefehr von 35. religiosen
bewohnet   welche aber mit hars
ter mühe die notwendige
unterhaltung finden.
xxvi. oä. heut verfügen sich
einige von unserer gesellschafft
ein halbe stund vor die stadt
hinaus, das berühmte benedi
ctiner closter congregationis s.
mauri zu sehen  felbes ist der
haupt sitz erfgemeldter
congregation, und wird das
generalcapitel allezeit allda gehalten.
das s loster hat vier gaden das
refe torium ist von ungemeiner
gröffe   die sellen aber oder
wohn  zimmer der religiosen
seind sehr geschmeidig auch
schlechtlich mobilirt. es wird
allhier die cell gewiesen, wo der
heil. bischoff. martinus gewohs
net  auch das ort  wo ihne der
k3böse

78
anderte aöteilung
der böse seind hinunter gestoffen.
ingleichen wirdauffer der stadt
gezeiget das mausoleum oder die
grab. statt deren aschen, und
noch zuruck verbliebenen
gebeinen von dem leib des heil.
francifci de paula, welchen die
hugonottische ketzer ins feur geworf
fen; selber ruhet in jenem silos
fer  so das erste in ganz
franckreich.
17. nov. anheut besuchet p.
general den allhier wohnenden
berytenfischen bischoff, welcher
zuvor definitor generalis unters
ordens waren nachgehends aber
zugedachter bischöfflicher würde
erhoben worden.
f. nov. wir nehmen von tours
den abschied, kommen nach ge 
machten fünf meilen nacher
ambois, so eine stadt und übernachs
ken daselbst in einem wirts
hauß; folgenden tags aber 
nach überstandener sehr langen
reiß erreichen wir glücklich
unser sloster zu blois.
blois, zu latein blesium, ist
ein schöne, volckreiche stadt, in
einer angenehmen sehr frucht 
baren gegend, und erstrecket sich
bis zu dem angränzenden fluß
loire  man stehet allda ein
herzliches schloß, wie auch ein schön
ne  lange steinerne brucken von
lauter quater stuck, dergleichen
vielleicht in franckreich mit zu
finden  der bischoff, so hier residiret
steht unter dem ertz bischoff zur
paris  das land um die gegend
ist trächtig von guten wein ges 
wächs  es gibt auch in
erwehnter stadt viel kunst arbeiter
sonderlich uhrmacher, und solle
allhier zu blois die beste
franzöfische sprachsein.
la ag v. um 7. uhr morgens
reisen wir ab  machen vier meis
len weegs  und langen auf
mittag in dem königlichen
luftschloß chambor an   felbes lie,
get am fluß cauffon, in einem
groffen ansehnlichen
tier garten und war damahlen die
refidenz des pohlnischen königs
stanislai leszynsky, schwiegers
vattern des königs in
franckreich. difer sendete eine
gutfchen   mit 6. pferden bespannt,
famt seinem beicht vatter und
 obrist hofmeister c. dem
ankommenden p. general entgegen,
der sich solcher auch bedienet und
nebst p. consultore bis in gemelde
tes schloß gefahren. es ist mit
zu beschreiben, was große freud
obernennter könig wie auch die
königin seine gemahlin   bei
ankunft p. generalis hatte   und
ple 
   

reiß durch
franckreich  79
wie freundlicher sicherzeigte. zu
mittag speißte p. generalis, famt
p. consultore, an der tafel des
königsfelbsten  worbei sich noch
einfanden zwei damen   ein
obrist und des königs
beicht vatter ein jesuit fo ein alter betagter
mann ware. wir pp.
secretari speißten in einem anderen
zimmer, und wurden ebenfalls
sehr stattlich gehalten  die
königin aber speißte parte. p.
general hatte vor und nach der tat
fel fowol bei dem könig  als auch
bei der königin   ganz gnädige
audienz  worbei der könig seine
kragende andacht hochschätzung 
und liebsz neigung gegen den
orden mit sehr klaren worten
an tag gabe; gestalten er dann
auch zwei sapuciner einen
teutschen, und einen franzofen   als
hof saplan fäts wollte bei sich
haben. hier wäre zwar gut zu
wohnen geweßt   es heißte aber
gleich wiederum marsch, und
kommen wir noch selben abend zu
einem marck flecken  saint dieu
benamfet  allwo wir auch über
machtet.
x. nov. bei guter
morgenstund reisen wir von dannen
ab  machen sechs meilen weegs 
und langen sodann in der stadt
baugency an  die stadt ist klein 
liegt am fluß loire, und gehöre
zum gebiet von orleans  das als
hiesige sapuciner klösterlein bes 
stehet nur in acht religiofen  von
denen wir die notwendige lieb
empfangen, ohne uns längers
hier aufzuhalten.
xi. zngv. um 7. uhr morgens
brechen wir auf und nach
zuruckgelegten sechs farcken meilen 
langen wir abends an in unses
rem sloter der stadt orleans, so
das letzte der turonischen
provinz ist.
orleans, in latein aurelia,
ist ein große   sehr alte stadt
liegt am flußloire, worüber ein
schöne brucken gehet  hat einen
bischoff auch eine universität 
die schon an. 1212. gestiftet wors
den. wann der regierende
könig in franckreich einen bruder
hat  führt selber den titul  duc
d orleans, sonst ist in diser stadt
mit sonderbar viel rares zu sehen.
xiii. nov. morgens
fruhereifen wir ab von orleans, machen
bei schlimmen weeg und regens
wetter  sechs harte meilen bis
macher art ne, nehmen allda eto
was zu mittag  und gehen
darauf noch vier andere meilen bis
auf tury, allwo wir über nacht
verblieben; folgenden tags aber,
    nach
 

zö
anderte abteilung
nachgemachten zehen meilen  in
unserem kloster der stadt etampes
angelangt  diß ist das erste slo,
ster der parifinischen provinz und
auch das erste sapuciner kloster,
fo in frankreich erbauet worden.
visita tiox pro vinciae
par isi naf.
xvii. nov.
hngefehr um 7. uhr mor
gens nehmen wir abschied
von unserem armen
slöferlein zu etampes, machen fünf
meilen weegs  und übernacht
ten in dem marck fleck chatres,
allw0 p. general von einem
p.definitore erwehnter provinz em
pfangen wird.
xil. nov. wir reisen bei
zeiten ab kommen nach etlich
meilen zu dem palast. seiner
eminenz des cardinals biffy, als
wo einige sapuciner von paris die
ankunfft p. generalis erwarteten;
und machen hierauf nach
eingenommener collation, die noch
ruckständige drei meilen weegs
bis nacher paris. indeffen
langet in einer gutschen dahin an
monseigneur de mornay, bischoff
zu quebeck, in neu f 
2c. vormals gewester sapuciner 
nimmt p. generalem, nach höfli 
chen empfang zu sich ihne bis
nach paris in einer gutschen zu
degleiten und abzuführen. in
diser groffen. stadt haben wir
drei clöster, deren eines genen 
net wird zu s. honor , conventus
s. honorati  das ander zu s.
jaques, conventus s. jacobi  das
dritte au mar , conventus
paludanus5wir nehmen für dißmal
unsere einkehr in dem anderten 
memlich bei s. jaques, allda wir
abends, von schlimmen weegen
wohl ermattet   seind angelangt.
paris, zu latein lutetia
parifiorum, als die haupt  stadt
difes königreichs   ist eine der
grösten und vornehmsten
städten in ganz europa  es liegt
selbe am fluß seine  s quana 
hat ein vetes citadelle, la bastille
genannt   ein wohl eingerichtes
arsenal, und ist mit schönen
vorstädten umgeben  hier ist das erste
parlament von franckreich  ein
berühmte universität, welche schon
an. 771.  die aufrichtung offents
licher schulen belangend  ihren
anfang genommen; die
weltbekannte

reiß durch franckreich.
81
bekannte sorbonafo das vornehm
fe collegium erfgemeldter
universität ex facultate teologica,
canonico juridic , medic ,  
philosophic  bestehend, worunter
auch die humaniora begriffen des
o stiffung und aufrichtung bei
chahe an. 1252. der erzz
bichoff diser haupt  stadt führet
yen titul eines herzoglichen pair
von franckreich und hat 12oooo.
 ivres einkommen. man zählet
n diser stadt 17. tor  25. plätz 
120. gaffen  25ooo. häufer  ob
war einige 5oooo. machen wolle,
en  44. pfart kirchen  3o.
anere kirchen  manns clöster
nd geistliche gemeinden 5 3 
frauen slöster und geistliche
zersammlungen für die
weibsjersonen 70  spitäler 30  las
ern zur beleuchtung der stadt
772   . gutschen und saroffen 
2ooo  mahler mehr dann 900 
3ärtner 12oo  und so fortan von
nderen handtiereren und
proflioniften zu reden; seelen aber
isgemein zählet man wenigift
is 90oooo  oder ohngefehr ein
million   woraus die größe
fer stadt, welche wir von dem
hurn zu s. jaques ringsherum
as genauers besichtiget sich in
was ermessen lafft  patronus
imarius der stadt paris ist
s dionysius areopagita  patrona secun
daria s. genoveva, ein heiliges
baurn mägdlein.
xx. zvov. um 3. uhr nachs
mittag verfügt sich p. general
famt seiner gesellschaft von s.
jaques in das kloster s. honor , so
unter obgemeldten drei
parisinifchen sapuciner clöfteren das
größte ist und bei 125.
religioen baltet  
xxv. nov. anheut besehen wir
ein und andere seltsamkeiten
der stadt paris, benanntlich das
große invaliden haus   hopital
des invalides zu end der vorstadt
s. germain   diß ist ein rares 
prächtiges gebäufamt einer fehr
schönen kirchen, allwo soldaten
und officiers, die in königlichen
diensten untüchtig worden, ihre
anständige unterhaltung genies
fen   und seind deren bis 4ooo 
sie gehen alle blau montiert und
haltet man hier die wacht, nebst
anderen bräuchen   wie in einer
regulierten vestung  die
stifftung dies herzlichen wercks   fo
denen soldaten zu sonderen trost
dienet, ist beschehen im jahr des
herren 1669. wir sahen fers
ners die ansehnliche bibliotecin
der abbtei bei s. germain, wels
che nebst anderen raren antiqui
l täten 
 

82
 anderte abteilung
täten  60000. bücher in sich ents
haltet.   4  
was ferners in paris. merck
würdig und nahmhafftes zu
fehen  seind drei königliche ehe
ren statuen, die an verschiedenen
orten aufgericht   nemlich die
statuen oder bildnuß henrici
des vierten ludovici des drei
zehenden  und ludovici des
vierzehenden. der erste aus
besagtendreien königen liebte
sonderlich das gemeine volck; und seine
bildnuß steht eben an jenem ort,
fo auf französisch  le coeur du
peuple , das herz des volcks
gemennet wird. ludovicus der
dreizehende liebte den adel  und
seine saulen ist aufgericht auf
jenem platz, welcher gleichsam das
herz des hohen adels ist.
ludovicus der vierzehende liebte
sonderbar die sogenannte
partifans, oder finanzer  welche nems
lich die einkünften des königs
besorgen; und seine statuen, die
fehr herzlich   steht eben allda 
wo die ihre wohnung haben.
ohnweit der stadt paris ist fer,
ners zu sehen die berühmte abbtei
s. denis benamfet  in latein 
fanum s. dionysi, allwo der könig
felbsten abbt ist  hier wird vers
wahret die cron der königen
samt der übrigen königlichen
or     
nat zierde; in der kirchen aber
ist die begräbnuß der königen
von franckreich.
xxviii. nov. p. generalis famt
seiner gesellschafft, wie auch p.
provincialis von paris mit dem
definitorio, speifen heut zu mittag
bei obgedachten bischoff zu
quebeck  c. welcher   gleich wie er
vormals ein würdiges mitglied
der parifinischen provinz ware 
also annoch sich gegen den orden
geneigt und guterzig zeis
ge  
xxix. nov. anheut begeben sich
einige von unserer gesellschafft
macher meudon, so zwei stund
von paris entfernet, von selben
loster aus desto füglicher ero
cheinen zu mögen bei der morgis
en audienz in dem königlichen 
allast versailles, folohn weit dars
  von entlegen; da in defen p.
generalis noch im closter zu paris
verbliebe.
xxx. nov. am heutigen fests
tag des heil. apostels andreae
hat p. generalis die hohe gnad
einer offentlichen audienz an den
königlichen hof zu versailles,
worvon ich vorläufig folgendes
in kürze anmercke.
versailles ist dermahlen ein
kleine stadt  vier gas 

reiß durch franckreich,
83
meil von paris entlegen, doch ohs
ne einfang oder ring mauren  
man siehet daselbsten   nebst an
deren prächtigen gebäuen, den
königlichen residenz pallast
deme in europa an bequemlich
keit keiner vorzuziehen. die
pringende waffer quellen
fontainen, und cascaden so von dem
fluß seine dahin geleitet werden. 
seind eben so kostbar, als dem
aug ergötzlich; anerwogen
ludovicus xiv. in dies unvergleichs
liche lusts ort 5oo. millionen
livres soll verwendet haben, foich
dahin gestellet sein laffe. anno
171o. wurde im neu erbaute prächs
tige hof capell  oder kirch das
selbsten eingeweiht, auch zu ab
haltung der gottes diensten ein
eigener probst mit
vierundzwanzig canonicis oder short herren
dahin verordnet, welche alle von
adelsein müffen. allhier ist die
gewöhnliche residenz des kös
nigs  und eben allda tfit erwehnte
audienz mit folgenden
umständen heut zu tag vorbeigangen.
es langten fruhezeitig zwei
hof  gutschen bei dem kloster
an   wo p. general sich aufhielte 
memlich bei s. honor , in deren
einer erfgemeldter p. general,
famt seinem p. consultore  c. in
 
         
der anderen p. provincialfamt den
parifinischen definitorio nacher
versailles wurden abgeführt. um
11. uhr ware die an bestimmte aus
dienz stund  wird demnach
p. general, vor welchen ein langer
zug von ohngefehr 30. capuciner
daher gienge durch den verordnes
ten introducteur in das groffe
audienzszimmer hin begleitet.
p. general macht ein dreimahlige
reverenz mit tieffer neigung 
und stellet sich also vor dem
könig   der im veiglsblauen kleid
auf einem kostbaren seffel da
faffe. der audienz saal war
voll der ansehnlichisten und vor
nehmsten zuseheren als prinzen 
ambassadeurs, gesandten  hof
herren und dergleichen. stars
dinal fleury, damahliger,
premierminister, fund dem könig nächst
an der seiten und p. general
legte vor seiner schriftlichisten
majestät in italiänischer sprach 
weil es der hof also verlangte,
einzierliche anred ab. nach vol
lendung derselben zuckte der
könig den hut   wormit er zuvor
bedeckt ware  und sprach hinges
gen auch ein oder anderes wörts
lein  was er eigentlich geredtas
be  war mit genugfam zu verstes
hen; wurde doch von denen hers
ren franzosen höchstens admirirt 
l2daß
 

84
anderte abteilung 
daß ihr könig   wider alle ges
wohnheit   nach offentlich  
erteilter audienz etwas geredta
be, und für ein sonderbar hohe
gnad gehalten.  
dhngefehr ein stund darauf
war audienz bei der königin 
wobei die anred p. generalis
gleichfalls in welscher sprach
beschehen mufe  es faffen. ihro
majestät auf einen kostbaren ets
was erhobenen seffel  hielte die
windtei in handen    und ware
wegen gewisser  damahls einges
fallener hohen traur in schwarz
bekleidet, doch schimmerten die
diamanten und edelgestein
ungemein um sie herum. vor und
nach beschehener anred  neigte sie
sich ganz höflich gegen p.
generalem, und bezeugte an durch ihre
sonderbar gute gewogenheit.
beiläuffig um zwei uhr hinnach
wurden wir zur tafel beruffen 
worbei nebst zweien hof minis
fren wenigiftdreißig sapuciner
erschienen; ringsherum aber ware
alles voller zuschauer, weil es
was seltsames  so viel arme
sapuciner auf einmahl bei hof zu
sehen. das tractament gleich
wie es von der königlichen hof
kuchen wurde beigebracht, also
ware es sehr stattlich  und
kostbarlich. nach vollendter tafel
wurden uns die vornehmste sas
chen der residenz gewisen, sodann
aber fahrte p. generalis, samt ein
nigen von seiner gesellschafft, in
obgemeldter hof gutschen wie
derum nacher paris zuruck wohin
auch die übrige socii, doch mit
gelegenheit  zu fuß gefolget;
mit deme hat sich nun der ganze
act der versaillischen audienz bei
schloffen  sic transit gloria mundi 
iii. dec. dier tägen besuchet
p. general den herzog von
orleans, den sardinal biffy, cardis
mal rhoan, den päbstlichen
nuntium, wie auch andere deren
vornehmsten königlichen
minifren 2c. anbei aber war selber
mit minder mit vifitierung des
cenvents zu s. honor  beschäff
tiget. dies conventfo ohnweit
des königlichen hof pallasts in
paris erbauet, sieht einem
sapuciner kloster sonderbar äußerlich
gar mit gleich ; dann ob zwar die
stellen auch für die fremde klein
und geschmeidig   so macht doch
das ganze gebäu von wegen der
hohen fensteren breiten stiegen,
langen gängen c. ein gar zu groß
fes ansehen; so p. generali, und
zwar billich zunit geringen mißs
fallen gereichte.
pii. dess

reiß durch franckreich. 85
v11. der. heut begehen wir
hier in paris das hohe fest der
unbefleckten empfängnuß
mariae  nachmittag aber verfür
get sich in unser closter zu s.
hopor  der päbfliche nuntius, monf
maßei de monte politiano , ein
florentiner und giebet
p.generali die gegen visiten offeriert sich
anbei mit besonderer willfähr
  in allen und jeden ihme
günstige hand zu reichen.
ix. dec. heut. vormittag wird
p. generalis berufen zu den
königlichen groß
sigel verwahrer   garde des sceaux  monf
chevelin, welcher ihme zu fondes
ren trost von seiten seines
königs bedeutete die völlige
au torität alle provinzen in francks
reich zu visitieren   auch der kö
niglichen affistenz versicherte, so
p. generali zu fernerer
fortsezung der albereit angefangenen
visitation sehr wohl bekame. eben
anheut besucht und visitiret p.
general das andächtige kloster der
capucinerinen hier zu paris, wels
ches mit weit entfernet von unfes
rem convent s. honor . die
gottfeelige closters frauen halt
ten die erste negel der heil.
clarae, stehen unter der geistlichen
obsorg unsers ordens, fasten
täglich ausgenommen sonne
tags  effen niemahl fleisch auch
mit in tödtlicher kranckheit  lies
gen auf bretteren   haben noch
güter   noch einkünften  
communiciren täglich   oder fast tägs
lich aus sonderbarer erlaubnuß
des apostolischen stuhls  mas
chen zweimahl im jahr die
exercitia, und ihrer zwei seindalls
zeit a tu in exercitis , von der
welt seind sie gänzlich abges
schieden c. ein mehrers von dis
fen geistreichen frauen wird noch
anderwärts zu vernehmen sein.
x. dec. nachdeme p. general
gestern abends die famili im
gröfferen closter zu s. honor 
gewöhnlicher maffen absolvirt 
begibt er sich samt seiner gesellschafft
in das kleinere  au mar  benams
fet fo etwan ein stund weit
darvon entlegen  und bei fünfzehen
religiofen   oder auch mehrer 
halten möchte   felbes kloster
ebenmäßig zu visitieren.
xv. dec. anheut verfüget sich
p. general samt den seinigen in
das dritte sloster der stadt
paris, zu s. jaques benamfet  diß
ist ein novitiat  ort und hat ohn,
gefehrdreißig bis vierzig brüder.
xx. der. beianruckender heil.
gnaden zeit retiriret sich p.
general von der unruhigen stadt
l3paris

z6
anderte ateilung
paris etwas hinweg und begibt
sich samt seiner gesellschafft man
cher meudön, so zwei
stunddarvon entlegen   die angefangene
visitation fortzusetzen, wie auch
die hochheil. weihnacht fest,
wenig ist zum teil  allda zuzuo
bringen. diß kloster lieget auf
einer angenehmen höhe und wird
beiläufig von vierzig religiofen
bewohnet. nit weit vom clos
fer ist das städtlein meudön,
auf defen anhöhe ein herzliches
satell zu sehen, le ch teau du
meudon benamfet   worinn der
erstgebohrne prinz von franck
reich zu residiren pflegen solle.
xxiii. dec. heut celebrieren wir
hier zu meudön den erfreulichen
namens tag rev.mi p.
hartmanni, worbei das ganze tractas
ment mit vier speißlen vollendet
ware  und auch dies ware et
was seltsames, weil die kuchen
in disen elöfteren mit der heil.
armut ganz nahend anvers
wandt.
xxv. dee. anheut, als am hot
hen weihnacht tag muß sich
die hiesige ehrwürdige famili
begnügen mit einer suppen und
stücklein fleisch; uns aber als
forestieren, wird gleichwol noch
etwan ein oder anderes
speißkin beigelegt,
xx 7. dec. heut, als am fest
des heil. stephani, reisen wir
nach den mittag effen wiederum
auf paris zu   und beziehen obges
meldtes klosterbei s. jaques, als
wohin p. general auch die rr.
patres difer provinz memlich
p.provincialem, und die vier
definitoresberuffen, mittelsteiner
congrega der bishero vorgenommenen
visitation den beschluß zu mas
chen; weil dermahlen, als mits
ten im rauhen winter   kein ors
dentliches provincial capitel aus
allen slöfteren sich versammlen
lief. ermeldte pp. definitores
waren durchgehends ehrwürdis
ge  betagte männer der p.
provincial aber ein mann von achs
zig jahren; gestalten wir dann
auch sonsten   benanntlich in des
nendreien parifinischen elöfteren
sehr viel alte   hoch erlebte
männer gesehen und angetroffen.  
xxx. der. heut vormittag
bei erschröcklicher kälte  reifet
p. general famt p. confuhtore,
und zweien secretarien   auf
anverlangen der gottseligen
königin, nacher versailles, allwo
selber bei ihro majestät ein
fonders gnädige audienz hatte; das
mittag mahl nahmen sie ein bei
der königin das wetter  
u16

reiß durch franckreich, 87
farmen abends wiederum nach
paris zuruck.
jahr christi 1729.
fr. 7 an. nach glücklich vollends
ter visitationdier provinz nehmen
wir allgemach urlaub von
unftrem slloster zu s. jaques, und der
gesamten stadt paris, machen den
öierten dies angetretenen ersten
jahr monats in größter kälte
sieben meil weegs   langen
abends an zu ville chatres, und
werden daselbst in einem großen
wirtshauß einlogiret; den
folgenden tag aber als am heil.
drei könig abend  langen wir
an zu etampes, allwo das letzte
closter der parifiner provinz.
  f. fan. das anheutige hohe
fest celebrieren wir in disem ars
men clösterlein zu etampes, und
sehen daselbst sowol gestern   als
heut abends bei dem
nachtmahl ein lächerliche seremonie 
welche in ganz franckreich bei
weltlich  und geistlichen üblich
ist nemlich die erwählung des
also benannten bohnen königs 
so in dem bestehet  man macht
ein groffes, rundes und dünnes
brod, wie bei uns das
osterbrod, legt ein bohnen in den
teig hinein und nachdem es gel,
     
bachen, schneidt man selbesinfo
viel stuck, als viel religiolen in
der familia , tragt sodann das
zerschnitene brod auf einer gross
den schaalen oder schüffel
herum; weme nun die bohnen zu
kommt, der wird als könig
benennet  mit mehrmahlig als
gemeiner zuruffung  vive le roy,
es lebe der könig deme auch sons
ften andere ehren werden anges
tan c.
pi. fam. nach dem
drei könige fest reisen wir von dannen
ab   machen bei anhaltender
groffen kälte zehen meil weegs 
logieren zu nachts bei dem pfaro
herren zu tury  folgenden tags
aber nachgemachten sechs meis
len, bei einem regulierten chors
herren ord. s. augustini zu
art ne   endlich den dritten tag 
als den 9ten dies nach aber
mahligen sechs harten meilen
die wir bei entsetzlichen schnee
winden und rauhister kälte zu
ruckgelegt   langen wir abends
an in unserem kloster zu orleans,
worvon schon oben auf den 11.
novembr. verfloffenen jahrs
was gemeldet worden.  
x fan. sowohl heut als noch
einige folgende täg halten wir
uns in orleans auf, weil
p.generalis difes slofer  9 zur
turonifchen

83
 anderte abteilung  
schen provinz gehörig
gewöhnlicher maffen zu visitieren vor sich
nahme.
xii. fan. wegen anfangender
vifitation p.generalis wird heut 
und folgende täg bei der
convent meß das venerabile
ausgesetzt, nach löblicher gewohnheit,
wo mit aller doch wenig ist
einiger provinzen in franckreich.
x11. jan. heut erzehlet der
allhiesige weih bischoff und
coadjutor zu orleans einem
patriumers convents, der gewisser
gefchäft halber zu ihme geschickt
wurde die folgende begeben. 
heit, welche sich ein kurzes zu. 
vor   mit gelegenheit unserer
durchreiß   allda ereignet hat.
als wir vor etlich tägen im
schnee und größter kälte hier in
orleans einzogen, beobachtete die
fen elenden miserablen
einzugunter anderen auch ein hebräer
und gebohrner jud er fragt
einen satolischen, so allda zuges
gen, wer doch die
wandersleut und fremdling seien, die
bei fo rauher erschröcklicher kält
te also herumreifen  der
satolische antwortet  es seien
ordens leut  sapuciner
bemamet, die aus liebe zugott
ein so strenges leben
auserwählt ac. dem juden ging es
zu herzen und verspührte er mit
geringen antrieb zur annehmung
des catolischen glaubens. fol
genden tags kame der jud famt
mehr anderen weltlichen in unser
ren chor; gestalten dann in
franckreich an sonn  und seirs
tägen der shor zur vesper zeit
voller manns bilderen, welche
famt den capucineren die vesper
fingen   der jud betrachtete fons
derlich den ehrwürdigen betagten
vatter p. generalem, so mit den
seinigen dem chor beiwohnte,
und wurde in ansehung seiner
auferbaulichen eingezogenheit  
je länger je mehr bewegt, das
judentum zu verlaffen und ein
catolischer schritt zu werden;
wie er dann würcklich zu disem
ende ein kurzes darauf zu
obgedachten hochwürdigisten herren
coadjutor sich hin verfüget  sein
vorhaben ihm entdecket, auch
von selben ganz liebreich wurd
verhöret und angenommen c.
xy fam. heut zu tag wird in
hiesiger bibliotec zu orleans ein
teologische diputation
gehalten, worbei auch einige aus uns
pp, secretaris zu argumentieren
die ehrgenoffen,
xx. fan. um8uhr morgens 
bei anhaltender scharpfen kälte
reisen wir ab von orleans, machen
fechs

  reiß durch franckreich.
89
sechs meilen weegs und
kommen mit harter mühe endlichen
an in unserem siloster zu
beaujancy, allwo wir ein täglein
auszuruhen. gelegenheit fanden.
xxi. fam. bei ungemein übs
den wetter  wind und
schneewzeegen nehmen wir um 8. uhr
morgens abermahl unseren
marsch vor und kommen abends
in das königliche satell
chambor, als damahlige residenz
stanislai, königs in pohlen
worvon schon oben meldung
beschehen. wir halten uns all da noch
den ganzen folgenden tag auf
weil stanislaus an der gegenwart
p. generalis ein fonderes
genügen truge. differ fromme kös
nig spetset im tag nur einmahl
und wann er sich nachts zur
ruhe legt   muß ihme einer von
denen bei sich haben den zweien
sapucineren aus einem geistlichen
buch so lang vorlesen, bis er ein
schlafft  ingleichen tst alles an seis
mem hof sehr auferbäulich und
wohl eingericht.
xy fan. um8uhr
vormittagsreifet unser gesellschafft ab
von besagten castell chambor;
p. general aber famt p.
consultore wird aus verordnung hochs
erwehnten königs stanislai, bis
in das kloster nacher blois, so
vier meil von chambor entlegen,
in einer bequemen gutschen abs
geführt.
xxv. fam. heut und noch einige
folgende täg halten wir uns auf
im convent zu blois, allwo ein neues
erbautes, mittelmäßiges zimmer
zu sehen mit difer uberschrift 
chambre du roy de pologne, das
zimmer des königs kn pohlen;
weil nemlich könig stanislaus bei
seiner dahinkunfft allda zu logts
ren belieben truge.
xxx. fam. ohngefehr um8uhr
morgens fahren wir ab zu waf
fer mit jener gelegenheit, so uns
gemeldter könig stanislaus vers
ordnet hat, und langen abends
glücklich in unserem kloster der
stadt tours an, welche beifechs
zehen meil von blois entlegen.
11. febr. wir begehen im silos
fer zu tours das hohe fest der
liecht meß; und p. generalis ist
difer tägen behelliget teils mit
vifitierung der familiae, teils mit
anderen religions geschäfften.
ii. febr. heut besuchet p.
generalis ludovicum jacobum  c.
erz bischoffen zu tours, an des
fen gnadihme sehr viel gelegen 
weil selber ein favorit des
königlichen hofs in franckreich.
17. febr. anheut, nachdeme ers
wehnter erz bischoff  generalem
m hinges

9o
anderte abteilung
hingegen besuchet, haben wir die
gnad   mit ihme an der erz
bischöfflichen tafel zu speisen 
das tractament war sehr
vornehm und fande sich nebst
unferer gesellschafft, auch p.
guardianus von convent, p.
ex provincialis, und p. vicarius, samt
r anderen gästen zugegen
m.
v. febr. heut speisen wir mit
obernennten erz bischoff im
palast des allhiesigen stadt,
flegers  dahin wir in zweien
utschen  wie auch gestern wur ,
den abgeholt; vorhero aber bei
fuchte p. general die prinzeßin
aus dem königlichen geschlecht
bourbon ,. welche damals in eis
nem benedictiner frauen slot
fer sich hier als novizin eins
fande.  
v. febr. heut um8uhr. vor
mittags besuchet mehrgedachter
erzz bischoff p. generalem das
zweitemahl, unterredet sich mit
ihme in einigen sachen, welche
den orden anbelangen  verfis
chert ihne anbei seiner
getreulichen affistenz und hülff leistung.
xi. febr. p. generalvisitiret heut
zu tag  famt etwelchen aus seis
ner gesellschafft, das allhiesige
lobliche frauen sloster der
clariffinen oder capucinerinen  wel
ches unter anführung direction
und gehorsam unfers ordens
fehet; die frauen deren zahl
ohne den leien schwesteren auf
vier und zwanzig sich erstreckett
seind fundiert und gepflanzet von
dem berühmten parifinischen
frauen slofer wor von oben auf
den 9. dec. verfloffenen jahr sein
mehrers zu ersehen ist. sie leben
ungemein streng  stehen bei der
welt in großen ansehen von wes
gen ihrer tugend und
gottseligkeit   haben zur geistlichen bes
dienung zwei patres unters ors
dens   deren einer ihr
beichtvatter, der ander ihr prediger;
zur leiblichen unterhaltung aber
haben sie zwei oder drei
exemplarische tertiarios, die anstatt ihs
rer das almosen suchen  weil sie
noch einkünften noch liegende
güter besitzen  innerhalb des
silofers ist der boden und alles ans
deres von ungemeiner
sauberkeit, auch alles zur andacht einges
richt  wann ein fräule oder
jungfrau in diß kloster hinein kommt
bringt sie mit mehr mit sich, als
60. livres, fo ohngefehr dreißig
gulden ausmacht zu verschlafs
fung des armen habits und ans
derer notwendigkeit. die zwei
gemeldte patres, samt denen terr
t1arilso

reiß durch franckreich. 91
h
riaris, wohnen nächst an dem
elofer   und haben sehr gelegenen
aufentalt, wie in einem
hospirio  c. es ist mit einem wort 
alles so wohlgeordnet, daß p.
generalis, als ordentlicher visitator,
besonders wohlgefallen darob
schöpffen mögen.
xy, febr. heut speiset
p.generalis samt seiner gesellschaft bei
dem bischoff zu beryto, welcher
vormals unter dem namen
timoteus flexia, ein capuciner 
und general definitor unters dr.
dens ware.
xvi. febr. wir reisen nun
endlich ab von unserem convent zu
tours, kommen   nachgemachten
vier meilen auf corm ri, zu
einem benedictiner sloster
congregationis s. mauri, werden auf
mittag fehr wohl tractirt, doch
von fasten speisen, weil die
patres kein fleisch effen  sie haben
gemeiniglich auch keinen abbten
von dem orden, sondern ihre
abbates commendatarios  nach den
mittag effen machen wir noch
andere meilen bis nacher
auxv7. fehr. bei fruher mor
gens stund brechen wir von
dannen auf reisen vier meilen
weegs und kommen gegen
mittag zeit nacher loches, so eine
stadt  allwo wir in unserem
clösterlein  fo nur von acht
religiolen bewohnet  einen
rasttag geniefen.
xix. febr. um mittag zeit neh
men wir abschied und nach ges
machten wenig meilen kommen
wir samstag abends zu der ans
nehmlichen sartaus liget, allda
wir von r. p. priore mit aller lies
be  und ehrs bezeugung ems
pfangen wurden.
xx. febr. um 7. uhr morgens
reisen wir ab von liget, gehen
bei miserablen weeg und wetter
vter meilen weegs bis nacher
ch teau d etang, und verbleiben
dien tag allhier, den folgenden
tag ader langen wir in unserem
closter der stadt s. agnan an.
xxii. febr. wir machen in bei
sagten closter ein und anderen
rafz tag bis an den vor abend
s. mattiae, an welchem wir
folemniter fleisch affen; weil hier
zu land noch gemeldtes apostels
fest seirlich begangen, noch die
vigilia mit fasten gehalten wird.
xxiv. febr. um 6. uhr fruhe
brechen wir auf und nach zus
ruckgelegten fiben meilen weegs
langen wir abends an in unser
rem kloster zu remorantin  diß
m2ist

h2
anderte abteilung
ist ein kleine stadt nebstdarbei
liegenden alten schloß am fluß
saludre  was seltsames allhier
zu sehen ist dies, daß auffer
halb der hiesigen stadt kirchen
mit goldenen buchstabenfolgen
de wort geschrieben  roma
minor, das kleine rom, die
bedeutmuß diser worten laffen wir an
seinem ort gestellt.
xxvi. febr. heut als am sams
stag vor dem letzten
faßnachtsonntag  hat die arme famili
dies klosters zu mittag ein
brodt suppen, ein schlechtes
arbis muß und ein paar ayr;
uns als fremden erweitet man
die anständige liebe.
xxviii. febr. um 6. uhr mor
gensreisen wir ab   kommen in
etlich. stunden nacher mentou,
und bringen all da das
mittagmahl ein; auf den abend aber
bangen wir an in unserem sloter
zu vierzon, da wir einige täg
rast machen bis zum eingang
der heil. fasten.
11. mart. um 12. uhr
nachmittag nehmen wir von vierzon
urlaub und kommen abends nach
einigen stunden in das städtlein
meuhn, zu latein magdunum ,
allwo ein königliches schloß zu
fehen da carolus vii. königin
franckreich hunger gestorben
weil er nichts von speiß oder
tranck genießen wollte aus beis
sorg daß man ihme mit gifft nach
dem leben strebe. wir nehmen
hier die einkehr bei herren
decano, und werden von ihme
liebreich aufgenommen.
iv. mart. nach zuruckgelegten
etlich meilen  langen wir gegen
mittag zeit an in unserem
convent zu bourges, so ein
novitiatort   und beifechzehen
religiofen haltet   auch das letzte der
turonenfischen provinz ist. hier
soll vor zeiten das nest gewesen
sein  da calvinus ein ketzertum
ausgebruttet  zum verderben so
pieler seelen.
wi. mart. wir halten uns die
fer tägen verschiedener geschäft
ten halber im allhiesigen kloster
auf   und p. generalis legetbeis
nebens bei denen vornehmsten
der stadt seine besuchung ab.
ix. mart. zufruher morgens
stundreisen wir ab von bourges,
und nachdem wir sechs meilen
weegs gemacht  kommen wir
abends in das städtlein dun
roy, bleiben da über nacht bei
herren stadt pfarrer und lans
gen folgenden tags   nach volls
brachten vier anderen meilen  in
unserem closter s. amand an so
das erste der neu eingetretenen
lyonischen

reiß durch
lyonischen provinz  es ist dies
ein kleine stadt des
bourbonefifchen gebiets, und gehörte einer
prinzeßin von hauß bourbon,
welche mit ludovico xv. sich
hätte vermählen sollen, den himms
lischen bräutigam aber jenem irrz
dischen vorgezogen  und die regul
s. benedicti in einem berühmten
frauen slofer angenommen,
worinn sie damahls sich an noch
im probier jahr einfande.
xiv. mart. wir reisen
fruhzeitig ab   machen sechs meilen
weegs   und übernachten zu
corilly, folgenden tags aber   bei
schlimmen miserablen
weeglangen wir an in unserem sloster zu
bourbon, so von zwölff religiosen
bewohnet ist. besagte stadt
bourbon ist in etwas bevestiget
durch ein altes schloß  hat auch
fehr treffliche  natürlich warme
gesund und heil bäder  das
berühmte geschlecht bourbon, aus
welchem die anheutige königliche
familie entsproffen, ererbet hier
von seinen namen  übrigens ist
wenig besonderes allda zu sehen 
und leben die gute sapuciner hier
fehr arm.
xvii. mart. um 6. uhr mors
ens marschiren wir ab   und
ommen nach gemachten fünf
meilen nacher moulcins, so die
  haupt stadt des bourbonesischen
  am fluß allier liegend.
ier giebt es ebenfalls
mineralische gesund wäffer ist auch die
beste fowol meffert als
scheerenfabric allda zu finden. unser
sloter fo fünfundzwanzig brüs
der haltet  liegt auffer der stadt 
und seind wir da sehr wohl vers
pflegt worden, weilen die guts
täter das almosen reichlich beis
geschafft. es wurde auch p.
generalis sonderlich hier mit großer
ehr  bezeugung empfangen, ins
deme mit nur alle religiosen fons
dern auch die principalen der
stadt ihne zu complimentieren
herbeikamen  doch hatten wir
anderfetts groffe ungelegenheit
von denen ungestümm fürwitzis
en weibsbilderen, welche hauf
ens weiß in das kloster hineins
drangen   und bis aufs
dormitorium zu denen stellen sich hinauf
wagten, also daß es mit geringe
mühe brauchte   sie nach und
nach wiederum von dannen
hinaus zu mutieren.
xxi. mart. wir halten uns
an noch in unserem closter der
stadt mouleins auf allwo p.
generalisteils mit verschiedenen
ordens geschäfften  teils mit
 ung der visiten zu tun
ql,
m3xxvii. marfs

94
anderte abteilung
2xrin mart. um 10 uhr
vormittags reifen wir ab, kommen
nach gemachten vier meilen zu
einem palast und bleiben daselbst
über nacht  folgenden tags
aber nach vollbrachten sechs
anderen meilen langen wir an zu
cuffet, allwo p. general von einer
compagnie zu pferdt bis zu uns
feren siloster begleitet wurde.
xxx, mart. bei fruher tag
stund brechen wir auf von cuffet,
und nach gemachten sehr langen
weeg nehmen wir die einkehr
und nacht, herberg in einem
postauß; den tag darauf, nach zu
ruckgelegten sieben harten meilen 
langen wir endlich an in unserem
closter der stadt roanne; allda
wird p. general mit nur von der
stadt  soldaten und officieren 
sondern auch von dem ganzen
rev. definitorio der lionischen
provinz bewillkommet.
iii. lepr. um7uhr morgens
marschieren wir ab von roanne,
machen sechs meilen weegs 
und kommen abends zu unseren
hospitto in dem städtlein
tarare, allwo sieben rehgofen wohl
men  von denen wir bei gehaltes
nen rast tag die brüderliche lieb
empfangen.  
7. april. nach fruhzeitig ein
gebrachten mittag mahl  reisen
wir um 10 uhr ab, gehen von
dort aus drei meilen weegs, und
nehmen zu arbrel unser nachts
 quartier; folgenden tags aber
tretten wir nach etliche meilen in
unserem sloster zu lion ein, als
da wir die noch ausständige
exercitia anfangen   und bis hin zum
hochheiligen oster fest in
geiflicher einsamkeit fortsetzen. was
die merckwürdigkeiten diser welt
berühmten handel stadt anbes
langt, wird hiervon meldung
beschehen, da wir zur felben von
den untersten gränzen francks
reichs abermahlen zuruck
komien,
xx. lapr. wir bedienen uns
von hier aus des waffers  und
fahren ohngefehr um6uhr
morgens auf dem fluß rhone, oder
rhodano von lion ab kommen
auch selben tag bis nacher
vakenze, so achtzehen meil von
besagter stadt entlegen  unser clos
fer liegt nächst am fluß, hat
einen sehr schönen garten und
wird von dreizehen religiolen
bewohnet.
wisi
reiß durch franckreich. 95
p1s 1ta to xi provinciae
 s, e, udo v ci.
xx april.  
jr gehen fruhezeitig wie
derum zu schiff und
kommen abends mit
guten wind glücklich an zu avignon.
diß ist das erste kloster der
provinz s. ludovici, oder von
provence, allwo p. generalis eben
mäßig von dem gesamten rev.
definitorio erftbesagter provinz
empfangen wurde, wormit dann
auch die visitation derselben ihren
anfang nahme.  
avignon, zu latein avenio,
ist ein groffe und schöne stadt am
fluß rhodano, mit einer univer
sität, und wohl eingerichten
arsenal versehen. selbe gehöret 
famt der umliegenden grafschafft 
dem päbstlichen stuhl zu rom 
... und wird regiert von einem
vicelegaten, der alle zwei jahr
verändert, oder aber aufs neue bei
stättet ist. es refidiret auch als
hier ein erz bischoff und seind
alda sechs collegiat stifft wor
unter sonderlich drei, deren jedes
fechzig canonicos oder chor
herren haltet  , in gleichen gibt
es hier über vierzig manns
cöster und nebst den zwei und
 
 
zwanzig frauen, slöster. er
nennte stadt ist vornehmlich bes
rühmt aus deme   daß im xiv.
saeculo sieben nömische päbt
nacheinander über siebenzig jahr
lang allhier residenz gehalten 
worvon man an noch den altet
päbstlichen sitz weitet. wir
sapuciner haben hier zwei  
löster;, das größere   wo ein
studium, bestehet ohngefehr in dreis
fig religiolen  das andere aber 
wo ein novitiat, hat mit mehr 
als etwann acht profeßen   nebst
denen novizen. ubrigens ist
avignon, ob es zwar ein große
stadt  in gegenhalt mit dero
gröffe gar mit volckreich.
xxiii. april. dier tägen ist
p. generalis beschäfftiget teils mit
gewöhnlicher vifitierung der slös
feren   teils auch mit ablegung
der visiten sonderlich bei dem
päbflichen legaten, wie auch bei
allhiesigen erz bischoff c. welche
beide mit sehr höflicher gegens
besuchung ihne beehren wollen.
xxiv. april. heut vormittag
begibt sich p. general samt seiner
gesellschafft in das andere    

96
anderte ateilung
fer foohngefehr ein halbe stund
weit von diesem entlegen; auf den
abend aber kehrt er wieder zuruck
in das größere seine geschäfft
allda zu vollenden.
xxi. april. um 10. uhr vors
mittags reifen wir ab   machen
vier meilen weegs und kommen
macher tarascon, kehren aber all da
mit in unseren kloster ein, sondern
in dem anderen der stadt
beaucaire, so gleich jenseits der zweien
flüffen rh ne, und duranze lie
get. p. generalvisitiret selbe fas
mili  beruffet auch jene von dem
angränzenden sloster zu
tarafcon, wie in dergleichen fällen
üblich ist. das pfarr g
ottshauß erfgemeldter stadt
tarafon besitzet einen kostbaren
schatz  nemlich den leib der heil.
martae, welche in diser stadt
ihr leben heiliglich zugebracht;
weilen aber gedachter heiliger
leib in einer truchen oder sarg
verschlossen, kam von selben auch
nichts gesehen werden.
xxx. april. um 5. uhr mors
gens reift p. general samt den
seinigen von dannen wiederum
ab, und langet auf mittag in
nnserem sloster zu arles an.
arles, in latein arelatum, ist
ein alte  große   und berühmte
stadt in der provence, am fluß
rh ne, und war vor zeiten die
hauptsstadt des sogenannten
arelatenfischen königreichs  es
residiret hier ein ertz bischoff ist
auch die stadt gezteret mit einer
königlichen academie der wis
fen schafften so im jahr des
herren 1669. allda ward auf
gericht. die pp. sapuciner hat
ten vor disen in gemeldter stadt
ein einsames, nach der h. armut
erbautes sloter; mittlerweilen
aber wurde ihnen auf einem ano
deren platz  weiß mit was urs
fach  ein neues closter aufges
führt, welches mit nach unseren
form, sondern etwas zu große
figur und ansehen machet; als
lein, es scheinet mtt verlaffung
des alten klosters auch der
göttliche seegen einiger maffen von
ihnen entwichen zu sein; dann
indem sie vormals bei 5o. bis 60.
brüder erhalten mögen, können
dermahlen kaum 15. oder 16.
erhalten werden und auch die
müffen jeweilen aus mangel und
abgang waffer trincken.
im jahr des heren 1709.
wurd hier zu land durch die
bekannte große winters kälte das
oel gewächs dermaßen
verherget, daß die inwohner den erlite
tenen schaden annoch empfinden,
14.
m4fs
reiß durch franckreich.
97
11. unf, nach dem fest des
renzweien aposteln philipp und
jacobi, reisen wir um
mittagzeit ab und nehmen die
nachterberg nach etlich gemachten
meilen im wirtshaus bei
s. martin; folgenden tags aber
angen wir bei zeiten an in
unerm convent zu salon, so eine
leine stadt zwischen arles und
aix gelegen. allhier ist auch ein
minoriten sloster, welches sehr
alt, und sieben jahr nach dem
lorreichen hinscheiden des
seaphischen heiligen vaters
funliret worden  man siehet allda
ie grabstatt des berühmten
meici und astrologi nostradamus,
er einen sohn capuciner ge 
abt. erwehnte patres er zeigten
ich gegen uns fehr freundlich 
wie dann gemeiniglich die pp,
onventuales unferm orden fons
ers geneigt seind.
p. mai. mit anblickenden
tag liecht brechen wir auf
nd nachdem wir bei
empfindliyer hitz  auch harten  seinigen
weeg fünf meilen zurückgelegt. 
ingen wir abends in unserm
loster der stadt aix an, so
n novitiat  ort  und
ohngehr 30. neligiofen haltet.
aix, zu latein aquae sextiar,
dermahlen die hauptstadt in
der provence, liegt am fluß are,
hat einen erz bischoff, ein
parlament, eine universität   auch
warme gesund bäder. in dies
fer stadt, die von ziemlicher
gröffe  siehet man schöne gas
fen   ansehnliche paläste vors
nehme wohnungen also daß
selbe eine der schöneren städten
in ganz franckreich. die arme
famili in unserm capuciners
convent, so doch eines aus des
nen besten hatte am sonntag
auf die nacht nichts anders 
als einen salat  und ein paar
knödl auf einen erdenen teller 
die wafferkrüge bei der taffel
seind zwei  bis dreimahl grös
ser als das weinkrüglein c.
wir indessen als reisende ems
pfangen die geziemende liebe.
x. uaffi. bei anbruch des
tags reisen wir ab von aix,
machen fünf meilen weegs  und
langen hierauf in marfilien an.
eine stund weit vor der stadt
wird p. generalis sehr liebreich  
bewillkommet, von r. p.
provinciale, und dem gesammten
definitorio dieser provinz s.
ludovisi  waren auch mehr andere
sapuciner zugegen, welche uns
vor eintritt der stadt mit einer
guten collation erquickten.
n
mar
98 anderte abtellung  
mars 1l1a, auf französisch
marseille, ist eine groffe und über
die maffen schöne stadt
worinn sich handelsleute von aller
hand nationen einfinden, hat
zwei farcke citadellen, famt eis
nem ansehnlichen, wohl verfis
cherten meerport. die angräns
zende gegend ist sehr fruchtbar  
dem auge und gemüt gar an
genehm  auch trefflich wohl
cultiviret  indeme die vermöglichen
burger und infaffen von der
stadt allda viel hundert luft
wohnungen zu ihrer ergötzung
herum haben. erwehnte stadt
marfilia, die bei 1ooooo. seelen
ungefehr zählen mögte, wird von
einigen scherzweis benamtet 
paradius feminarum, purgatorium
virorum, infernus affinorum, ein
paradies für die weibsbilder 
wegen lustbarkeit der schönen
frucht gärten  ein fegfeuer
für die mannsbilder   wegen
 obsorg der mühsamen handels
fchaft  eine hölle für die arme
last tiere   und beladene
trag  eifel, die stets und
fortwährig schwitzen und schnauffen
müffen. das allhiesige arsenal
ist von ungemein groffen. ein
fang  und kan man dar von
2oooo. mann bewaffnen. unser
sloster liegt am ende der stadt 
und ist von ungefähr 50. religion
fen bewohnet. vor einigen jahr
ren hat der gerechte  allherr
schende gott erwehnter stadt
marsilien eine schröckbare rus
ten an das fenster gestecket  ins
deme er selbe mit so erbärmlicher
pestilenz sucht heimgesuchet 
daß über 8oooo. menschen an der
seuche sollen gestorben sein 
von denen sapucinern, als
welche zu besagter pest zeit sehr
eiffrig und emsig gedienet  hat
diese gute provinz bei 150. eina
gebüffet; fo dann eben die urs
fach  daß dermahlen in manchen
slöstern ziemlich wenig religios
fen anzutreffen, weil nemlichen
die große scharten, so der tod
unter ihnen gemacht hat sich so
leichtlich mit laffet auswetzen.
x 11. mai. heute wird p. cona
fultor famt einigen aus unserer
gesellschaft vom p. generale nach
toulön abgeschicket felbes sloe
fer an seiner statt zu visitieren. 
welche nach einigen tägen sich
wiederum in marsilien eingestels
let. eben auch heute besuchet
p. generalis den allhiesigen bis
schoff von welchem der rufges
het, daß er zur zeit der erwehns
ten pestilenz gleich als einen ano
dern carolum boromaeum sich ers
zeiget habe  dieser fromme  
sees

reiß durch franckreich.
99
seelen eifrige bischoff beehrete
p. generalem hinwiderum mit
einer liebreichen gegen visite.
xvi. u maji. auf inständig und
höfliches einladen des comman
direnden generals über die
königliche galeer, so ein
maltefer, ordens, ritter und sons
derbarer sapuciner freund  vers
füget sich heute abends um4uhr
p. general mit famt denen
seinigen  und vielen anderen sapus
cinern  an dem hiesigen meere
port, die allda stehende galeer
fehen. es wurde zu dem ens
e die vornehmste aus denen gas
leeren, so man la capitaine mens
net  in schönster gala auf das
fattlichste zubereitet  die
bandier oder fahnen auf denen
seegel, bäumen, so von dem besten
carmefin damast glänzten mit
goldenen blumen und fransen 
am spitz der galeeren postierten
sich   nebst einem heerpaucker 
fechs trompeter; am ende der
felben aber fahe man eine soms
pagnie von anderen dergleichen
feld  und kriegs musicanten 
die gallioten, deren 4oo. alle
durchgehends in blau gekleidet. 
faffen da in ihrer ordnung auf
denen gewöhnlichen ruderbäns
cken   die soldaten aber präfen,
tierte das gewehr; es wurde
auch sowohl bei ankunft p.
generalis, als auch hinnach bei des
den abschied das geschütz gelös
fet; da indessen die anwesende
officier ihm alle höflichkeit und
ehr bewiesen c. dieses schaus
spielneptuni war gewißlich
würdig anzufehen; doch hatten wir
anderseits in erblickung jener
ausgeselchten   elendig
gefäßleten gallioten mit unbillig mits
n und erbarmnuß zu schöps
21.
xv11. mai. p. generalis
besuchet und visitiret heut zu tag die
allhiesige gapucinerinnen, deren
30, an der zahl  und unter dem
gehorsam unsers ordens fehn 
sie halten die erste regel der
heil. mutter clarae, und die
constitutiones, oder satzungen
der heil. coletae, seind mitin
von eben dem institut, wie jene zu
paris und tours, worvon seines
orts schon meldung beschehen.
xviii. maji. heute wird das
fest des heiligen bruder felix
von cantalicio in unserm
allhiefigen gottaus zu marfilien schön
und vornehm gehalten  gleis
chermaffen im refektorio leben
wir hier als einer reichen
handelsstadt ziemlich wohl so arm
diese provinz auch sonsten in ans
deren klöstern,
n2f xix.

foe
anderte abteilung  
 
  x1x. mai. wegen anfang
des capitels fo allhier gehalt
ten wird, ist heut zu tag eine
öffentliche proceßion mit dem
venerabile, worbei man nebst
denen kerzen der religiofen 
auch ungefehr bei 100.
wachskerzen auf dem altar brinnen
siehet.
xx. maji, anheut beschehen die
capitularische erwählungen 
mit gehaltenen sieben
scrutinien  r. p. hyacintus von avis
gnon wird in seinem bishero
getragenen provincialat amt auf
das neue confirmiret und bestät,
tiget sodann auch die übrige
sapitularische verrichtungen nach
gewohnheit des ordens, vor
genommen. hier ist zu mercken 
daß die provinz dermahlen in
zwei provinzen  nemlich in die
marfilianische  und avinionen
fische abgeteilet.
xxi. dmaji. wir besuchen heut
zu tag die uralte abtei s.
vi toris, welche schon im vierten
saeculo von calliano, den berühms
ten abten aufgerichtet worden. 
allwo sehr schöne antiquitäten zu
   benanntlich eine unter
er erden erbaute kirch wel
che 200. jahr nach shristi
geburt daselbsten ward aufgeführt
ret  und zur zeit des tyrannis
fchen heidentums denen der
folgten armen schriften zum auft
entalt dienete  in gemeldter
kirch ist annoch zu sehen das
kreuz des heil. apostels
andreae  dte erste buß grotten
s. magdalenae  item   eine sas
pell, worinn viel elosterfrauen
begraben liegen, welche zur zeit
der verfolgung ihnen selbsten die
nafen abgeschnitten  damit ihre
keusche leiber von denen glaus
bens, seinden nicht wurden ents
unehret  und darf in besagte sas
pellen noch heut zu tag kein
weibsbild eintreffen,
xxw. 11. maji. nach beschloss
fenen sapitel und nunmehro
vollendten visitation dieser proe
vinz reisen wir heut in aller
frühe von marfilien ab  mas
chen fünf meilen weegs, und
kommen zu dem städtlein oriol 
allda haben die pp. sapuciner
zwar ein hospitium, aber nur in
einem weltlichen haus und
seind sehr übel accommodiret;
mttin wurden wir bezwungen  
anderswo ouartier zu suchen 
und auffer der stadt bei einen
guttätigen edelmann über
nacht zu bleiben.
xxr 11. uataji. um 3. uhr
morgens brechen wir auf bes
ßeigen ein rauches   hartes ges
  birg 

reiß durch franckreich.
 gf
birg  und kommen nach gemach
ten drei empfindlichen meilen 
zu jener speluncken oder
berghöhlen  allwo s. magdalena 30.
jahr lang strenge buß gewir
cket. dieß heilige gnaden ort 
fo von denen franzosen insges
mein saint baume benamfet wird 
ist dermahlen unter der  obsorg
des heil. dominicaners ordens 
und wird von etlich wenigen ree
ligiofen bewohnet, welche uns
alle freundlichkeit und lieb er
wiesen  selbe hat ungefehr 25.
schritt in der länge und fast
so viel in der breite  es stehen
zwei altäre darinnen, das heil,
meß  opfer halten zu können.
mitten in besagter speluncken
ist ein groffer stein   gleich als
ein bött  mit einem steinernen
haupt küffen, worauf die
bildmuß der heil. büfferin
magdalenae ruhet fo ebenmäßig aus
stein gehauen, und wird selber
stein genennet  locus
poenitentiae sanctae magdalenae. ober der
buß, höhlen, auf dem gipfel
des berges, ist eine kapellen 
welches dasjenige ort, wo die
heilige büfferin von denen eng
len ward niedergelaffen, da fels
be  die himmlische music anzus
hören in die höhe getragen
wurde, wie in ihrem seltsamen
wunder leben ausführlich zu
ersehen. diese bußz speluncken
st. magdalenae ist eines der schön
sten andächtigsten sanctuarien
oder wallfahrts  orten fo wir
währender zeit gefehen; und hat
man sich sehr zu verwundern 
daß ein oder andere aus dermahs
ligen criticis sich unterfangen  
zweifelhaftig hiervon zu reden.
was gilts wann solche den
augenschein persönlich täten
einhohlen, wurden ihnen die cri
tische zweiffels mucken aus dem
kopf verschwinden. wir vers
richten an erwehntem gnadens
ort vormittags unsere
andacht und speisen sodann mit
gemeldten religiofen. nach eins
genommenen mittagsmahl aber
steigen wir den berg herunter,
und kommen abends in unser
closter der stadt s. maximin.
xxix. umaji. nun haben wir
das erwünschte glück, auch das
haupt gedachter groffen büffes
rin s. mariae magdalenae in dem
herrlichen gottshaus der wohls
ehrwürdigen pp. dominicanern
erfgemeldter stadt mit augen
zu sehen. dieses heilige haupt 
fo in einem sehr schönen und
kostbaren gefäß ruhet ist wie ein
anderer haut und fleisch  loser
todten, kopf, doch sieht man
n3gur

s2
anderte abteilung 
an der stirn ein unverwesenes
flecklein, so von dahero seinen
ursprung haben soll, daß der
von todten erstandene
seeligmacher  als magdalena seine füß
umfangen wollte, an selben ort
sie mit dem fingerberühret spres
chende  rühr mich nit an c. joa.
2 o. man siehet auch, in einem
gläsernen geschirr daselbsten ein
nen teil ihrer haarlocken wor
mit sie christo die füß getrücks
net  in einem andern gefäß aber
die von gemeldter groffen
büfferin auf dem berg salvariges
sammlete, mit dem kostbaren blut
des herrn besprengte erden oder
steinlein  ferners wird eben
alda ein arm dieser heil.
büfferin samt dem übrigen völligen
sörper in einer fildernen kisten
aufbehalten. nebst erwehnten
reliquien von s. magdalena,
weifet man auch die heiligtum von
s. sidonio, dem blind gebohrmen 
der hernach in selber gegend
btschoff worden  von s. marcella
der beschliefferin magdalenae  
von s. susanna, dem mit dem
blutfluß behaften frauenbild 
und anderes mehr, so bei dem
ansehenden billigermaffen trost
und andacht erwecken solle.
xxx. maji. um 2. uhr nachts
reisen wir ab von unserm closter
 
 her stadt s. maximin, und konnte
men abends wiederum nacher
aix, worvon schon oben an dem
5. maji meldung beschehen.
1. fun. etwas nach mitter
nacht brechen wir auf, machen
bei groffer sommer hitz sechs
meilen weegs  und langen nun
mehro das zweitemahl zu salon
in unserm kloster an   worvon
über obgemeldtes nicht fonders
lich zu bemercken vorfallet.
ii. fun. gegen anbrechender
morgenröte reifen wir von dans
nen ab  machen selben tag vier  
den folgenden aber drei meilen
weegs und kommen frühzeitig
an in unserm neugebauten schon
einmahl gesehenen sloster der
stadt arles. wir verbleiben
hier bis auf das heil.
pfingstfest; indessen aber langet allda
an r. p. provincialis der nächst
anstoffenden tolosanischen
provinz   reverendißimum zu ents
pfangen.
vi., fam. wir nehmen nuns
mehro urlaub von der marsis
lienfischen, oder s. ludovici
provinz und kommen, nach etlich
gemachten meilen  nacher saint
gil, oder s.aegidio, also benams
fet, weil in felber gegend der
große heil. abt s. aegidius vor
zeiten

reiß durch franckreich. icf
zeiten gewohnet auch mehr ein
nglisch als menschliches leben
dafelbsten geführet hat. es
   
ster s. benedicti ordens; der
mahlen aber ist an gemeldtem
drt ein collegiat stift unter
stunde vor diesem allda ein clor einem abbate commendatario.
zust ta t10x11 profincle
tolos anae,
vii. fuw.
fin kurzes nach mitters
nacht  rucken wir aber
mahl aus, machen vier
farcke meilen weegs, und lans
gen an in unserm closter der
stadt lunel, so das erste clos
ster der tolosanischen provinz,
aber nur von sieben religiosen
bewohntet ist  wormit sich nuns
mehro auch anfanget die ges
wöhnliche visitation dieser weite
fchicht  und groffen provinz. in
gemeldtem closter zu lunel wird
eine seltsame sach bemercket 
welche von s. antonio paduano
ihren ursprung hat. es fließt
durch den kloster garten ein
kleines bächlein, worinn in groß
ser menge die frösch sich auf
halten  diese frösch aber, wie
der ihre natürliche art   tun
nicht fchreieu   oder quäxen 
weil ihnen s. antonius, den sie
etwan bei seinem aufentalt im
gedachten ort an geistlichen urs
dungen irr gemacht, das
silen  und stillschweigen aufers
egls      
1x. fun. um 2. uhr nachts
reisen wir von dannen ab, und
nach ungefehr 4. meilen weegs 
tretten wir ein in unser sloter
zu montpellier  so ein ziemlich
groffes gebäu  und bei 30. res.
ligiofen haltet.  
montpellier, zu las
kein mons peflülanus, ist die
hauptstadt in
nieder languedoc   hat eine feste citadell
famt einer universität, in wels
cher sonderlich facultas medicinae
berühmt ist. der allhiefige bis
schoff ist unter dem erz bischoff
zu narbonne gehörig. hier wird
eine gewisse gattung von fehr
schönen, kunstreichen irrdenen
geschirren gearbeitet, welche
dem porcellan ziemlicher maffen
gleichet  und in verschiedene
länder verhandlet wird.
  xiv

104 anderte abteilung
xtr rum. der sonnen  hitz man dorten von dem leiden
zu entfliehen, reisen wir ab um christi discurrivet, die
goggelmitternacht vollbringen fünf hahnen zu krähen anfangen 
meilen weegs bis nacher ch   ich meines teils habe es mit
teau farlet3den folgenden tag probiret, laffe es also dahin
geaber noch zwei andere meilen stellet sein.
bis zu unserm sloter der stadt xxi, fun. wegen nächst
bepel nas, worinn bei 14. religios vorstehenden provincial sapitel
fen wohnen  wir machen hier
ein und andern rasttag, da sich
indessen p. general mit der ges,
alten visitation
beschäfti kl.          
xp 111. zum, um 3. uhr
morgens brechen wir auf kommen
noch vormittag in unfer clös
ferlein nacher servian, fo nur 8.
religiosen haltet; den folgenden
tag aber langen wir an zu
beziers, welches das bestimmte sas
pitel ort für gegenwärtige
toofanische provinz.  
beziers, zu latein
bitterra, ist eine ziemlich große stadt
der landschafft languedoc, liegt
am fluß orbe auf einer anhöhe  
in sehr schöner fruchtbarer geo
gend; hat einen bischoff so uns
terobgedachten erz  bischoff zu
narbonne stehet. unser kloster 
fo ein novitiat  ort zählet uns
gefehr 30. brüder. von diesem
convent aus siehet man den also
benamsten pilatus turn wor
von die rede geht, daß was
wird heut nach vollendter vesper
proceflion gehalten und dem
vierzigstündigen gebett der
folemme anfang gegeben.
x xvi. fum. heut beschiehet
die würckliche sapitularische
versammlung  und werden die
gewöhnliche erwählungen vor
genommen worbei r. p. justinus
bitterrensis in seinem bisherigen
provincialar amt fast mit allen
wahlstimmen confirmiret wurde.
dieser wackere mann, an wels
chem treffliche gaben sich spüren
lieffen, ist nach einigen jahren
zum general definitor des
gefammten ordens in rom erwähs
jet worden.  
xx 1x. fun. in unserm allhies
figen gottshaus fanget heut an
die dreitägige solemnität der
seeligsprechung b. fidelis m. zeit
welcher die pp, capuciner eine
andächtige procession zur doms
kirchen anstellten   auf dem
hoch  altar war die bildnuß
des seeligen ausgesetzet wurden
allcl 

reis durch frankreich.
105
auch nebst haltung dreier
lobpredigen, die mörser, oder an
ders dergleichen geschütz zur
bezeigung der freud abgefeuert.
1 jul. nach vollendten sas
  pitel, wormit auch die visitation
der tolosanischen provinz sich
endete, nehmen wir um3uhr
morgens von beziers urlaub 
und kommen nach gemachten vier
meilen nacher agde, oder
agata, so eine stadt in nieders
languedoc am fluß eraut, wo
selber sich in den golfo de lion
ergieffet. unser closter so nächst
am meer lieget und eine farcke
halbe stunde von erwehnter
stadt entfernet ist   hat eine ans
dächtige mutter gottes gas
pellen7samt darinn entaltenen
marianischen gnaden bild zu
versehen. es soll diese heilige
sapellen schon um das fünfte
saeculum nach christi geburt ges,
fanden sein und zeiget man
eiinen stein mit denen fußstapfen
der mutter gottes, welche all
da einen frommen
gottsförchtiwiederum ab kommen nach voll
lendter meil zu einem kanal 
und fahren zu schiff nach unterm
nächst gelegenen  kloster der
stadt frontignan, so von agde
fünf farcke meilen entlegen.
auf diser schiffahrt leiden wir
fehr grosse ungemach, indem wir
neun ganzer stunden lang ohne
bedeckung verharren müffen 
und von der sonnen  hitz jäms
merlich werden ausgedörrt  in
der gegend erfgemeldter stadt
frontignan wachtet der edle mus
catell wein  welcher von dans
nen weit und breit wird abgefühs
ret  und eine herzstärckung für
manchen krancken ist.
1. ful. um mitternacht zeit
brechen wir auf, machen unges
fehr fünf meilen weegs, und
kommen nunmehro das zweites
mahl in unser kloster zu
montpellier, worvon schon oben mels
dung beschehen.
vi. ful. nachts um 12. uhr
reisen wir ab  und langen, nach
gemachten vier meilen, frühzeis
tig zu lunel an   so das letzte
closter der tolosanischen
provinz ist  von der wir uns nun
beurlauben.
v 1 . ful. ungefehr um7uhr
abends marschieren wir von dans
men ab  und nach zurückgelegten
o pilp
gen eremiten erschienen. ein
mehrers hiervon, da es
beliebet   ist zu ersehen in atlante maj,
r., p. gump. fol. 519.
11. fu. unerachtet des anheus
tigen fests mariä heimsuchung 
reifen wir in aller frühe schon
 

ic6
anderte abteilung
vier empfindlichen meilen lang
gen wir um 1. uhr nachts in g
unferm closter der stadt nimes
an so zur marsiliensischen
provinz gehörig. die stadt ist mit
sonders groß, aber wohl
gebauet  und ziemlich volckreich.
der allhier residierende bischoff
bezeiget gegen unserm orden eine
sonderbare wohlgewogenheit.
x. jul. um 12. uhr nachts
tretten wir unsere reise an 
machen vier meilen weegs 
und kommen um6uhr fruhe in
unser slösterlein der stadt usez,
fo nur von 8. religiosen
bewohnet ist. die kleine stadt ist dem
duc d ufez zugehörig  der uns
ferm armen orden sehr wohl zu
getan auch denen allda woh
nenden capucinern mit freigebis
almosen liebreich beisprints
x 1. ful. um mitternacht bres
chen wir schon abermahl auf
legen fünf meilen weegs zurück,
und langen noch vormittags an
in unserm kloster der stadt
saintesprit, so bei 16. religiosenhals
tet, und das letzte convent der
provinz marsilien. gemeldte
stadt ist mit groß, hat aber eis
ne feste sitadell, wie auch eine
schöne, halb stund lange brus
cken über den rhodanum, oder
rh ne fluß, so von steinen
erbauet und 23. schwiebbögen
in sich begreiffet; mitin eine der
schönsten brucken in ganz eus
ropa ist, worvon eben die stadt
selbsten insgemein pont esprit
benamfet wird.
visitatiox1 1 i. provinciae
l, u gd u. ne ns is,
x1 ii. fut.
m 12. uhr nachts rucken
wir wiederum aus  und
7 nach vollbrachten fünf
farcken meilen langen wir
wohl ermattet in unserm closter
zu montelimard an. diese stadt
ist zwar klein, hat doch eine
seine sitadelle, wird auch all da p.
generalis samt seiner gesellschaft
mit ehre. bezeigung sehr höflich
bewillkommet. das allhiesige
eloster, so 14. religiosen haltet
liegt am ende der stadt und
ist das erste der lugdunensischen
oder lioner provinz   wormit
nun auch deroselben
general vifitation ihren anfang nimmt
av11.

reiß durch franckreich,
107
ry 11. juli. um 3. uhr
morgens brechen wir auf und wer
den bei unterm abmarsch von
der hier liegenden soldateca
unfer trommel und  
schall ein stuck weegs hinaus
begleitet; jedoch wegen groffer
sommer hitz gehen wir heut
nur etliche wenige meilen   und
langen erst folgenden tags in a
unserm kloster der stadt
valenze an. all da machen wir ein
und anderen rastag, denen his
zigen sonnenstrahlen in etwas
ausparieren zu mögen.
xx. jul. heut speiset unsere
gesellschaft bei dem allhier
residirenden bischoff, welcher als
ein sonders groffer liebhaber uns
fers ordens  p. generali alle
höflichkeit und ehr bewiese.
erfgemeldte stadt valenze hat
auch eine untversität, welche im
verwichenen saeculo, nemlich an.
1651. daselbsten wurde aufgerichts
tet.
xx 111.jul. um 4. uhr mor
gens reisen wir ab  und kommen
nach gemachten drei meilen 
vom regen wohl benetzt  in uns
ferm von 12. religiosen bewohnt
ten kloster zu tournon an 
allwo p. generalis von der all dafis
gen soldateska mit groffer ehre
beweisung empfangen wurde,
xxr. fal. um mitternacht
zeit tretten wir abermahlen uns
sere reise an, machen selben
tags in schwälliger
sommerhitz sechs meilen weegs, den
folgenden aber drei   und komis
men noch vormittags bei zeiten
in unser sloter der stadt wien
im delphinat am fluß rhone
m.
wien  im delphinat  
vienne en dauphin , ware vor. als
ters eine ungemein große stadt,
jetziger zeit aber ist dero gröffe
  ziemlich eingeschränckt  es fließt
fet nächst daran der fluß gere in
die rh ne als dem hauptstrom,
und verlieret darinnen seinen
namen. der allhiefige
erzbischoff nennet sich primatem
primatum, oder groß  primas
ten von franckreich  hat auch
eine prächtige, sehr ansehnliche
domkirch. ein und andere
stund auffer besagter stadt
vienne ist das schloß zu sehen,
worinn der römische
landpfleger pontius pilatus sein exilium
hatte  von defen unseligen tod
ein mehrers kam ersehen werden
in der schmerzhaften passions uhr
cap. 18. parte 1. num. 11.
xxxi. ful. mit anscheinen
den ersten tag liecht reisen wir
von dannen ah  kommen nach
o2gemach

oz
anderte abteilung
gemachten vier meilen, um nit
tag  zeit nacher lioa, und bezies
hen daselbsten das kleinere
s lofer bei s. andres, au petit forest,
oder beim kleinen wäldlein bes
namfet. diß  loster liegt in der
stadt   ist gemeiniglich locus
studii, und zählet bei 40. kapus
ciner. es hat ein überaus schös
nes angenehmes wäldlein von
indianischen kösten bäumen,
worvon es eben den namen au
petit forest bekommen. p. general
haltet all da seine gewöhnliche
vifitation, worauf in bälde das
sapitel selbsten vorzunemmen.
lion, zu latein lugdunum,
ist eine der vornehmsten städten
in ganz franckreich, auch an
handelschaft und manufacturen
von verschiedenen gattungen
fehr berühmt. es liegt felbe in
jener gegend, wo die zwei flüß
fe rhöne und saone zusammen
foffen, ist auch anbei durch ein
farckes schloß wohl befestiget.
besagte stadt lion, die bei
1ooooo. seelen in sich begreiffen
mögte, hat über 40. scöster und
geistliche versammlungen. der
allhiesige erz  bischoff nennet
sich primatem galliae, und ist des
fen untergebenes dom capitel
auch von darum sehr hoch gea 
delt  weil allda der könig selb
fen als canonicus honoris erkens
net wird. im dreizehenden
saeculo befund erwehntes doms
kapitel in 74. canonicis, wors
unter ein kayserlicher prinz  
neun königliche  vierzehen hers  
zogliche oder fürstliche prinzen 
dreißig grafen   und zwanzig
barones sich einfanden. ubrigens
ist die stadt fouderheitlich von
deme berühmt  weil in selber ets
welche concilia generalia, oder
allgemeine kirchen verfammo
lungen seind gehalten worden. 
unter denen auch jenes, in
welchem aus wichtigen ursachen die
tempel4herren wurden ausges
tilget  fd da geschahe anno 131i.
11. aug. wir beschauen
anheut einige seltsamkeiten diser
stadt, die wir nirgends geses
hen; als benanntlich das ans
fehnliche rathaus  die rare bis
bliotek im collegio der societät
jesu, so bei 4oooo. bücher in
sich haltet die kunstreiche fabrik
des gold und silbernen drate
zuges   die meisterliche kunsts
uhr in der domkirch  an welcher
zu jeder stund der goggl hahn
in der höhe die flügel schwingt. 
und zweimahl krähet; der engel
die tür eröffnet und mariam bes
grüffet, der heil. geist über sie
herabsteigt, der himmlische
e

reiß durch franckreich.
109
ker den heil. seegen gibt, die
engel mit schlagung der glöcke
lein ein musicalisches glocken
spiel anstimmen,  und anders
mehr. wir fahen auch hier in
lion bei gewiffen closterfrauen
das purpurfarbene unverwesene
herz des heil. francisci salesi,
fo eines der allerschönsten relis
quien.      
vi. aug. heut in der frühe
gehen wir in das größere sloster
bei s. francisco benamfet   fo in
der höhe liegt  es ist dies ein
  bei 50. religiofen
dafelben. eben erwehntes sloster
bei s. francisco war zum bevor
stehenden sapitel anbestimmt 
weil aber p.generalis einen
mercklichen anstoß vom sieber litte 
überließ er die sapitularische
abhandlungen p. consultori, und
bediente sich indessen der krans
cken, zell   worvon er doch
 g ott sei höchster danck  bald
wiederum erlöselt wurde.
x 1x. aug. anheut wird in die
fem convent das gewöhnliche
provincial sapitel für die lios
nische provinz gehalten, so aus
hundert und fiben versammleten
sapitularen bestunde. erfges
meldte provinz   welche etlich
und fünfzig klöster in sich her
greifft, hat ihre abteilungen in
vier sustodien fo da seind, die
custodia von lion, von
delphinat, von nivers, und von burs
gund. zur mühefamen amtss
verwaltung des provincialats,
ist für dißmahl mit mehrheit
der stimmen er wählet worden
r. p. felix, vorher gewester
definitor und custos burgundiae; fos
dann aber wurden auch die übrio
ge sapitularische geschäften vors
genommen   und glücklich geens
det.    
novitiat ort  und wohnen uns
xx 11. aug. heut reitet p.
generalfamtzweien gesellen  nems
lich p. hieronymo französischen
secretario, und seinem f. socio
laico in einer hierzu bestimmten
gutschen ganz eilfertig nacher
bourges ab; weilen es die not
erforderte, dem allda nächst bes
vorstehenden sapitel persönlich
beizuwohnen, und an durch die
längstens angefangene, doch aus
einigen ursachen unterbrochene
visitation der turonischen proe
vinz   endlichen zu beschlieffen.
xxviii. aug. anheut reisen
auch wir mit p. consultore zu
fuß von lion nach gemeldter
stadt bourges ab, nemmen den
weg über tarar, bourbon, s.
amand  c. worvon schon oben
z baid
 
ge beschehen, und langen

ig 
anderte abteilung
bald nach anfang septembris
glücklich in gemeldter stadt an.
bourges, zu latein
biturices, ist die hauptstadt in der
land schafft berri, liegt an der
gegend, wo die zwei flüffe
eure und auron sich vereinbaren;
ist groß und hat eine vefung 
la grande tour benamfet. es
refidiret hier ein erz  bischoff 
der sich primaten
aquitaniaenennet. die allhiesige domkirch ist
über die maffen rar gebauet 
 ä fä
ganz franckreich   soll au ol
bei tausend jahr stehen.
ii. sept. heutiges tags wird
in unserm convent zu bourges,
praesidente reverendiff. das
turonische sapitel gehalten, auf
welchem p. generalis, ex
facultate pontificia, accedente confenfu
regio, ein neues oberhaupt der
provinz samt zweien
definitoren gesetzet. er erkiefete nemlich
r. p. pacificum de tannay zum
provineialen  rr.pp.
agatangelum und humilem, zu denen zwei
ersten definitoren, die zwei
lezernader wurden von denen
voralen oder versammleten gapitus
karen erwählet. bei diser bes
wandnuß der sachen schienen
zwar ein und andere in etwas
sich zu beschweren  ja auch einie
ger appellation wider gemeldtes
unternehmen sich anzumaffen;
doch blieb alles unterwegen, und
ist mitin sowohl das capitel 
als auch die visitarion diser weits
schichtigen turonensischen
pro  ganz ruhig beschloffen woro
lm.
11. sept. dier tagen werden
allhier die noch übrige sapitulas
rische verrichtungen geziemend
abgehandlet   worbei die liebe
heilige armut sich an der
speißtaffel genugfum blicken ließ;
maffen, denen kapitularen
felbften zu mittag nur drei nachts
aber zwei einige richtlein, nem
lich ein salat famt was von
fleisch  wurden aufgetragen.
vi 11. sept. heut begehen wir
das troffreiche fest mariä ges
burt  vernemmen aber auch ans
bei die geburt des ersten
königlichen prinzens  welchen die
herren franzosen dauphin mens
nen. der ursprung difes titels
ist folgender  humbertus ii. hat
das delphinat oder dauphin  mit
der bedingnuß an franckreich
überlaffen, daß die königliche
 ron prinzen jederzeit den nas
men dauphin tragen sollen, wels
ches dann annoch dermahlen voll
ständig wird beobachtet.
ix. sept,

reiß durch franckreich.
11
11. sept. nach vollendten mut
ter g ottes fest, reisen wir
unter dero gnaden, schutz früh
zeitig von bourges ab  machen
elben tag sechs meilen  und
den folgenden noch fechs andere;
worauf wir abends anlangten
an unserm closter der stadt
nevers, so das letzte der turonis
fchen provinz ist  allwo wir zur
guten letzt noch ein und andern
rattag hielten.
x 11. sept. mit ersten tag
liecht brechen wir auf und nach
vollbrachten vier meilen weegs 
nemmen wir das mittagmahl
ein in einem schloß  chabone
benamfet  auf den abend aber
bei schlimmen weeg und
starcken regen langen wir endlich
an in unserm clösterlein zu
chatel chinon, von wannen p.
guardianus bis nevers uns entgegen
kommen. chatel chinon, so ein
kleines städtlein  foll zu latein
so viel heißen, als castrum
canum, das hund  schloß; weil
memlich vor zeiten kayser
augustus an eben disem ort seine hund
verwahren und erhalten lieffe.
x. sept. um 5.uhr mor 
gens reisen wir ah  machen drei
meilen weegs  speisen auf mike
tag in einem schloß   ch teau
roußfillon benamfet  und kom
men abends nach drei
anderen meilen in unser kloster der
stadt autun, zu latein
augustodunum. der allhiesige bischoff
hat von dem päbstlichen stuhl
ein besonders privilegium, dann
er traget das pallium, wie die
erz, bischöffe zu tragen
pflegenx 711. sept. um 6. uhr mors
gens tretten wir abermal unsere
reise an, machen selben tag
fünf meilen, den folgenden aber
drei  und langen auf mittag in
unserm kloster der stadt
beaun  an   das heißt so viel   als
schöne nasen ist doch eine ziem
lich große stadt und ihre gee
gend, von wegen des guten
weins berühmt.
xix. sept. mit aufgang des
sonnen reisen wir ad7machen
zwei meilen weegs  nemmen
sodann das mittagmahl ein
und kommen nach zwei andern
meilen in unser kloster der
stadt seurre, so das letzte der
lionischen provinz von dero
wir uns nunmehr0beurlauben,
vis.

12
anderte atteilung  
 
visitatio xiv. provinciae
burg und iae,
xx. sept.
ei guter morgenstund
        brechen wir auf und
nachdem wir drei meis
len weegs gereift machen wir
collation  indeffen langet p.
provincialis samt dreien definitoren
der burgundischen provinz an. 
p. generalem zu empfangen mit
welchen wir auf den abend in
unserm kloster der stadt dole
angelanget so das erste convent
der gemeldten provinz burgund
oder franche comt  ist  allwo
nun die gewöhnliche visitation ihr
ren anfang zu nemmen hat. er
wehnte stadt dole war vor die
fem eine berühmte vestung als
aber ludovicus xiv. könig in
franckreich felbe erobert wur
den die vestungswercker raffiret
und zu grund gerichtet, p.
generalis ward allda mit groffen
ehren und freuden empfangen 
auch durch die liebe guttäter
von wein und anderen
notwendigkeiten freigebige almosen
dem sloster zugeschicket.
xxv1. sept. wir reifen frühe
morgens ab, und nachdem wir
vier meilen zurück gelegt  
meinlmen wir bei einem pfarrherrn
an dem weeg das mittagmahl
ein  fo vom convent aus dahin
verordnet war; machen darauf
noch zwei andere meilen bis zu
dem sloter der stadt poligny.
ihrer zwei von unseren
layenbrüdern haben heut einen traus
rigen tag gehabt.  sie verfehlten
sich nemlich des weegs ein
kurzes nach beschehener abreise  
seind mitin fast den ganzen
tag, wie irrende schäfflein in
hunger und durst herum ges
lauffen, bis sie endlichen abends
aller müd und matt im gedachs
ten convent zu poligny bei der
übrigen gesellschaft eingetroffen.
xxix. sept. wir gehen was
frühers zum tisch  reifen um 11.
uhr ab und kommen nach ges
machten zwei meilen in unser
convent der stadt arbois, so
bei 14. religiösen haltet. die
stadt   so zwischen zweien
büchlen am fluß lauftine lies
get  ist gar mit groß, doch fehr
berühmt wegen herum wachsens
den edlen burgunder wein.
1. ot. nach frühezeitig
eingebrachten mittag mahl gehen
pp
 
    

reiß durch franckreich.
ii 3
wir einen zwar kurzen, doch sehr
üblen und beschwerlichen weeg
von wegen eingefallenen farcken
regenwetter und langen nach
vollbrachten zwei meilen   in
unserm sloter der stadt salins
an, allwo 24. brüder wohnen.
erwehnte stadt, ob sie zwar mit
onders groß ist doch mittelst
zweier aufgeführten sitadellen
 ehr wohl befestiget  sie hat
auch einen reichlichen
salzbrunnen, worvon sehr schönes salz
gemacht wird  in mitte der
stadt stehet das salz haus 
o 9. pfannen haltet und sagt
man   es trage dem könig
400000. lives ein.
iv. ot. anheut verrichten wir
unsere andacht von wegen des
hohen fests unters seraphischen
heil. vatters francisci; den
folzenden tag aber reifen wir bei
reiten ab  machen sechs meilen
weegs, und kommen abends in
infer closter der stadt
besanon. dieß  loster liegt auffer
er stadt, hat ein studium und
tuchmacherei  in allen aber uns
efehr bei 40. brüder.
p.genealis wurde allda   nebst anderen
ehr  bezeigungen  auch mit
löung der stucken bewillkommet.
besa nzon, zu latein
ve ntio, die hauptstadt in der
grafschafft burgund oder
franche comt , war anno 1652. noch
eine freie reichs  stadt, der
mahlen aber ist selbe zur siron
franckreich gehörig. es ist eine
groffe  weitschichtige stadt 
hat auf der höhe des angräns
zenden hügels ein festes
kitadell und flieffet der fluß doux
mitten hindurch. ferners hat
diese stadt einen erz, bischoff,
eine universität, ein königliches
parlement auch rings herum
sehr schönes weingewächs. die
pp. sapuciner machen hier zur
zeit des weinlesens keine
sololectur, sondern fammlen den
notwendigen weintrunck zweis
bis dreimahl in der wochen
durch das ganze jahr hindurch,
nebst anderen vielen klöstern
und geistlichen versammlungen,
ist hier auch ein berühmtes
elariffen4  loster von der ersten
regel  so durch die heil, coletam
reformiret worden. die
closterfrauen gehen baarfuß ohne
sandalien  stehen unter dem
bischoff, der aber die obsorg des
nen pp capucinis überlafft und
führen ein sehr strenges aufers
bauliches leben. in allhiesiger
haupt kirchen wird aufbehalten
und andächtig verehret die
hochheilige leinwat unters herrn
p unit

114
anderte. abteilung
mit darinnen eingedruckter herz 
bewegenden bildnuß seines
verwundten allerheiligsten leibs.
es solle dieses diejenige leinwat
sein  welche nicodemus und
jofeph von arimataea bei der bes
gräbnuß des verstorbenen
welteilands ihm auf das angesicht
gelegt haben, worvon ein mehr
rers zu ersehen in der
schmerzhatte paßions uhr cap. 24,
i. in. so
v11. oät. heut wird im hiesi
gen refektorio von einem studioso
capucino, unter währender el
fen zeit die gewöhnliche le io
publica ex ss. teologia gehals
ten  so in dem bestehet  der
hierzu bestimmte studiosus, mit
ten im refektorio sitzend,
proponirt eine teologische
conclufion, und probiret felbe
exscriptura, ex patribus, ex ratione c.
difer act  so auswendig
geschehen muß   dauret eine halbe
stund  und diß gemeiniglich in
der wochen einmahl.
x 111. oäft. wir reisen nun wies
derum ab von befanzon, allwo
wir sehr wohl gehalten wurden. 
und kommen in unser klösterlein
des städtlein gy; den folgen
den tag aber nacher gray, so
eine stadt am fluß saone, dero
veitung nunmehro geschleifft ist.
das allhiesige kapueiner slot
fer, so zum ort des sapitels
benennet  hat in einer andächtig
gen sapellen ein sehr berühmtes
martanisches gnadenbild  aus
holz geschnitzelt von welchen
die beschehene mirakel über 28oo.
sich belauffen  wie in atlante maj.
r. r. gumpenb. mit mehreren zu
ersehen fol,605.
x 7. ot. heut, als am fest
der heil. mutter teresiae, wird
im hiesigen kloster zu gray, uns
ter dem schutz der mutter g.
ottes kapitel gehalten und ist auf
selben r. p. basilius, nunmehro
das zweitemahl zum oberhaupt
der burgundischen provinz ganz
glücklich erwählet worden.
x 71 11. oät. nach vollendten
capitel, nebst anderen notwens
digen abhandlungen   schicken
wir uns zur abreise, und als wir
vier meilen zurück gelegt   lan 
gen wir an in unserm sloster der
stadt champlitte, so das letzte
der burgundischen provinz ist
von welcher wir uns mitin im
frieden des herrn beurlauben 
und nacher champanien allges
nach die seegel wenden.
xx. oh. wir nemmen frühes
zeitig das mittagmahl ein  reis
den ungefehr um 11.uhr ab  und
kommen abends  nach n 
 

reiß durch
franckreich.   115
ken drei meilen weegs in das
dorf riv re du bois, nemmen
alda die einkehr bei herrn
decano der nächst gelegenen stadt
langres, welcher eben damals im  
weinlesen sich hier einfande,
auch uns alle höflichkeit und
lieb erwiese.
v  s itat oxv. p ro v   inciae
caam paniae.
xxl, of.
m 6. uhr morgens reisen
wir nach beschehener
dancksagung  von
dannen ab   machen ungefehr drei
meilen weegs  und langen
gegen mittag zeit in unserm
siloster der stadt langres an, so
das erste der provinz
champagne, und bei 24. religiosen
haltet; wormit nun die visitation
gemeldter provinz ihren
würcklichen anfang nimmt.
langres, zu latein
lingones, ist eine sehr alte und
ziemlich groffe stadt der landschafft
champanien, lieget auf einem
berg, wo der fluß marne seinen
ursprung hat  es refidiret hier
ein bischoff so unter dem erz 
bischoff zu lion gehörig. in
allhiesiger dom kirchen werden
unter anderen aufbehalten die
heilige leiher von denen dreien
hebräischen knaben anania,
azaria, und milacl, welche
kö 
nig nabuchodonosor im
babylonischen feurs offen, doch ohne
verletzung   hat laffen hineins
werffen   wie zu lesen im buch
daniels am 3. sapitel.
xxv. oät. bei guter mor
genstund reisen wir von langres
ab  und nach vollbrachten sechs,
meilen weegs   langen wir an
in unserm slofer der stadt
chaumont, allwo wir ebenfalls,
wie im vorigen, die geziemende
lieb empfangen.
xxix. oät. wir begeben uns
abermahl frühezeitig auf die
reiß  nemmen nach gemachten
vier meilen in einem schloß
das mittagmahl ein und komis
men sodann ungefehr
nach andertalb stunden   in der
weltberühmten cisterzienser abtei
claravalle an, allwo wir mit
liebe und höflichkeit werden bes
willkommet.
claravalle, auf frans
zösisch clairvaux, war vor alters
p 2 ei

i6
anderte abteilung
ein nest der straßenräuber, die
in selben tal sich aufhielten,
durch den heil. vatter
bernardum aber wurde es hinnach
verwandlet in einen wohnsitz der
heiligkeit. er erbaute allda ein
loster wurde anno 1r15.
daelbsten abt; beschloß sein
heiliges leben im jahr 1153. und ließ
nach sich 7oo. möntch. das alte
und erste elösterlein, worinn
s. bernardus mit zwölf gesellen
anfangsgewohnet hat, ist
ungefehr einen büchsens schuß von
der neuerbauten großen abtei
entlegen  man siehet allda ein
kleines kirchlein mit einem als
tar, so mitten im claustro stehet 
die    worauf der heil.
bernardus geprediget, das schlaff
haus oder dormitorium mit ets
welchen schlechten bettstätten 
worunter auch jene, da diser
heil. vatter geruhet  die fens
ferlein auf dem schlaff, haus
seind wie enge kirchen fenster  
und mögten in der breite aufs
mehreste eine spanne haben.
man siehet ferners allda locum
poenitentiae s. guilielmi, das
buß ort guilielmi herzogs von
aquitanien, wo er auch feelig
im herrn verschieden. in dem
neuerbauten kloster, allwo bei
60. religkeiten wohnen, ist zu
sehen das kranckenzimmer samt
der bettstatt, worinn der heil.
bernardus gestorben. der stein 
in welchem ein heil. leib nach
dem tod gewaschen
wurde. darinnen man noch den schatten
von dem heil. leib kan wahrnem
men  man weitet auch all da
eine ganze bibliotek von ges
schriebenen büchern, welche jene
erste fromme religiosen mit ihr
rer hand und feder zusammen
getragen. ober der grabstatt
des heil. vatters bernardi stehen
folgende vers, als sein
geistliches testament mit goldene
rbuchstaben angeschrieben 
servavi primö, vobis servanda
relinquo 
nullum turbavi,
discordespacificavi 
laefus futinui, nec mihi
complacui.
eben daselbsten ist noch ein ans
ders epitaphium zu lesen  so auf
jenes alludiret, da difer hönigs
flieffende lehrer mit der reinsten
milch der mutter gottes
begnadet worden, und also lautet 
virginei actis ros infusus faciei
bernardi, dat ei dulcia verba
dei.
an der seiten des heil. vatters
ruhet der leib s. malachiae,
bischofs

reiß durch franckreich.
117
schoffen und primatis in irrland 
wie auch die mutter s. bernardi
felbsien  und eine tochter des
heil. ludovici königs in franck
reich. man zeiget auch daselbst
ein ganzes cemeterium oder
todtens gruft   mit gebeinen
der verstorbenen religiosen an
gefüllt von denen der heil. abt
bernardus eine offenbarung solle
gehabt haben, daß sie alle inns
wohner des himmels seind.
weiters ist zu sehen, nebst unges
mein groffen schatz von gold 
silber  perlen und
edelgestein, ein ansehnlicher partikel
des heil.  reuzes, so einen
finger in der dicke und andertalb
spannen ungefehr in der länge
ausmacht  einen dorn von der
stron des herrn, welcher so
lang als ein finger  item das
haupt s. bernardi, in einer fehr
kostbaren behältnuß eingefaßt 
das haupt s. malachiae  das
haupt des heil. evangelisten
marci  das hochschätzbare
feldaltärkein kaysers constantini
magni  der buß   harnisch s.
suilielmi, so ein doppelter
paner  das sigill von s. bernardo,
und anders dergleichen mehr.
die neuerbaute abtei famt
wem gottshaus ist groß und
herrlich  mitin von dem alten
slösterlein wo s. bernardus
anfangsgewohnet, sehr
unterschieden; doch seind die seilen der
religiosen auf dem dormitorio
noch heut zu tag nach der alten
manier von holz gar nieder,
auch in der länge und breite
nur etwa eine klaffter weit. das
mals regierender abt erwies p.
generali besondere höflichkeit
und ließ ihn nach einigen liebs
reichen aufentalt in einer
gutfchen mit sechs pferden zu dem
nächsten sloster abführen.
xxx. oät. wir verrichten heut
vormittag allda zu claravalle
unsere andacht; nach vollendten
mittagmahl aber reifen wir
ganz wohl vergnügt von dannen
ab  und kommen abends, nach
gemachten zwei meilen weegs 
in unser sloter der stadt
barfuraube, so zur irrländischen
custodi gehörig. die patres
custodiae hiberniae haben in irrland
bei 15. milliones, genießen das
selbsten das freie
religionsexercitium, doch ist ihnen nicht
vergönnet  den geistlichen ors
dens habit tragen zu därffen 
wir halten uns in besagten
s lofer ein und andere täg auf,
weil ohnedem das hohe fest
allers heiligen bereits vorhanden.
p3iv. nov.

18
anderte abteilung  
17. nov. um7uhr morgens
reisen wir ab1machen teils
vor teils nachmittag bis
vier meilen weegs   nemmen
das nacht.  ouartier bei einen
wohltätigen pfarrherrn zu
somevoir, und langen folgenden
tags nach vollendten drei an
deren meilen, in unserm eloster
zu vaffy an so eine kleine stadt,
famt einem schloß   noch in der
land schafft champanien liegend 
dieß ist das zweite und letzte
closter   so gedachte custodia
hiberniae auf französischen
boden hat.
1x. nov. wir brechen frühes
zeitig auf, machen vier meilen
bei erschröcklich üblen weeg 
und erreichen endlichen wohl er
mattet unser slofer zu s. dizier,
fanum s. desiderii  dieß ist eine
kleine stadt in champanien, am
fluß marne gelegen; mitin
gehöret auch das closter annoch
zur provinz campania.
x111. nov. mit guter mors
genstund treten wir abermahlen
die reise an, und nach zurück
gelegten fünf meilen weegs 
langen wir abends an in unserm
closter der stadt barleduc, so
zur lotringischen provinz
gehörig. dieß ist die hauptstadt des
herzogtums bar in lotringen 
am fluß ornan, dero
veitungswerck heut zu tag alle geschleift
seind.
xv. nov. zu bequemer frus
hefund marschieren wir von
dannen ab  machen teils vors
teils nachmittag sechs harte
meilen, übernachten zu
noblecon bei einem liebreichen pfarrs
herrn  und langen des andern
tags gegen abend in unserm
kloster zu verdun an   so ein
novitiat  ort und bei 24. res.
ligiofen haltet.
verdun, zu latein
virodubum, ist eine ziemlich schöne  
wohlerbaute stadt, liegt an der
maas  und hat ein festes sta 
dell. die stadt gehöret zwar
zu franckreich; der bischoff aber
steht unter dem erz bischoff
und schurfürsten zu trter. hier
machen wir einige raftäg  von
  reise in etwas zu
verschnauflin.
xx 11. nov. wir tretten heut
frühezeitig den marsch an  
gehen vier meilen bei farcken
regenwetter, und miserablen wees
gen  nemmen die nacht hers
berg in einem pfarrhof der dorf
schafft siury, folgenden tags
aber nach gemachten erschröck
lichen weeg von etlichen meis
len unter wind und regen 
lan9 em

reiß durch franckreich.
119
gen wir abends recht elendig und
armfeelig zu stenay an so eine
kleine doch feste stadt der
landschafft champagne. auf difer
reise habe ich das große glück
gehabt,  daß mich ein guter
freund  so ungefehr zu pferd
vorbeiritte  aus dem morast 
worinin ich steckte  mit darreis
chung der hand heraus zog. in
gemeldten städtlein waren wir
bezwungen, von wegen entsetzlis
chen ungewitters   selben tag zu
verbleiben, worbei uns die
göttliche vorsehung nicht
ermanglete; dann einige allda in
quartier liegende herren officier
erbarmeten sich der armen
wanders leut  und verschafften uns
nicht nur selben tag das mittags
effen bei einem wirt  sondern
auch für folgenden tag wägen
und pferd, weil wir zu fuß nicht
kunten fortkommen.  
xxv. nov. heut ziehen wir
mit schlechten baurn, gefährt 
wie arme marode soldaten auf
zweien wägen  von gemeldten
städtlein ab und kommen nach
dreien meilen in unser kloster
der stadt mouson, allwo p.
generalis sowohl von der
burgerschafft, als soldateca mit
sonderen ehren empfangen wurde 
hier fanden wir gelegenheit eis
nige täg in etwas auszuruhen 
ob zwar die geschäft des
ordens indessen ihren lauf hatten.
xx1x. nov. um 1. uhr nachs
mittag reisen wir ab von
moufon, und langen nach etlichen
meilen zu sedan einer vestung
am maasstrom   ziemlich spat
in unserm sloster an. des ans
dern tags kommen die herren
officier, wie auch der
magistrat, und viel religiosen von
der stadt   p. generali die vis
fiten zu geben; wurde auch
wegen dessen ankunft reichliches
allmosen dem kloster zugeschickt.
mehrgedachtes closter ist ziems
lich groß   hat 24. religiosen 
und jener ordens  wohltäter  
fo es erbauet nemlich herr
feldmarschall faber  c. famt seiner
gemahlin   liegt begraben in uns
ferer closter kirch.  
vii. dec. heut  als am
vorabend der unbefleckten
empfängnuß nemmen wir unsere fernere
reise vor und kommen nach
etlichen meilen zur ansehnlichen
vestung meziers, welche rings
herum mit waffer umgeben 
allda wird p. general von einer
compagnie dragoner  samt ihr
rein  officieren, sehr höflich ems
pfangen  und bis nacher
charloville, so eine viertelstund  
 m s

2g
anderte abteilung
dar von entlegen, in bester ord
nung hinbegleitet  wir beziehen
dafelbsten unser sloter  so das
letzte von champanien, und bei
20. religiofen haltet. gemeldte
stadt charleville liegt an der
maas  und ist dem haus
gonzaga zuständig   so das eigentliche
stammen haus aller linien des
ren herzogen von mantua. was
aber das nächst hinüber gelegene
gschloß und vefungswerck
anbetrifft, gehöret alles unter
franckreich.
w 111. dec. wir verrichten
heut unsere andacht und ges,
nieffen die täg zu charleville
einige ruhe, da indessen p.
general seiner angefangenen
visitation mit gewöhnlicher sorgfalt
oblieget. in besagtem closter
wohnte damahlen p. angelicus,
ein mann von 91 jahren und
vormahls gewester prediger  
welcher annoch dem  hor fleißig
beiwehnte auch andere ubunt
gen der gemeind verrichtete.
r11. dec. p. generalrufft difer
tägen alle definitores der
provnz champanien famt ihren p.
provincial zusammen und haltet
mit ihnen eine congrega, weil
sich bei damahliger rauhen
winters zeit kein allgemeines
sapitel ließ anstellen; mitin nun in
det sich  gott sei höchstes lob
und danck  seine bisherige
vifitation sowohl dieser  als aller ans
deren provinzen franckreichs 
die einige normandie blieb noch
übrig, welche an dem meer ger,
gen engelland lieget; zumahlen
aber dafelbsten einzutretten  wes
gen großer entfernung nicht wohl
tunlich  nemmen wir allgemach
von franckreich urlaub und
wenden uns gegen niederland 
bevor wir nun in gegenwärtiger
reiß beschreibung dahin würcke,
lich anlangen, wird vom gedachs
ten ansehnlichen königreich noch
in kürze folgen des angemeldet.
franckreich  so dermahlen
das vornehmste königreich in
europa, hat neben sehr vielen
flüffen  auch zwei angränzende
meer  nemlich das mare
mediterraneum, oder mittelländische
gegen spanien   und den
oceaduitt    engelland  wordurch
dem könig große schätz und
reichtum zuflieffen  es ist
felbes ungemein volckreich   auch
anbei sehr fruchtbar am ges
treid  wein oel  obst,
viehweiden, und dergleichen. man
zählet in erwehntem königreich
bei 80 groffe volckreiche städt,
ohne den kleineren; 36441. kirs
chens

reiß durch franckreich.
12 i
chenpil  13. erz bißtümer 
112. bißtümer  1356.
männliche abteien  12400. prioraten 
14777. ordens klöster  4oooo.
pfarrer und seelsorger  135.
satedral  und 270.
sollegiatkirchen  19. universitäten oder
hohe schulen  und endlich in
allen bei 20. millionen mens
2m.  
  ganze franckreich wird
in zwölf
general gouvernement, oder auch in 38. kleinere
provinzen abgetelet. diß kö
nigreich ist zwar erblich, doch in
kraft legis salicae, nur für den
manns stammen; dann laut
des bekannten sprichworts 
lilia non nent. die einkünfte
des reichs sollen sich belauffen
auf 150. millionen; die
kriegsmacht aber in 400000. mann
bestehen. der jetzund regierende
könig ist ludovicus xv. ein
sohn ludovici herzogen von
burgund, enckel ludovici,
dauphins von franckreich  und
ur enckel ludovici xiv. ist
gebohren 1710. den 15. febr. wurde
vermählet mit maria charlotta
lefzynskhi, königs stanislai
tochter 1725. der dauphin
heißt eben auch ludovicus, ist
ebohren den 4. septemb. 1729.
chritte zur anderten ehe mit
maria josepha von dem chur
haus sachsen den 10. jan. 1747.
prinzeßinnen seind fünf
vorhanden, deren eine vermählet mit
don philippo, infanten von
spanien.
das parlement in franckreich
hatte vor diesen sehr große macht
und autorität, doch ist solche
dermahlen ziemlicher maffen abs,
gestutzt und kan felbes heut zu
tag ein mehrers nicht tun  
als dem könig  fo ein fouverain
regierender herr   confilia und
gutachten vortragen. es seind
nunmehro zehen parlementer in
franckreich; nemlich zu paris,
touloufe , roüen , grenoble,
bourdeaux, dyon, aix, rennes,
pau, und metz, unter welchen
jenes zu paris das vornehmste.
es gibt in franckreich keine
gold  und silber bergwerck,
doch macht das land ungemein
grofsein gewinn mit manufactus
ren   und verschiedenen
handlungen; ja, es ist schon so weit
kommen, daß fast nicht geschät
zet wird, was nicht von paris
riechet. betreffend die religion,
wird dermahlen keine andere in
ranckreich geduldet, als die
ömisch  e   wenig ist  
quoad publicum religionis
exercitium  und müffen die kinder
 m oder

1,22
anderte abteilung
oder nachkömmlinge, deren uns
ter ludovico dem xiv. vertriebes
nen hugonotten   so etwan im
reich zurück bliben  sich sas
tolisch aufführen, ohne daß
ihnen eine freie religions , ubung
gestattet werde; doch gibt es
im elsaß so anjezo zu franck
  reich gehörig  annoch eine große
menge von protestanten  luz
teranern und salvinisten  mit
freien religions  exercitio.
was die schul lehren
anbelangt ist die französische
teoiogia moralis zimlich scharf 
auch bei denen, die keine
eigentliche rigoristen seind. wie
farck der leidige janfenismus vor
einigen zeiten in franckreich
ein  ist für sich selbsten schon
ekannt  solchen doch zu
vertilgen  und die päbstliche
contitution, unigenitus, anzunemmen
hat der eiffrige premierminister
cardinal fleury vieles beigetra
gen. selbiger zeiten, da wir
durch franckreich reiseten   hat
es unter so vielen französischen
bischöffen noch bei 12. bis 14.
appellantes abgesetzet   welche
memlich ad futurum concilium zu
appellieren sich erkühneten. ob
nun selbe dermahlen gänzlich
abgestorben, läft man dahin
gestellet sein. es gibt in franck
reich gelehrke männer ab, wie
aus hervorgegangenen so viel
büchern sattsam erhellet; doch
hat man sich an französischen
büchern wohl in acht zu nem
men, weil deren vil verborges
ner weiß mit jansenistischen
oder quesnellianischen gift
besprenget; gestalten dann eine
ziemliche anzahl französischer
bücher von dem römischen
stuhl verworffen und verbotten
worden. ubrigens regieret in
franckreich die critica gar sehr
und unmäßig, jedoch mit
schlechter nutzbarkeit des wahren rechts
glaubigen schriftentums.
die kirchen und gottshäuser
seiird durch franckreich in ges
genhalt mit anderen landschaft
ten schlecht gebauet und schlecht
cultiviret  auch fast gemeiniglich
oberhalb nur mit hölzernen bös
den ohne gewölb; von
darumen man zu sagen pfleget 
spanien hat faubere kirchen und
schlechte wirtshäuser; francks
reich hingegen saubere wirts
häufer  und schlechte kirchen;
doch gibt es einiger orten auch
schöne, vornehme kirchen ges
bäue  und in unseren
capuciner kirchen  ob felbe zwar klein
und arm  seind doch die
tabernakel vielfältiglich ganz  

reiß durch 3rankreich,
123
goldet, ohne daß von holtzwas
gesehen wird.
in unseren französischen
provinzen ist die löbliche
gewohnheit, daß nebst denen zweien
täglichen betrachtstunden nach
vollendten nachteffen  oder ein
genommener collation, die
gejammte familie sich in den chor
verfüget7 allwo sie ungefehr eine
viertelstund lang ihre andacht
verrichten, und sodann den
gewöhnlichen ablaß nemmen. an
sonn  und seirtägen ist bei uns
zeit währender vesper kirchen
und chor voller weltlichen 
welche dann samt unseren
religlosen die vesper abfingen  ja
es scheinet, daß ihnen auch
weltiche leut einen scrupel mas
ehen, angebotenen seiertägen
seiner vesper beizuwohnen. die
sapuciner tragen in franckreich
braune häublen; dann sie halt
ten es für einen unform   mit
unbedeckten haupt herum zu
gejen.
einige provinzen
ausgenommen, ist die speiße taffel hier
zu land zimlich mager   und
nach der lieben armut einges  
richtet  saubere teller und
schmale biffen  große
wafferkrüg  und kleine geschmeidige
wein krüglen; doch hat der
franzoß dieses gute an sich,
daß er auch mit wenig begnügt
ist und speiß oder trancks
wegen nicht leichtlichen murret.
man muß ferners denen
patribus der französischen provinzen
das gebührende lob in diesem
beilegen, daß sie im weinberg
des herrn sehr vil gearbeitet
und annoch arbeiten sonderbar
in verschidenen weit entlegenen
mißionen, benanntlich in asia
und america. es hatten auch
die provinzen in franckreich viel
männer von vornehmen  
hochansehnlichen geschlechtern;
benanntlich von dem haus de
guise, de betune, de bolduc,
chaumont, grandin, laigny,
marly, de la tour, vanteler,
und viel andere mehr. diß
wenige seie genug von
franckreich jetzt gelangen wir nacher
niederland.
säges
 q 2
sritte

124
dzoss  
 inkshei h  f
ffffffffff
fritte febteilung
reiß durch siederland.
he und zuvor wir den
eintritt p. generalis
in die
niederländische provinzen vor,
memmen, ist zu wiss
fn  daß niederland, so zu las
tein  belgium, auf französisch 
le pais bas, genennet wird, in
17. provinzen oder landschaften
werde abgeteilet, welche am
mentlich 212. städt  und 6591.
dörfer in sich begreiffen. ein
teil derselben gehörte vor die
fen zu spanien   dermahlen aber
zu dem durchlauchtigsten
ertzhaus oesterreich  der andere
zu franckreich  der dritte nem
lich die vereinigte fiben provinz
zen zur republik. holland. wir
capuciner haben in niederland
 lüttich mit eingeschloffen  vier
provinzen, das ist  provinciam
flandro belgicam, wallonicam,
leodiensem , und insulenfem 5
diese letzte ist nun diejenige  nach
welcher p. generalis aus chams
panien wircklich abzihlet, die
vifitation in selber vorzunemmen.
xv. dec. wir reisen demnach
anheut, als den fünfzehenden
chrifmonats  von unserm slo
fer zu charleville ab  machen  
für selben tag vier meilen
weegs bis nacher chatelet, den
folgenden aber   nachdem wir
drei meilen fortgeruckt, wer
den wir bezwungen wegen ans
haltenden regenwetter  und uns
paßierlichen weegen   den übris
gen ganzen tag zu ardigny  
qus

dritte abteilung reiß durch niederland. 125
aufzuhalten, allwo uns einige
officier die notwendige lieb
erwiesen.
xvi. dee. nach zurückgelegt
ten fünf meilen weegs 
kommen wir nacher bußily, zu einem
norbertiner  oder reformierten
prämonstratenser kloster,
allwo p. generalis famt seiner ges
sell schafft mit aller höflichkeit
empfangen   und fehr wohl
gehalten wurde. diese geistliche
herren und canonici regulares
effen niemahls fleisch leben
auch sonsten in sehr strenger
difciplin. ihro gnaden  der
damahlige herr prälat   war ein
fonders geistreicher herr   und
stellte gleich anfangs seiner
regierung die gutschen ab  mit
sprechen  hoc me non docuit
san tus norbertus  c. als wir
mit ihme zu tisch faffen  laß er
selbsten aus dem cardinale bona
eine kurze geistliche lection vor,
sodann erst ware erlaubt mit
einander zu dicurriren.
xix. oec. um8uhr mors
gens reisen wir ab  machen fünf
meilen weegs   und kommen
folgenden tags bei zeiten in
die berühmte abtei ludovici
blofii, ord. s, benedicti  p.
ge 
 
q3
neralis wurde allda mit sonderer
freud und ehrbezeigung empfans
gen  auch anbei uns allen
fammentlich großmächtige lieb er
wiesen. gemeldtes kloster, so
bei 40. religiosen haltet, war
von damahligen herren prälas
ten ganz neu erbauet  und zwar
fehr vornehm; fonderlich aber
ist die kirche von wegen des
häuffigen märmls sehr schön
und prächtig. es wird dafelbs
ften aufbehalten, nebst anderen
groffen. schätzbarkeiten, eine
ampel oder gläßlein mit dem
hochheiligen blut des herrn
fo von constantinopel dahin
überbracht worden. in mitte
der kirchen ist die grabstatt ob
gedachten venerabilis blofii, wels
cher vormahls regierender abt
und reformator des closters
ware. allda lafft sich die mus
sic des glockenspiels zu allen
viertelstunden hören; und
siehet man nicht nur den boden in
denen zimmern, sondern sogar
die camin oder feurfatt von
schönsten märml glanzen.
mehrgedachtes closter wird in
latein abbatia laetiensis, auf
französisch aber liefly benams
set  und ist uns hier recht
besonders wohl ergangen.
v18.
      
126
dritte abteilung
visitat10x1. profinciae
insfulensi s.
xxii. dez.
nachdem wir in erwehnten
prälaten sloster bei
sy andertalb täg lang
wohl vergnüglich ausgerastet,
auch die merck würdigkeiten das
felbst besichtiget   nemmen wir
heut um 8. uhr morgens aber
mahlen die reiß vor und kom,
men nach gemachten fünf
meilen, in unser erstes
niederländisches closter der stadt
maubege, allwo p. generalis mit lös
fung der stucken und paradis
rung der soldatefca empfangen
wurde. gemeldte stadt
maubege, so eine wohl erbaute
vefung  ligt am fluß sambre in
hannonien treibt starcke
handel schafft und steht dermahlen,
vermög des niemegischen
friedenschluß unter franckreich.
weilen nun obgedachtes sloster
zur insulenfischen provinz ge 
hörig so nimmt mitin auch
deroselben visitation den anfang.
xxv. der. anheut, als am
hohen weihnachts fest wird
hier das martyrologium vor
anfang der metten abgesungen 
p. guardianus sagt alle drei
weihnachts evangelia selbsten
und haltet im chor eine geistliche
sermon zu seinen verfammleten
 ordens brüdern, mit
erneuerung der gelübdenf und hers
vorsetzung des höchsten guts c.
xxvi. dec. wir celebrieren die
drei erstere weihnachts fest
in erwehnten sloster zu
maubege, allwo wir auch von unseren
mitbrüdern die geziemende lieb
empfangen,
xx 71 11. dec. ungefehr um
mittag zeit nemmen wir unsere
abreiß vor, kommen nach
etlichen meilen nacher bavay, und
inden eine liebreiche nacht hers
erg bei denen rr. pp.
recolle tis  folgenden tags aber, nach
fünftalb meilen weegs, lans
gen wir an in unserm kloster
der stadt valenciennes, so eine
groffe  schöne und feste
hansdelsstadt an der scheide
ebenmäßig zu franckreich gehörig von
anno 1677.
xxx. der. dieser tägen wird
p. generali zu ehren von allhiesis
ger studierender jugend im
gymnafio societatis jelu ein zierliches
drama carminicum vorgestellt.
jahr

reiß durch niederland.
127
jahr christi 1730.
111. fan. den dritten tag
des mit göttlichen gnaden jüngst
angefangenen neuen jahrs  reis
fen wir um mittag zeit von
dannen wiederuuu ab   und
kommen nach gemachten drei
meilennacher happ, allwo ein
priorat ord. s. benedicti, dem
berühmten atredatenfischen closter
einverleibt, worvon ihro emis
nenz cardinal de rhoan, als
abbas commendatarius, jährlich
bei 8oooo. livres zu genießen
haben solle  wir werden allda
mit großer liebe   ja mit freuden
ans und aufgenommen.
17, fam. um 8. uhr morgens
brechen wir auf   machen zwei
meilen weegs, bis hin zu einer
dorfchafft nare benamfet und
memmen daselbsten das mittag
mahl ein so uns die pp.
sapuiner von cambray in einem
pfarrhof hatten zubereitet.
nach den mittagessen gehen wir
ungefehr noch eine meil bis zu
unferm kloster nächst erwehnter
stadt cambray, allwo p.
ge1eral mit entgegen geschickten
gutschen soldaten zu pferd 
trompeten und paucken auch
  der stucken wird einhes
let es  
cambray, zu deutsch cäs
merich in latein cameracem.
ist eine große, schöne, mit zweien
citadellen wohl befestigte stadt
im französischen niederland
am fluß schelde  hat einen
ertz bischoff, so vormahlen ein
stand des reichs ware  ist
sonders berühmt von wegen der
klugen leinwat oder
sammertuch, welches allda gewürckt
wird. hier war vor diesem der
congreß so nachmahlen auf
soiflon verlegt wurde. unser
closter ligt in der stadt und
zählet bei 30. brüder.
v11. fam. heut leget
p.generalis bei denen rr. patribus s. j.
seine gegen visiten ab, mit
welcher gelegenheit ein schönes
drama pastorale ihme zu ehren
exhibiret wurde,
1x. fam. um 8. uhr treten
wir aus unserm closter zu
cambray, und nach gemachten drei
meilen weegs, kommen wir zu
einen dorf cantin genannt. 
nemmen daselbsten etwas von
speiß und tranck zu uns  und
langen abends in unserm silos
fer der stadt douayan  felbes
ligt am ende der stadt4ist ein
novitiat ort und haltet ungefehr
bei 36. religiofen, ist auch das
allererste siloster dieser pr   

128 dritte abteilung
douay, zu latein duacum,
ist eine groffe  feste  ansehnliche
stadt im französische walloniz
fchen flandern am fluß scarpe,
auch von denen franzofen  nach
dero eroberung  noch mehrers
fortificiret und befestiget  hat
eine berühmte universität, so
von philippo ii. könig in
spamien fundiret worden im jahr
1563. p. general wurde allda
empfangen auf jene art, wie zu
cambray, nemlich mit vielen
gutschen  neuterei 
trompeten heerpalucken  und lösung
der stucken c.
x 11. fam. heut gienge ich
samt dem spanischen
mit secretario, p. paulo de colindres,
auf die hiesige universität  all
wo ein actus publicus gehalten
wurde. wir kamen etwas zu
spat, doch offerierte man uns 
nach gewohnheit dieser land 
schafft, weiße lederne
handschuh, deren wir uns zwar
bedanckt  anbei aber mit dieser
gelegenheit den ansehnlichen
academischen saal, und
anderes mehr dafelbsten besichtiget.
eben allhier zu douay beschauer
ten wir bei einem gewissen herrn
medico deffen rare cameram
anatomicam, in welcher nebst ande
ren. seltsamkeiten, hei zwanzig
auf verschiedene weis
anatomirte menschliche sörper herum
hangend vor augen funden.
x111. fam. um 8. uhr
vormittags nemmen wir urlaub
von dem kloster zu douay, bes
steigen das ordinari schiff 
und fahren auf dem kanal nas
cher lille oder ryffel  allda wir
abends nach zurück gelegten zes
hen meilen angelanget. bei
aussteigung an das land wird
p. generalis mit bewillkommung
dreier gutschen empfangen  
auch von großer menge volcks
nach dem kloster begleitet.
lille, oder l isle, zu las
tein insulae, auf niederländisch
aber ryffel ist die hauptstadt
in wallonischen flandern und
die vornehmste   so in nieders
land zu franckreich gehörig. der
schifftragende fluß deule durchs
lauffet die stadt, und dienet
fehr wohl zur handlung, welche
da der vortrefflichen
manufacturen halber nicht im geringen
flor stehet. prinz eugenius, jes
ner unvergleichlich weltberühmte
kriegsheld  hat erwehnten
feften platz. anno 1708. figreich
erobert, doch wurde selber
hinnach im utrechtischen
friedensschluß an franckreich wiederum
abgetreten.
tv ,

reiß durch niederland.
i 29
x 7, fam. heut nachmittag
leget p. generalis famt seiner bei
sich habenden gesellschafft denen
allhiesigen rr. patribus soc. jesu
die visiten ab, welche ihme mit
ausnehmender ehrbeweisung
empfangen, auch zu defen
ergstzung ein kurzes drama pastorale
fpilen laffen.
xv111. fan. um8uhr
vormittags reifen wir von ryffel
ab machen drei meilen weegs 
kommen in das städtlein
varnetön, und nemmen die einkehr
bei denen regulierten chorherren
s. augustini, empfangen auch alle
lieb und höflichkeit sonderlich
von ihro gnaden herrn
prälaten  der ein mann ungefehr bei
84. jahren war  von hier aus
hatten wir noch zwei meilen bis
macher jpern  dahin wir abends
glücklich angelangt bei groffer
menge des häufig zulauffenden
volcks; wurden auch p. generali
sowohl vom gouverneur der ves
stung als auch von ihro bis
schöfflichen gnaden c. die ehe
 utschen entgegen abges
qnd.
jpern   zu latein ipra, ist
ine zwar nicht sonderlich groffe 
noch über die maffen feste stadt
n flandern; hat ein stapckes
citadell, ist auch berühmt
wegen trefflicher manufacturen.
anno 1678. haben die franzosen .
difen nahmhaften platz erobert;
im badnischen friden aber ans
no 1714, ist selber dem durch
lauchtigsten erz  haus
eingeraumt worden. in erwehnter
stadt ipern war vor zeiten. bis
schoff der dekannte cornelius
jansenius, dessen leib in alldafiger
domkirch begraben liget; ders
mahlen aber ist durch die sorge
falt der hohen geistlichkeit das
unkraut des jansenismi hier zu
land dermaßen ausgetilgt, daß
im ganzen iprenfischen bißtum
kein jansen ist mehr sich blicken
lafft. die guarnison diser
haupt veitung bestunde in
holländischen truppen, der gous
verneur aber war damahlen ein
prinz von holstein protestans
tischer religion, doch unserm
orden sonderlich zugetan; ges
falten er dann auch persönlich
p. generalem bewillkommet. uns
fer hiesiges siloster mit samt noch
etlich anderen machen die jpris
sche custodiaus, welche zur
infulenfisch  oder ryßlichen
provinz gehörig.
x1x. han. p. general machte
änheut seine aufwartung. ihro
bergen gng den joann
bapti 

130
oritte abteilung  
baptista smet mit namen, der
ein hochgelehrter   fehr eifrig
und geistreicher herr   auch
gleich darauf mit aller höflich 
keit die gegen visiten ablegte.
xx 111. fam. heut wird aber
mahlen p. generali zu ehren von
denen rr. patribus soc. jefu ein
drama pastorale vorgestellt, nach
welchen selber obgemeldten
prinzen von hollstein c. als gous
verneur der stadt besuchet.
xx17. fan. um8uhr
morgens brechen wir auf und reis
fen wiederum unterm closter zu
l isle oder ryffel zu.  allwo näch
fes monat das kapitel soll ges
halten werden. in dier
provinzlaffen sich abermahl die
defen sehen   da wir doch zuvor in
franckreich  auch zu höchster
winters zeit  nur beim feur
uns wärmen kunten  es wers
den aber die defen  wo holz
ermanglet, mit
steinkohlengeheizet   die capuciner tragen
alda  wie in spanien weisse
pecias oder fleck am habit  ihr
ordinari trunck bestehet allein
nig in bier, das effen ist so
und fo  die ff. clerici und laici
communiciren fast täglich  das
officium marianum, auch auffer
dem chor  wird von gesammter
amtli gebettet  haben sonst im
brigen noch mehr sehr löbliche
bräuch  und ubungen.
iii. febr. heut zu tag wird
im hiesigen closter so bei 60.
religiosen haltet praesidente
reverendifl. die kapitularische ers
wählung vorgenommen   worbei
r, p. cyprianus ruroy im
provincialat amt bestättiget  als
definitores aber folgende rr. patres
proclamiret wurden   nemlich p.
fiacrius odomar. p. hubertus
hagebroc. p. fulgentius stencorensis,
und p. franciscus iprenfis.
v1. febr. das sapitel wird
heut beschloffen mit abfingung
des te deum laudamus, worums
ter die knallende mörfer sich hös
ren laffen  wir indessen packen
allgemach zusammen unsere
reiß durch niederland  weiters
fortzusetzen,
wisi
reiß durch niederland.
131
vis 1tat10x11 pr ow1nc1ae
vvallonicae
ra. febr.
m 7. uhr morgens nems
men wir von nyffel
abvss7 schid, und reisen in
begleitung r. p. provincialis der
nächst anstoffenden wallonischen
provinz   nacher dornick zu  
allwo wir  nachgemachten vier
meilen  glücklich angelangelt.
dornick  zu latein
tornaeum, auf französisch tournay,
ist eine groffe  ansehnliche  wohl
befestigte stadt in
oesterreichifchen flandern, auch der schönen
manufacturen wegen sehr bei
rühmt  hat einen bischoff so
unter dem erz bischoff zu
cambray stehet  ein parlement zu
dero regierung und ein
starckes citadel zur beschützung.
p. general ist nicht leicht an
einem ort fo herrlich empfangen
worden, als eben all da zu
tournay  prinz von löwenstein und
bischoff diser stadt, schickte
zwei gutschen mit sechs pferden
bespannt entgegen. ein prälat
der regulierten chorherren s.
augustini, kam persönlich in einer
gutschen bis auf zwei meilen 
empsieng daselbsten p. general,
und gab ihm die geleitschafft.
wiederum zeigte sich eine ganze
sompagnie von herren students
ten  alle zu pferd  schön
bekleidet, mit bloßen degen in der
hand am lincken arm auf
einem schild das hildprandische
wappen tragend,  welche alle
p. generalem unter
trompetenund pauckenschall durch die ganz
ze stadt begleiteten  der zus
lauf des volcks war so groß,
daß es fast unmöglich war, sich
hindurch zu schlagen. ubrigens
ist gemeldte stadt tournay auch
eine von denen barrier  
städten, welche zwar dem haus
oesterreich zugehörig  doch mit
holländischer guarnison beses
et; wie im gleichen die vestung
pern, namur  menin,
furmes   warnetom  und fort
knoke  in dendermond und
roremund aber ist die besatzung hal,
biert  nemlich halb
oesterreichisch  und halb holländisch,
wie im congreß 1715. geschloffen
worden. diß ist das erste
eloster der wallonischen provinz,
worinn bei 40. religiosen wohl
r2mm 3

132
dritte abteilung .
liche visitation auch dieser zwei
ten niederländischen provinz an.
xiii. feb. zu bequemer mors
genfund reisen wir ab von
tournay, und nach vollbrachten sechs
harten meilen   langen wir an
in unserm kloster der vestung
at  allda kam der
vice commendant p. generali in einer
gutschen entgegen und begleis
tete ihn bis zur stadt porten 
die soldatefcafund im gewehr,
man läutete alle glocken, nebst
dem schönen carillön oder
glockenspiel  dergleichen in ganz
braband und flandern nicht
solle zu finden sein. die stadt
ist zwar nicht groß, doch wohl
gebauet reich und treflich bei
festiget sonderlich weil der fluß
dender, so nächst daran, die
gräben mit waffer füllen kan 
selbe gehöret dermahlen dem
erz haus oesterreich gestals
ten wir dann allhier die erste
deutsche, und kayserliche trup,
pen antrafen.
x 17. febr. dieser tägen
speifen zu mehrmahlen weltliche hers
ren bei uns im refektorio, und
werden wir auf deutsche manier
sehr wohl gehalten.
xx. febr. nach vollendter wis
fitation reisen wir von dannen
   
nen; fangek, mitin die gewöhns
ab, und nachdem wir bei drei 
meilen zurück gelegt nemmen
wir in der dorfchafft langs das
mittagmahl ein. fo uns einige
herren von at, welche p.
generalem begleitet, ganz liebreich
haben an verschafft auch selbsten
alda mit uns gespeiset  hierauf
machen wir noch drittalb meis
len bis nacher mons, dahin. p.
general in einer entgegengeschicks
ten gutschen wurde abgeführet
wir aber zu fuß bei sehr üblen
weeg und wetter auf den abend
angelangelt.
mons, zu deutsch bergen
in hennegau  oder hannonien 
ist die hauptstadt diser
landschafft ligt auf einen kleinen
hügel, wobei zwei flüß zusamo
men stoffen  sie ist groß fest
umgeben mit dreifachen gras
ben, auch an handlung und
manufacturen sehr berühmt 
ward im jahr 1691. von denen
franzosen eingenommen;
hinnach aber in dem badnischen
fridenschluß dem haus oes
sterreich überlaffen anno 1714.
der empfang p. generalis war
ebenfalls in diser stadt also bes
schaffen, daß wir arme sapucie
ner uns billig darob zu beschäs
men hatten. er wurde nemlich
alda bewillkommet, mit  
ullg

reiß durch niederland.
133
   
kung der gutschen und caroffen. 
mit trompeten und paucken 
lösung der stucken, und was
dergleichen mehr  seind auch
die herren studenten in schös
nen gala kleidern zu pferd
entgegen kommen und haben ihne 
uneracht des starcken
regenwetters  durch die ganze stadt bis
zum kloster begleitet.
xxvi. febr. nach eingebracht
ken mittagmahl, reisen wir heut
von unserm sloster zu mons ab 
und kommen abends bei schlims
men weeg und wetter  in
unfer convent des städtlein
soignies, fo am fluß sorn que liget.
hier wurde uns von einem
weltlichen eine seltsame music
aufgespilet nemlich ein rares
carill n oder glockenspil von
zehen bis zwölf leeren weingläs
fern  die mittelst kleiner hölzers
ner schläglen ein sehr liebliche
resonanz von sich gaben.
1. marr. mit anfang des
monat merzens brechen wir
auf  machen vormittags zwei
meilen weegs  und kommen
geen mittag zeit zu einen marcks
lecken  allwo wir im postaus
collation nemmen   nach fols
chen gehen wir noch ungefehls
eine meil bis nacher halle,
n tre dame de haux genannt 
foeine kleine  befestigte stadt am
fluß senne in hennegau  drei  
meilen von brüffel, dem
erzhaus oesterreich angehörig
und sehr berühmt wegen groffer
wallfahrt zu den gnadenreichen
mutter gottes4bild. das
selbsten werden wir ein logiert bei
herrn baillf, oder stadt vogt
genteffen auch alle liebe und höfe
lichkeit,
visitatio xviii. provinci 43
fland
ro.ii. marf.
ir verrichten frühezeitig
unsere andacht vor dem
gnaden bild der
mufter gottes  so in einer
sapellen ruhet   reisen um 7. uhr
morgens ab   kommen nach kurz
belgicae
gemachten weg zu dem haus
eines geistlichen, allwo der heil,
beichtiger guido vor disen sein
leben geendet, auch in dem nae
hend gelegenen gottshaus bes,
stattet worden. man zeiget als
da die geschnitzelte bildnuß des
r3gedacht

134
  dritte abteilung.  
gedachten heiligen, wie auch
denjenigen eichbaum  der aus
seinem in die erdgesteckten stab
wunderbarlich hervorgewachsen 
mit diser chronographischen
beischrifft  .
nota  pli propria qvercv
  cvidonls imago.
  id elt 1621.
um mittag zeit darauf langen
wir an in unserm kloster der
stadt brüffel  dahin
p.generalis geführet wurde in jener
gutfchen, so ihro excellenz graf
visconti, obrist hofmeister der
durchleuchtigisten gubernantin
abgeschickt  ingleichen sendete
der päbfliche nuntius eine
saroffen mit sechs pferden gespans
net entgegen. die beschreibung
diser stadt wird ein kurzes hins
  auf den 28. april zu finden
 2 m.
 , zart. heut um 5. uhr
abends hat p. general in
begleitung der ganzen gesellschafft sei
ne erste audienz bei
höchstgedachter durchleuchtigisten
gubermantin maria elisabeta, erz  hers
zogin von oesterreich  einer leib
lichen schwester damahls regie
renden kaysers caroli vi.
v. marr. difer tägen war
p. general, nebst ablegung der
visiten, hehelliget mit denen ges
        s.
 
wöhnlichen visitations geschäft
ten der brüßlerischen provinz
welche genennet wird  provincia
flandro  belgica, und die größte
in ganz niederland, als die sich
bis ofende erstrecket.  
vii. umart. heut nachmittag
begibt sich p. generalis famt fets
ner gesellschafft in das
anfechliche collegium soc. jesu, die ges
genbesuchung abzulegen   und
wird abermahl von der allhier
studierenden jugend mit einem
dramate pastorali beehret.
x. umart. mit aufgang der
sonnen reifen wir von brüffel
ab, und kommen nach gemacht
ten drei meilen gegen mittags
zeit nacher afflighem, so die vor
nehmste abtei benedictiner ors
dens im brüßlerischen gebiet 
und von einem probsten regiret
wird  abbas aber
commendatarius des gedachten convents 
war damahliger cardinal und
erz, bischoff zu mechlen
tomas philippus de alsatia  c. wir
nemmen allda die einkehr
empfangen auch alle liebe und höfe
lichkeit  ja. ihro hochwürden
und gnaden. herr praepolitus
selbfen wollte dien act der demut
üben   und ein oder andern
von unserer gesellschaft die füß
waschen. im gemeldeten  
  n

reiß durch niederland.
13  
nehmen closter ist unter anderen
ein marianisches gnaden bild 
so vor diem in  reuzgang funs
de  und von dem heil. vatter
bernardo fonders berühmt ist;
dann als bernardus im vorbeis
gehen die mutter gottes in
gedachter bildnuß andächtig bes
grüßte mit sprechen  ave maria,
gab selbe zur antwort  salve
bernarde  anjelzo stehet erwehntes
gnaden bild in der kirchen 
allwo es zur öffentlichen
verehrung ausgesetzt. eben all da in
dem nächst gelegenen wald ist
jenes vorbeigangen  was bes
währte scribenten beibringen
von demjenigen ordensmann 
der einem lieblich singenden
vögelein begierig nachgangen 
andurch in verzuckung geraten  
und erst nach zwei oder dreihuns
dert jahren wiederum zum silos
fer zurück kommen. nach
eingebrachten liebreichen mittag
mahl hatten wir noch eine starr
cke meil bis zu unserm kloster
der stadt aloft, von wannen  
nebst anderen ehrbezeigungen 
einige gutschen p. generalem zu
empfangen herbeikamen.  
xiii. mart. um 6. uhr mors
gens reisen wir von aloft ab
und langen nach vollbrachten
vier meilen in unserm  loster zu
gent an so eines von denen
größern in diser provinz und
bei 70. religiosen haltet.
gent  zu latein gandavum,
französisch gand, ist eine der
größten städten in europa  lis
get an jener gegend, wo drei
kleinere flüß, nemlich lis, lieve,
und more in die schelde lauffen 
hat ein farckes scitadel   und
gehöret nunmehro   nebst dem
übrigen spanischen niederland 
zu dem erz haus oesterreich.
der allhiesige bischoff stehet uns
ter dem erz, bischoff zu mechs
len, welcher wie oben gemels
det, dermahl zugleich sardinal
ist. p. generalis wurde auch hier
mit sonders groffen ehren
empfangen, maffen ihne der
stadtpräsident selbsten unter zulauf
groffer volcks menge   mit
dreien gutschen wollen einbes
gleiten. im closter der heil
coletae erwehnter stadt gent
ruhet der leibdifer heil. frauen 
ist auch carolus v. könig in
spanien und römischer
kayfer allda gebohren.
x 17. mart. heut kam der
magistrat allhiefiger stadt p.
generali die visiten zu geben. 
verschaffen anbei dem se 
u 

136
dritte abteilung    
zu dessen verpflegung ein reicht
lich guterziges allmosen. .
xvi. mart. die gesammte
herren erst gemeldten ansehnlis
chen magistrats   speisen anheut
in unserm kloster  und tradtiren
uns sehr vornehm  sie machen
über das die veranstaltung uns
zu schiff von gentnacher
brügge abführen zu laffen.
xx. umart. wir bedienen uns
des verordneten schiffs gehen
um zehen uhr zu waffer   und
kommen abends  nach gemach
ten acht meilen  glücklich in uns
ferm closter zu brügg an. ihro
bischöffliche gnadenfelbsten
empfenge p. generalem mit zweien
gutschen und begleitete ihne ein
stuck weegs zwar in der guts
fchen sitzend, sodann aber zu fuß
bis in das siloster hin.
brügg  bruga, ist eine der
besten städten in
oesterreichifchen flandern groß und wohl
befestiget treibt farcke hands
jung   ligt acht meilen von gent
an verschidenen sanalen   welche
nach ostende  sluis  gent 
und anderen orten abgehen.
wir halten uns dißmahl allhier
nicht längers auf, weil unsere
fett in bälde geschehen
pl,  
xx i. mart. um 8. uhr vors
mittags besteigen wir
abermahlen das schiff, auf dem sanal
nach ostende abzufahren  allda
wir in unserm  loster ungefehr
um zwölf uhr angelangt.
ofende ist die bekannte 
nicht zwar groffe  doch volckreis
che handelstadt an denen meer
küsten des oesterreichischen
flandern, so nicht nur mit eis
nem sehr guten haven verfehen 
sondern auch mit farcken
vefungswerckern rings umgeben.
anno 1718. haben die oesterreis
chische herren niederländer eine
neue ostindische compagni als
hier aufgerichtet, welche
carolus vi. römischer kayser mit
herrlichen privilegien zu begnas
den geruhet; es ist aber selbe
durch den zu wien geschloffenen
frieden wiederum caßiert und
abgetan worden im jahr 173 ie
hier in ostende ist p. generali
eine ehr wiederfahren, die ihr
me sonst nirgends auf der gans
zen reiß begegnet. man sahe
memlich durch die ganze gaffen. 
da er hatte hindurch zu gehen. 
von der höhe der fenstern oder
häusern die schönste gefärbte
schiff fahnen zu beiden seiten
herausgehenckt, so in der mitte
mpa

reiß durch niederland.
137
waren zusamm geheft  und also
einen wunderschönen  lang hin
aus reichenden triumph oder
ehren bogen repraesentierten und
vorstellten.      
xx 11. aart. heut speiset p.
general samt der ganzen
gesellschafft bei dem allhiesigen
gouverneur, welcher ein gebohrner
spanier   und uns sapucinern
sonderlich zugetan.
xx 111. umurt. zu mittag
trastiret uns anheut im slloster der
magistrat von ostende und
zwar über die maffen vornehm.
xx1 v umart. am vorabend
der muttergdttes fahren wir
um zwei uhr nachmittag auf
dem gewöhnlichen
ordinarischiff von ostende widerum zu
ruck nacher brügge   allwo wir
abends um sechs uhr angelans
get. ihro bischöffliche gnaden
von brügge 2c. war schon aber
mahl mit zweien gutschen vor
handen  empsienge p. generalem
mit ausnehmender freundlich,
keit, und begleitete ihne bis in
das closter.
x xvi. umart. in der gegend
erwehnter stadt brügge hat
sich diser tägen ein
erschröcklicher zufall begeben, den wir mit
ohne entsetzung müßten anhör
ren. ein gewisse dienstmagd 
nachdem sie ihr eigene hausfrau
famt vier kindern und einen bes
dienten mit dargereichten gift
getödtet  nahme endlichen felbst
das gift ein, dem
scharfrichter  wenig ist lebendig  mit unter
die hand zu kommen. als nun
die tat kundbar worden, wurs
de ihr uuseeliger todter leib 
aus verordnung der obrigkeit
in die stadt gebracht   mit dem
rad zerquetschet und auf dem
scheiterhaufen sodann vers
brennet.  
xxviii. mart. heut fangen
einige von unserer gesellschafft
mit p. generale hier im closter
zu brügge ihre geistliche
exercitien an   die übrige aber
verrichten solche zu gent oder sorträck.
ii. apr. anheut  als am heil.
palm sonntag wird hier zu
brügge von dem schmerzhaften
leiden christi eine öffentliche
buß proceßion gehalten, wors
über unsere patres die obsorg
tragen und selbe veranstalten 
bei disem umgang werden
einige bußwerck geübet, die
anderwärtig ganz ungewöhnlich, als
zum exempel  daß die büffens
de schwere kuglen mit eisernen
ketten an den füßen nach sich
daher schleppen, und vil anders
res mehr,
s wi1. apr.

       
138
v1. apr. nach vollendten
exercitien reisen wir heut  als
am heil. sharfreitag zu waf
fer auf jenem schiff ab  welches
uns der magistrat zu brügge
guttätig an verschafft und koms
men nach fiben stunden glücks
lich im closter zu gent an.
vi 11. apr. heut als am heil.
 oster  sambstag  absolviret p.
general die allhiesige sehr zahlt,
reiche famili  nachdem er selbe
schon vorhero visitiret hatte. in
eben diser stadt fahen wir in
einem gottshaus unvergleichlich
rare tappezereien  so die acta
s. pauli apostoli vorstellen. fers
ners fahen wir all da ein
sogenanntes lebendiges gemähl  in
welchen nemlich die obje ta, als
gutschen pferd  menschen 
wolcken am himmel c. sichtbar
lich sich bewegen  es scheinet 
daß solche bewegung durch vers
borgenen trib einer gewissen
maschin beschehe; indeffen aber
ware es fehr gutuos, und unges
mein feltsam anzusehen.  
x. apr. nach vollbrachten heil.
oster fest nemlich am osters
montag reisen wir schon wie
der gen emaus, und kommen nach
einigen stunden in das satell 
so ihro excellenz herrn
präfidenten mehr gedachter stadt
.  dritte abteilung  
gent gehörig  wir nemmen das
selbsten das mittagmahl ein. fes
zen darauf die  reiß fort und
kommen nach zweiten stunden in
unser sloter der stadt
dendermond, worinn bei 28. religios
fen wohnen. die stadt, so ein
schlüffel zu holland, ist zwar
klein, aber fest, und kam völlig
unter waffer gesetzt werden 
sie gehöret dem haus oesters
reich doch bestehet die guarnison
auch zum teil in holländischen
truppen   p. general wurde hier
ebenfalls mit sonderlicher ehrbes
zeigung bewillkommet; maffen
tme fünf gutschen mit
herrschaften entgegen kamen, die ihr
ne bis zum sloster begleiteten.
x 111. apr. nachdeme p.
generalis in erwehntem closter die
gewöhnliche visitation geendet. 
reift selber famt den seinigen
von dannen ab er zwar in einer
gutschen, so herr gouverneur
für ihneveranstaltet  die gesells
schafft aber zu fuß   langet nach
zweien stunden am fluß
schelde an   und besteiget allda das
schiff so innerhalb fiben
stun  antwerpen glücklich anges
1.
antwerpen   französisch
anvers, in latein antwerpia, ist
line

reiß durch niederland.
139
eine große, schöne, wohlbefs
ftigte stadt, im herzogtum
brabant, am ufer der schelde
ligend; hat ein treflliches
sitadell, ein vornehmes arsenal nebst
einen guten hafen und können
die beladene schiffe mittelst des
ren sanalen bis in die stadt
hineinrucken  im badnischen
fridenschluß wurde die anfehn
liche stadt, in welcher die hans
dellschaft sonders floriret, dem
ertz haus oesterreich
zugeeignet worbei es annoch sein
verbleiben hat. bei ankunft
p., generalis, so auf den abend
gegen anbrechender nacht bei
fchahe, fahe man bis 18. gut
fchen am gefad des fluffes 
ihne zu empfangen und von
dannen einzubegleiten  es ware
auch eine solche menge volcks
um die gaffen und straffen her
um  daß wir mit harter mühe
kunten durchdringen.
x1. apr. dier tägen sahen
wir hier zu antwerpen in der
behausung eines geistlichen
herrns  arnoldi de licht, eine
groffe anzahl rariter
kunst gemählen, dergleichen mit
leichtlich werden zu finden sein.
xvi. apr. heut beliebet es
dem allhiesigen bischoff carolo
de spinosa, p. generalem im silo
fer zu besuchen  es ware selber
vormahls ein capuciner und
würdigiftes mitglid diser flans
drischen provinz; dermahlen
aber als regierender bischoff,
eiget sich folcher einen groffen
atron des ordens  ihro bis
schöffliche gnaden würdigten
sich auch anheut zu mittag im
refektorio mit uns zu speisen.
x v11. apr. auf beschehene höft
liche einladung seiner
bischöfflichen gnaden 2c. speiset anheut
p. general samt der gesellschaft
in deroselben residenz allwo
die mahlzeit sehr vornehm ware.
x1x, apr. mit anbrechenden
tag reisen wir von hier ab, und
nachgemachten fünf stund meis
len  langen wir an in unserm
closter zu mechlen  worinn bei
30. neligiosen wohnen. diß ist
abermahl eine schöne, groffe 
volckreiche stadt in brabant  
berühmt an handelschaft und
gehöret zu dem erz haus
desterreich  der allhiesige erzs
bischoff führet den titel eines
primaten von niederland, und
war damahlen tomas philippus
de alfatia, comte de boßflu  c.
welcher von dem päbstlichen
nuntio in wien confecriret wors
den anno 1717. bei annähe,
rung p. generalis kam der
gubers. 2 lualol 

140
. . orikte abteilung 
nator selbstent    wie auch der
stadt magistrat mit ihren
gutschen ihne zu empfangen
und einzuhohlen.    
xx. 4er. heutgenieft p.
general fehr gnädige audienz bei
necht erwehnten erz, bischoff
zu mechlen  so auch zugleich
cardinal der heil. kirchen, und
von clemente xi. creiret worden
den 19. nov. 1719.
xxiii. apr. in aller frühe
machen wir uns abermahl reiß,
fertig und nach zurückgelegten
sechsstündigen weeg  treten wir
ein in unserm closter zu löwen,
so ein novitiat  ort, und für die
ganze provinz bei 25. novizen
haltet.
löwen in latein lovanium,
ist eine sehr groffe, doch mit fon 
ders feste stadt hat eine bes
rühmte universität, die anno
1426. aufgerichtet worden  und
bei 6000. scholaren zehlen solle 
selbe gehöret dem haus oesters
reich  und bezeigte sonderlich ihr
re treu wider den einfall der
franzosen anno 1710. bei an
kunft p. generalis wurden die
stuck gelöstet, und kam der
magistrat mit vilen gutschen  ihne
zu beneventiren.
rx17. apr. heuk verfügen sich
etwelche von unserer gesellschaft
auf den ansehnlichen university
täts, saal, einer disputation ex
jure beizuwohnen   allwo eine
strittige zweiffels frag circa
legem corneliam auf die bahn
kame. der sogenannte primus
lovaniensis, oder erste magister
in teologia allhiesiger hohen
schul zu löwen hat unter an
deren diß nahmhafte
privilegium, daß wo selber irgendswo
durchreiset  nach seinem vat 
terland sich zu begeben, der
magistrat ihme entgegen zu kommen
pflege. das übrigens sowohl
hier als in anderen städten
niederlands, die wissenschaft
ten und freie künsten sehr
floriren  erhellet aus jenen verfen 
flandria mufarum genitrix 
germania juris 
gallia aristotelem dat  
manca deum.
xxvi. apr. um 6. uhr mors
gens reisen wir ab und nachges
machten drehen stund meilen 
langen wir bei zeiten an in uns
ferm sloster zu tervuren, fo 26.
religtofen haltet  und in einem
schönen wald liget. diß clos
ster hat erbauet isabella, eine
infantin aus spanien  und eheo
gemaho
sala
       
reiß durch niederland,
gemahlin alberti von
oesterreich  herzogen zu brabant 2c.
darumen dann felbes  ort  at1
welchem über das auch ein luft
schloß mit schöner waldung
umgeben stehet  in latein fura
ducis, benamfet wird  zu ende
des sloter, gartens fihet man
eine kleine wohnung oder
eremitage, allwo gemeldte fromme
infantin ihrer geistlichen
einfamkeit pflegte obzuligen  man
weitet auch einen holz block 
fo damals ihr hauptküffen, was
re  imgleichen ein gestricktes
bett  worauf sie die nachts
ruhe nahme.
xx v. 111. apr. wir scheiden
heut schon widerum ab von ges
meldten sehr angenemmen slös
ferlein  oder irrdischen
paradeislein zu tervuren, und kom
men nach gemachten drei
stunden   ungefehr um neun uhr
vormittags   nunmehro das
zweitemahl in das große closter
zu brüffel  so etlich und fibens
zig nreligiofen haltet   auch zum
 ort des sapitels vom p.
generale bestimmet war. 
brüffel  zu latein bruxella,
ist die hauptstadt des
oesterreichischen niederlands  im
herzogtum brabant am fluß
scn 
141
ne gelegen  sie ist zwar in eta
was uneben   doch schön
gebauet mit pallast ausgezieret
groß  volckreich  und berühmt
an handelschaft. alida ist
eigentlich die residenz eines jeweis
ligen gubernanten in nieders
land, welche ehrenfell damahs
len bekleidete die
durchleuchtigfe prinzeßin maria elisabeta,
kaysers caroli vi. leibliche
schwester  dafelbsten findet
sich auch ein der staats rat 
der kriegs rat  die sammer
sanzlei  regierung oder hof
von brabant  und pafliret hier
von  was diffe und andere nies
derländische städt belanget 
folgendes sprichwort     genf
groß  antwerpen reich  mechs
len schön  löwen gelehrt  brüs
fel adelich. mitten im claustro
oder creuzgang unsers closters
fehet ein großmächtiges grünes
vogelhaus  so aus subtilen
zarten tannen  bäumlen   bois
d espagne hier zu land bename
fet  über die maffen holdfeelig
aufgezüglet  mit eben disem
stets grünen gewächs werden
in niederland die gärten
fonderlich ausgezieret, weil selbes
in allerhand figuren, mittelst
der garten  scheer sich schnei 
den und gestalten laffet. ges
s3melds
   

142
dritte abteilung  
meldtes sloster in brüssel
belangend  ist felbes   da das erste
und alte nach und nach zu fincken
begunte  mit famt der kirchen
neuen8 erbauet worden um das
jahr des herrn 1652. worzu
das herzogliche haus von
aremberg 3oooo. gulden
beigeschosfen; und diß in ansehung patris
caroli bruxellenfis, damahligen
provincialen   der von erwehnten
höchst ansehnlichen haus abstamo
mete  und ein leiblicher sohn
caroli, herzogens von
aremderg, ware. in dem
neuerbauken closter gottaus seind
fodann hinterleget worden, nebst
anderen vilen reliquien, acht
heilige leiber nemlich deren
hh. mart, florenti, basili,
gregori, benedi ti, agapiti,
beatricis, doroteae und aureliae,
welche gedachter p. carolus von
damahls regierender päbstlichen
heiligkeit zu sonderbarer enad
erhalten hat.
a. maji. dier tägen versamm
ken sich allgemach die pp.
capitulares zu den bevorstehenden
provincial    kapitel, worzu sowohl
ihro excellenz graf visconti,
grand maitre, oder
obrist hofmeifer der regierenden erz her.
zogin als auch der päbstliche
nuntius, mit wein, fleisch 
fisch c. ein merckliches beiges
tragen.          
17. maji. heut wird im
hiesigen convent zu brüffel für die
flanderische provinz sapitel
gehalten, auf welchem r. p.
teodorus ex calm zum provincialen 
rr. pp. bonagratia, caffianus,
emmanuel, und marcellinus, als
definitores erwählet wurden. in
gemeldter provinz arbeiten die
patres prediger, welche diser
orten stationari genennet, wer
den mehr als in anderen mas
fen einer das jahr hindurch ges
gen 180. predigen hinauf koms
met. das officium marianum
wird täglich von der familt of
fentlich abgebettet, die helfte
nach beschehenen nachtmahl
oder collation, der übrige teil
aber gleich nach vollendten
mittag. effen. im winter wäre
men sie sich beim feuer, wie in
franckreich, ob es zwar hier im
convent zu brüffel nicht zwar
im refektorio, fondern anderswo
einem dfen abgibet, der seiner
zeit geheitzet wird. die kuchen
belangend, ob zwar die lande
fchaft an fleisch, fisch,
butker c. großen uberfluß hat, ist
doch die zubereitung nicht am
besten  man speift auf
holländische art vil von kalten und
schwins

reiß durch niederland.
  i43
schwimmen jeweilen die schönsten
fische, anstatt der brühe, in
zerlaffenen butter, so nicht allen
gefallen wollte.
1x. lataji. nach vollendten
capitl reisen wir zu bequemer
fruhefund von brüffel
widerum ab   kommen ungefehr um
neun uhr morgens abermahl in
gedachtes slösterlein zu
tervuren, speifen dafelbst auf mittag 
und machen hierauf noch vier
andere stund  meilen bis nas
cher baiver  allda nemmen wir  
die einkehr und nacht, herberg
in einer probstei ord. s.
benedi ti, empfangen auch alle lieb
und höflichkeit.
x. 24ji. um6uhr morgens
seind wir reißfertig   nemmen
urlaub von r., p. provinciale der
flanderischen provinz   welcher
uns bis dahin begleitet, und
kommen nach gemachten fünf
stunden zu dem ansehnlichen
closter chiblu, so eben des heil.
benedi ti drdens   wir nemmen
alda das mittag mahl ein  mas
chen darauf noch fünf andere
stund  meilen  und langen ges
gen anbrechender nacht in
unferm sloster zu namur an   als
wo für die bereits schon visitierte
wallonische provinz an noch die
fes lauffende monat das capit
zu halten ware.
namur, zu latein
namurcum, ist eine der vornehmsten
vestungen in den obers
oesterreichischen niederlanden; hat
ein sehr wehrhaftes auf dem fels
fen erbautes sitadell  ist beis
nebens eine reiche handelsstadt 
und hat einen bischoff, welcher
unter dem erz  bischoff zu
cambray gehörig  die garnison
bestehet in holländischen truppen 
und solle damals bei 5000. mann
farck gewesen sein. die ganze
grafschaft von namur, so eine
der 17. niederländischen provins
zen, begreiffet in sich vier städt 
famt 182. dorfchaften  das
land ist zwar gebürgig  doch
sehr fruchtbar, und findet man
daselbsten verschidene gattun 
gen von mineralien als blei 
eisen  steinkohlen c. bei
ankunft p. generalis in besagte
stadt und veitung namur,
schickte der gouverneur zwei
gutschen entgegen ihne ans
durch zu bewillkommen.
xix. umaji. heut zu tag wird
im be slofer, praesidente
reverendiff, sapitl gehalten. 
und zum provincialen der
wallonischen provinz erwählet r. p.
ghislenus ex blongy; deme  

i44
dritte albteilung  
den als definitores provinciae
beigesellt folgende rr. pp.
paulus ex muffon, clemens de
rebeque, laurentius ex rame, und
angelus de charneux.
xx. umaji. heut marschiret
ein ganze trupp jüngling  
auf hohen stangen daher geht
hend, in dem garten des silos
sters herein.  stellen sich in zwei
teile gleich als in die
schlachtordnung   und fangen darauf
gegen einander ihr ritter spiel
an   so in dem bestehet   daß ei 
ner des andern suchet von der
stangen herab zu stoffen  sie
schwingen sich aber hurtig wis
derum hinauf und fangen aufs
neue ihren scharmützel an. diß
gespiel so auf französisch
chach  genennet wird, hat vor zeit
ten carolo v. römischen kayser
dermaßen wohlgefallen, daß er
erwehnter stadt schöne
freiheiten derentwegen erteilete.
wis itatio xix  pr ovinciae
al, eo diens is.
xxii. maji.
  ach vollendten kapitel der
wallonischen provinz
sv im convent zu  namur,
reiset p. general samt seiner ges
fellschaft von dannen zu waffer
ab  nemlich auf der maaß und
kommet nacher dinant, felbes
closter so zur lüttichischen
provinz angehörig  gewöhnlicher
maffen zu visituren.
din ant, war vor alters
eine trefflich befestigte stadt,
nebst eines auf lebendigen felsen
stehenden stadels; es wurden
aber dero ansehnliche
vestungswercker fammentlich geschleift. 
und zu grund gerichtet im jahr
17o3. in difem slofer, wie es
verlautet  bräuen die capuciner
selbsten den notwendigen biere
trunck wider die gewohnheit
des ordens, weil nemlich auf
andere weis der notdurft
nicht kam gesteuret werden  sie
machen auch etwas wein aus
den trauben von ihrem gars
ten so hernach pro sacrificio,
oder zu andern gebrauch verzehrs
ret wird. in dier gegend ist
zu sehen   ein trost und
gnadenreiches mutter  g dttes, bild 
n tre dame du foy benamset 
so vor hundert und noch mehr
jahr

reiß durch niederland.
145
jahren in einem eichbaum er
funden worden, auch von wegen
beschehenen wunderzeichen in
niederland fehr berühmt ist 
worvon zu sehen. r. p. gumpenb.
in atlante mariano fol. 131.
xxv. umaji bei hellen tag
liecht gehen wir zu schiff fahr,
ren zuruck nacher namur, den
folgenden tag aber nacher huy,
allwo wir, nach gemachten sechs
stunden glücklich angelendt.
huy, ist eine mittelmäßige
stadt des lütticher gebiets 
drei meilen ober lüttich geles
gen  wo der kleine fluß huy in
die maas fallet  hatte vor zeis
ken farcke vefungswercker 
welche aber hinnach  vermög
des getroffenen fridenschluß
demoliret worden, wie auch ans
dere an der maas gelegene ves
stungen  p. generalis, so hier
mit lösung des geschützes, und
anderen ehrenzeichen empfangen
wurde   haltet sich famt seiner
gesellschaft nur etliche wenige
täg im hiesigen sloster auf
xxx.  majt. wir fahren auf
gemeldten maas fluß
fruhezeitig widerum ab und kommen
nach gemachten fünf stunden 
zu den marckflecken zeroy, so
ungefehr eine stund von der
hauptstadt lüttich entfernet ist.
der fürst und bischoff zu
lüttich hat allda einen schönen pals
last  und pflegten ihro damahls
regierende hochfürstl. gnaden
georgius ludovicus, aus dem
hochgräflichen geschlecht von
berghes  c. die mehrere zeit das
selbst zu refidiren. wir genoffen
die hohe gnad allda zu speisen 
wurde auch unter währender
taffel eine zierliche music anges
stimmt. ihro fürstliche gnas
den   welche aus sonderer meis
gung zu unsern drden einen
patrem capacinum zum
beichtvatter und gewissens rat hatte
er zeigte bei diser gelegenheit p.
generali groffe ehr  lieb und
höflichkeit. nach vollendten
mittag mahl reifen wir noch fels
ben abend macher lüttich  als
wo das groffe kloster auf einen
bergliget und ungefehr 50. res.
ligiofen haltet.
lüttich  leodium, liege,
luyk, ist die hauptstadt dies
fürstentums   ligt an . der
maas  welche die stadt in
zwei teile ablöndert, die aber
eine schöne steinerne bruggen
widerum zusammen füget. sie
ist groß und wohl befestiget 
auch mit einem fehr farcken sie
tadell versehen. im jahr
17o2t wurde

146
dritte abteilung  
wurde erwehnte stadt von des
uen alliierten mit stürmender
hand erobert  im utrechtlichen
friden aber an das hoch stift
widerum abgetretten. anno 1712.
man wird nicht leichtlich ein
schöners und öfter schlagendes
glockenspiel hören, als eben hier
in lüttich. aus ermanglung
des holzes pflegen die
inwohner difer stadt, wie in anderen
orten des niederlands  steins
kohlen zu brennen, welche sie
auf ihre sprach l ouille nennen.
was übrigens hier in lüttich 
nebst denen vilen und schönen
gottshäusern, damahls sonders
bar sehenswürdig ware das
unvergleichlich rare kunstwerck
eines neuen glockenspiels oder
carillons von 98. glocken, so
ihro majestät der regierende
könig in portugal verfertigen
lieffe  die unkosten dies wercks
sollen sich aufdrei millionen bei
loffen haben.
111. fum. p. generalis ist diser
tägen beschäftiget teils mit
der   angefangenen visitation,
teils auch mit abstattung oder
empfahung der visiten  unter
anderen wird er eben anheut
befuchet von zweien rr. patribus
s. j. des engelländischen
collegi, deren der eine eine kleine
 
weiffe. peruquen kruge fd zwar
in etwas fremd schiene, doch
zweiffelsohne aus rechtmäßiger
not beschahe.
v. fun. gegen drei uhr nach
mittags verfüget sich p. general
famt den seinigen von dem groß
fen closter s. micha lis
archangeli, in das kleinere bei s.
margarita, felbes ebenmäßig zu
visitiren  es ist dies eine farcke
viertelstund von dem andern
entfernet ligt in der vorstadt 
und hat ungefehr bei 20.
religiofen, die allem ansehen nach
zimlich geschmeidig sich betragen
müffen.  
w111. um. heut fallet ein das
hohe fest ss.corporis christi, so
eben hier in lüttich, und zwar
auf folgende weis  seinen
anfang genommen. es lebte auf
dem corneli berg im gemeldten
bißtum lüttich um das jahr
des herrn 1230. eine sehr froms
me  heiligmäßige jungfrau  
namens juliana, welche unter
anderen gehabten
offenbarungen  wormit sie von dem
gütigen himmel wurde heimgesucht  
auch die hatte  es seie der
willen gottes, daß ein
besonders fest zu ehren des zarten
fronleichnams chrift jesu in
der rechtglaubigen  schrift  
q

. . . . . reiß durch niederland.
i47
tolischen kirchen werde einger
fetzt  sie entdecket die sach
einem frommen canonico hier in
lüttich  der es mittlerweilen das
hin brachte, daß noch mehr an
dere seines gleichens einen ans
trib überkommen  folcher
festbegängnuß empor zu helffen 
gestalten dann das löbliche stift
s. martini allda zu lüttich diß
fest würcklich annamme und
fortwürig behielte; ob es zwar
anfangs aus anstiftung des
leidigen satans, nicht geringen
anstand und widerspruch ab
fetzte  bis endlichen der römis
sche stuhl durch eine erlaffene
bullam erwehntes fest ss.
corporis christi in der ganzen kir 
chen gottes hat verordnet und
eingesetzt  ein mehrers hiervon
im groffen exempel spiegel fol.
295. hier in lüttich wird am
heutigen hohen fest tag das
hochwürdigste sacrament in
der monstranzen mit groffer
solemnität auf einen viereckis
gen turn hinaufgetragen und
von selben gegen allen vier teis
len der welt die heil. benedi tion
gegeben. wir hielten die hohe
fest in gemeldten unterm closter
bei s. margarita in kirchen und
shor mit gebührender andacht,
im refektorio aber zeigte sich wes
nig festtägliches anerwogen die
arme famili zu ihren mittags
mahl nichts anders hatte, als
eine suppen und stücklein
fleisch   uns forestieren wurde
gleichwol noch ein speißlein 
memlich ein antipasto oder vors
effen beigelegt  das
nachtmahl  auch für uns   befunde
in einem salat   nebst ein oder
anderen überblibenen brocken
fleisch  mit deme ware nun
das gastmahl beisammen, und
heißte es ja freilich 
si non habes fatis, memento
  paupertatus 
haft nicht genug und bist
nicht satt 
denck daß die armut mans
gel hat.
1x. fun. heut  als am
freitag nach corporis christi fest 
absolviret p. generalis die famili
des mehr gedachten kleinen
convents bei s. margarita, und nach
der vesper verfügt er sich wie
der zuruck in das größere, als
wo nächster tagen das kapitel
diser lüttichischen provinz zu
halten.
xiii. fun. ihro
hochfürstliche gnaden c. schicken heut, als
am fest tag s. antoni
paduani, vormittag eine gutschen 
fc2p.
ge
 
148 oritte abteilung  reiß durch niederland,
p. generalen nach obgemeldten
seinen wohnsitz zu zeroy abzus
führen, und mit ihro daselbst
auf mittag zu speisen  p.
confultor und p. provincial begleiten
ihne, kommen aber auf die nacht
  wiederum nacher haus zu
 uci.
xvi. fun. anheut wird im
hiefigen sloster sapitel gehalten. 
und an mit die disherige
vifitation beschloffen. weil nun aber
die gute patres bei ihrem
vorletzten sapitel mit erwählung des
provincialen sehr hart übereins
kommen bediente sich p. general
des päbstlichen brevis, und setzt
.te, oder beffer zu reden  confir
mirte im provincialat amt eben
jenen, der es schon abu ware 
memlich r. p. brunonem
lesdienfem. für die erste zwei
definitores fetzte er rr. pp. antonium
malmund, und paulum
leodienfem, die zwei letztere aber seind
durch vorgenommene fünf
scrutinia auch endlich zum vorschein
kommen. nach solchen wurden
auch die übrige capitularische
verrichtungen abgehandlet  und
wir die von dem benachbarten
teutschen luft schon allbereitwers
den angewehet nemmen von
hier in bälde den abschid.


  woogem
149
ttc
blade 
                  s
zsz  szsz, sz, sz, szsz szszsz
m
sierte ibteilung
reiß durch deutschland.
 ,
u dach vollendten und
    vifitierten
provind zen franckreichs 
famt denen vier
angränzenden
v provinzen nies
    derlands   und
fürstentums lüttich, worbei
wir zu land und waffer 1236.
stunde meilen mit dem
göttlichen beistand haben zuruck
gelegt, wendet sich p. generalis,
samt seiner bei sich haben den
liteben gesellschaft   nunmehro all4
gemach nacher deutschland und
machet den anfang von der
söllmischen provinz, als die sich in
unter deutschland bis nacher
westphalen ausstrecket und 28.
slöster in sich begreiff.
xx. fun. wir reisen demnach
anheut unter ferneren schutz
des himmels  um 10.uhr vors
mittags von lüttich ab, und
kommen nach fiben stunden zu
den palast oder schloß ihro
excellenz grafens von
plettenberg, welcher in selber gegend
denen patribus cöllnischer
provinz ein neues kloster auferbaus
te  wir nemmen all da die eins
kehr in gedachtem schloß  ems
pfangen alle liebe, werden auch
von p. guardiano des nächstgeles
nen convent zu aachen mit grös
ster freundlichkeit daselbsten bei
willkommet.    
z,
vls






150 bierte abteilung
visitat  o xx. pro pfnciae
col oniens 15.
xxi. fun. fehr eine wochen auf, wormit
m 4. uhr morgens
brechen wir auf und langen
dern liebreich empfangen, auch
sehr wohl gehalten wurden.
aachen zu latein
aquisgramum, französisch aix la
chapelle, ist die ältifte freie reichss
stadt  und wurden die
römifche kayser vor dtfen allda gekrös
net  wann nun die krönung
eines kaysers befähihet  wird
selber zugleich als ein canomicus
im allhiesigen vornehmen
collegiat stiftbei unser lieben frauen
an und aufgenommen.
erwehnte stadt aachen hat berühmte
warme bäder und kam man sich
des waffers auch sehr heilsam
zu trincken bedienen. hier ist
unter anderen eine große
nadelfabric worbei zu bemercken 
daß jede nadel gemeiniglich bei
zwei und siebenzigmahl durch die
hand der arbeiter lauffen muß 
ehe und zuvor sie vollständig ihre
sach hat. wir halten uns in
disem convent zu aachen unge
   
die visitation der nun eingetretter
nen provinz von sölln den ans.
nach etlichen stunden in fang nimmt.      
unserm closter der stadt aachen  
an   allwo wir von unseren brüs 
xx7, fun. heut lafft sich der
magistrat allhiesiger stadt bei
lieben p. generalem im kloster
zu besuchen und ihme zu ehren
das mittagnahl mit uns
einzunemmen worbei. auf. teutsche
art tradtiret wurde.          
xxr. fun. p. generalis
beftchet anheutihro durchleucht die
prinzeßin von salenc. nach soll
chen aber zeiget man uns die rat
ritäten und heiligtümer   so in
der haupt  oder stift kirchen
allhier zu sehen, als da seind 
ein lederne gürtel christi des
herrn  ein trum von einem
strick  wormit er gebunden
ware  die gürtel von der mut
ter gottes  der degen caroli
magni, und defen  jägerhorn 
wie auch der alte
märmlsteinerne sitz, worauf die kayser vor
hin gekrönet worden  item, das
haupt erwehnten s. caroli
magni   c. allwo zu wissen, daß
carolus m. canoniziret worden
von paschale, der als ein
anti                . papa

reiß durch deutschland,
151
papa gehalten wurde, jedoch hat
keiner aus nachfolgenden römis
fchen päbsten die beschehene
canonization widerruffen  mitin
wird solche als stillschweigend
approbiert erkennet und dessen
fest in der kirchen zu aachen
mit einer folemnen octav begans
gen. nebst gemeldten reliquien
werden in disem gottshaus noch
vier andere hochschätzbare
heiligtum aufbehalten, reliquiae
majores benamtet  erstens, das
von baumwollgewirckte untero
kleid mariae der jungfrauen  
welches sie an ihrem reinsten
leib getragen, als christus von
ihr zur welt gebohren. anders
tens, die windlein, worinn der
heiland in der krippen gelegen;
selbe seind dunckel gelb, aus
einem dick gewirckten tuch
gemacht  drittens  das zeuch s.
joannis baptistae, worauf ihme
das haupt wurde abgeschlagen 
diff ist von leinwat   in der
größe eines leilachs. vier
tens, das hochheil. tuch so
christus am stammen des
sreuzes um die lenden hatte. 
ist leinen   zimlich grob  und hat
an noch die blutige mahlzeichen.
die letztere reliquien aber wer
den innerhalb fiben jahr dem
schristlichen volck nur einmahl
gezeigt.   
 
xrrut. fu p. general
genieffet anheut sehr gnädige aus
dienz bei ihro durchleucht dem
shurfürsten von sölln c. und
deffen herrn brudern prinzen
teodoro c. welche einiger urs
fach wegen anheronacher aachen
seind ankommen.
xxix. fun. mit aufgang der
sonnen reifen wir ab von aas
chen und kommen gegen
mittag, zeit in unser sloter zu. als
tenhoffen  diß ist zwar nur ein
dorf, doch sehr berühmt von
wegen der groffen wallfahrt zu
dem wundertätigen marianis
fchen gnadenbild, so daselbst
unter obsorg deren pp. sapuci
nern in einer sapellen necht
unferer kirchen ruhet.
1. ful. um 2. uhr nachmittag
fcheiden wir von dannen ab
machen ungefhr eine teutsche
meil  und langen darauf in uns
ferm kloster der stadt jülich
an. diß ist die hauptstadt des
ganzen jülicher landes, hat
treffliche vestungswercker, nebst
einem farcken  kitadell, und ger,
höret zu dem schurhaus pfalz.
weil nun damahls regierender
churfürst carl philipp von
neuburg c. gnädigist verordnet,
man folle p. generali aller ors
ten  da selber durchreiset  ä    
   

152
  bierte abteilung  
ehr bezeigen ist solches auch
hier geschehen  nemlich mit
dreimaliger lösung der stucken 
und paradierung der soldatefca
von dem stadt  tor an bis zu
unserm slofer.
11. ful. nach vollendten
mariae heimsuchung. fest   reis
fet p. general famt den seinigen
von jülich widerum ab; wor
bei ihme die ehr beschehen wie
bei dessen ankunft  zu ende
besagter stadt stund das allhiesige
infanterie regiment in schöne
er ordnung  deme p. general
die heil. benedi tion erteitete,
auf solches wurden zu dreimas
len die stuck gelöet  wir aber
nammen unsern weeg nacher
düren zu so eine was weniges
befestigte stadt am fluß röer 
gleichfalls im herzogtum jülich
gelegen; allwo bei eintritt p.
generalis nach unferm closter 
die soldaten schon abermahl im
gewehr stunden, auch das
gefchütz anbei sich hören lieffe.
v1. ful. um 12. uhr nachs
mittags bei sehr üblen weeg
und wetter   marschiret p.
general samt zweien von seiner
gefellschaft nach dem kloster jülich
ab, so fünf stunden von düren
entlegen; folgenden tags aber
treffen auch die übrige mits
gefellen daselbsten ein und reisen
sodann fammentlich noch felben
tag nacher eiskirchen  allwo
wir nach gemachten zwei stuns
den in unferm closter glücklich
angelangt.
1x. ful. um4uhr morgens
brechen wir auf und kommen
nach sechs stunden auf bonn 
fo die churfürstlich söllnische
residenzstadt  p. generalis wird
alda empfangen mit einer hof
gutschen   fo ihro durchleucht
entgegen abgesandt  mit paras,
dirung der soldaten  und drei
mahliger lösung der stucken.
x. ful. heut um 12.uhr wird
p. general zur schurfürstlichen
audienz berufen, auch zu dem
ende abermahl eine gutschen
abgeschickt  wir fanden bei hof
alles in gala  und erzeigten sich
ihro durchleucht clemens
augustus vom churhaus bayrnc.
ungemein gnädig ja befalchen,
die ganze gesellschaft als lang
selbe in bonn sich aufhalte, mit
kuchen und keller vom hof aus
zu versehen.
xi. ful. p. general macht heut
vormittag seine geistliche aufs
wartung dem schurfürstlichen
premier minister   grafen von
plettenberg c. speiset auch samt
p consultore bei ihme zu mittag.
xi h. ful.

reiß durch deutschland.
153
x11. fal. die hochheit ihro
shurfürstl. durchleucht
würdiget sich anheut famt vilen
ministern in unserm armen refektorio
zu bonn das mittagmahl
einzunemmen und p. generali zu eh
ren uns am mentlich zu tradtiren.
nach vollendter mahlzeit bei
schauen wir die churfürstl. res.
sidenz  die rare täppezereiens
fabric und anderes mehr so
allda zu sehen.  
x 111. ful. um6uhr
morgens besteigen wir jenes schiff
so ihro durchleucht p. generali
und dessen gesellschaft mildherr
zig veranschafft, bei dessen ab
fahrt abermahl die stuck sich
hören laffen; mitin so fahren
wir nunmehro den rhein hinun
ter   und langen innerhalb fünf
bis sechs stunden in unserm
eloster der stadt köln an
allwo der empfang mit gutschen
und anderen ehrbezeigungen
gleichfalls sehr vornehm ware.
yvi.
vier principalen des köllnischen
stadt magistrats   geben p.
generali die visiten  und speisen
ihme zu ehren bei uns im
refe torio.
x v1. ful. nach sonnens
aufgang gehen wir zu schiff,
und fahren auf dem rheinstrom
ful. heut kommen die
hinunter nacher düffeldorf;
alda langen wir innerhalb sechs
stunden an in unserm kloster,
und p. general wird mit
dreimahliger lösung der stuckenbes
grüffet.
 düffeldorf  ist die
hauptstadt des herzogtums bergen
auch jeweilen die residenz eis
nes regierenden schurfürsten zu
pfalz und führet den namen
von dem kleinen fluß düffel, so
daselbsten sich in dem groffen
rheinstrom fencket. die stadt,
welche sonderlich wird gezieret
von dem prächtigen schloß  
wie auch von dem ansehnlichen
jesuiter collegio, ist aus vers
ordnung des damahligen
churfürstens mercklich vergrösseret,
und zur handelschaft bequemer
gemacht worden um das jahr
des herrn 1709.
xx. ful. um 5.uhr morgens
nemmen wir weiters unsere reise
vor  und nach zuruck gelegten
fiben stunden, kommen wir
nacher werden zu einem gefürftes
ten reichs  closter, allwo p.
general mit sonderer
ehrbezeigung empfangen wurde, als
memlich mit lösung der stucken,
mit trompeten und heerpaus
cken  mit paradierung der
burm ges

154
vierte abteilung
gerschaft gemeldter stadt wer
den welche luterisch  und uns
ter dem schutz des königs in
preuffen stehet  das tracta
ment war stattlich  die tafel,
music und alles anderes vors
nehm  wir bliben daselbsten zu
mittag und auch zu nacht.
xxi. ful. bei heller
tagstund marschieren wir von dans
nen ab und gelangen noch
vormittag in unser kloster zu effen  
so eine kleine reichs stadt 
allda residiret eine gefürstete
abbtißin, die ein unmittelbarer
reichs stand  und die vors
nehmste unter allen abbtißinnen
des heil. röm. reichs  der
stadt rat ist luterisch bis
auf einen und stehet selber
unter dem schutz des herzogs in
cleven.
xx 11 . ful. wir gehen acht
stunden lang bei üblen weeg
undnaffen wetter kommen
endlich zu den flecken herdten  und
werden im schloß des grafens
von neffelrot c. mit größter
höflichkeit und liebe bewirtet;
folgenden tags aber nach voll
brachten neun harten reiß
stunden genießen wir bei
herrn rentmeister des städte
lein dulmen ein sehr liebreiches
nachts  ouartier.
xxz  fal. um 6. uhr frühe
reisen wir ab  kommen nach vier
stunden zu einem ansehnlich
großen haus  so dem doms
capitel zu münster gehörig
nemmen allda das mittag mahl
ein, machen sodann noch vier
andere stunden  und langen
ungefhr um6uhr abends in
unserm kloster gemeldter stadt
münster an. p. general, deme
erwehntes hohes dom sapitel
eine gutschen entgegen abges
fandt wird vor der stadt von
verschidenen kavalieren
erwartet, auch in begleitung viler
caroffen unter lösung der
stucken eingeführet.  
xx r11. fal. heut speiset p.
generalis samt seiner gesellschaft
bei ihro hochwürden und
gnaden herrn baron von galen c.
welcher ein fonderer liebhaber
und patron des ordens. in
diser stadt münster, so eine
der vornehmsten städten in
westphalien  ist geistliche muts
ter des armen sapuciner clos
sters eine baroneßin von fürs
ftenberg c. worvon hier zu land
das sprichwort gehet  daß in
westphalien drei sonderlich vor
nehme bergseind; fürstenberg
plettenberg, landsberg. man
wird auch nicht leichtlich in den
ne

reiß durch deutschland,
155
nen palästen ein solche kostbar
keit von silber geschmeid  und
sredenz, geschirr fehen   als
eben bei denen herrschaften hier
in westphalien; doch muß bei
denen vornehmsten mahlzeiten
der bompernickl auch zugegen
sein fo eine gattung von
schwarzzen brod ist.
xxix. ful. mit aufgang der
lieben sonne reisen wir von
münster ab kommen nach vier
stunden in das ansehnliche
schloß borck, so dem
shurköllnischen hofmarschall
zugehörig   speisen allda zu mittag 
machen darauf noch vier andere
stunden bis zu dem ansitz des
grafens von meerweld  wes
sterwünckhel benamfet, und nem
men daselbst das nacht , ouars
tier  an beiden orten wurde
noch pulver   noch anders
gesparet  p. generalem recht herrs
lich zu empfangen   so wenig auch
sein verlangen dahin funde.
xxx. ful. morgens fruhe
brechen wir auf, machen vier
stunden weegs und kommen
auf mittag nach kappenberg 
so ein berühmtes
norbertinercollegium, wo die herren
capitulares alle von guten adelsein
müssen. wir genießen da alle
liebe speisen zu mittag   gehen
sodann noch fünf stunden weit
und zwar durch eine gewisse
salvinische gegend dem könig
in preuffen oder churfürsten
in brandenburg zugehörig, als
wo wir ohne schmach und bes
schimpfung nicht seind hindurch
kommen; erreichten doch endlich
zu hornburg im alldafigen schurs
fürstl. ambt haus eine
liebreiche nacht herberg.
xxx. fut. wir kommen nun
abermahl nach
vierzigstündiggemachter reiß  zu dem
hochgräflich neßlrottischen ansitz
herten folgenden tags aber
in unser kloster der stadt ess
fen  allwo wir den tag darauf
als am fest portiunculae,
vormittag unsere andacht ablegen,
und nachmittag noch drei
stunden weit fortrucken, bis
zu dem adelichen frauen stift
oeffen, da uns ebenfalls alle
lieb und ehr begegnet.
iii.   mit anblickender
morgenröte nemmen wir von
dannen urlaub  und kommen
nach vollbrachten sechs
stundmeilen zuruck nacher
düffeldorf den folgenden tag aber
in unser hospitium zu benrod,
alda uns aber kein rasttag zu
teil wurde,
u2v. aug.

156
bierte abteilung  
v. aug. nach fruhezeitig ger,
machten weeg von sechs
stunden   langen wir gegen
mittagzeit nunmehro das zweitemahl
in unserm kloster der hauptstadt
sölln an, allwo nächster tägen
für die provinz das sapitel zu
halten.  
x. aug. heut wird allhier
würcklich das kapitel mit denen
gewöhnlichen erwählungen an
gefangen   worbei r.p. melchior
von eüßkirchen zum
provincialatambt  rr. pp. anno, francis.
cus  angelus und palmatius zum
definitorat erkiesen wurden. in
difer provinz von sölln seind
die geistliche vätter oder mütter
gemeinglich vornehme
standspersonen  die gebäu scheinen
an einigen orten zimlich groß,
und nicht allerdings nach dem
alten sapuciner form  das
officium marianum, auch extra
chorum, wird von gesammter
famili gebettet  in ein oder
andern convent machen sie aus
den trauben vom sloter gars
ten einen zimlichen wein. die
tuchmacherei für die ganze
provinz haben sie zu münster
eiffel  worbei nur vier
religiofen  der uberrest zur nötigen
arbeit bestehet in weltlichen 
sie tragen winter und soms
mer einen habit, wie auch in
manchen anderen provinzen übe
lich  die leinene fleck auf dem
habit seind auch in diser
provinz im brauch  die
speißkuchel ist hier zwar gut, doch
fihet man fast nichts von
mehlspeisen  und sehr viles von kals
ten sachen, als schweinerne
schuncken und dergleichen 
indeffen muß sich ein reifender
maigen in kaltes und warmes zu  
fchicken werfen.
x17. aug. wir beschauen heut
zu tag in allhiesiger dom
kirchen die häupter samt denen ges  
beinen der drei heiligen
königen  so in einer geziemenden
grabstatt werden aufbehalten. 
und vom kayser friderico
barbaroffa aus maryland waren dahin
gebracht. im gottshaus ber 
s. ursula sehen wir das haupt
difer heil jungfrau und
martyrin  wie auch das haupt der
heil. cordulae  c. in einer ans
dern kirchen die gebeine der
machabäischen brüdern; inglei 
chen einen von denen sechs stets
nernen krügen der hochzeit zu
cana in galiläa. in dem
gottshaus rr. pp.
conventualium fihet man das mausolaeum
des berühmten schullehrers
joannis duns scoti, und anderes
mehr.


reiß durch deutschland.
157
mehr. ubrigens ist sölln eine
der größten und vornehmsten
reichs städten hat 3.
gräben   24. tore  83. türne 
und ist nach alter manier mit
schönen mauren wohl befestiget.
x fi. aug. gleich nach dem
fest mariae himmelfahrt reifen
wir von sölln ab  p. general
zwar in einer für ihne
bestimmten gutschen, die gesellschaft
aber teils zu fuß teils zu
waffer, und langen wir nach
gemachten fünf stunden in uns
ferm kloster der churfürstlichen
residenzstadt bonn an;
zumahlen nun eben heut der
geburtstag ihro durchleucht des chur
fürsten einsiele  begab sich p.
general nacher hof, sowohl die
gratulation zu dem ende abzules
gen  als auch für empfangene
gnaden demütig sich zu bedan
cken.  
x 71 11. aug. ungefähr mit sony
nen aufgang fahren wir auf jes
nem schiff so ihro durchleucht
samt kuchen und keller
verordnet, an den rheinstrom weiters
hinauf und kommen nach volls
brachten sechs stunden in
unferm closter zu linz an so ein
kleines städtlein im erz stift
cölln zur rechten hand des
rheins ligend  allda nemmen
wir urlaub von der söllnischen
provinz   und wenden uns all
gemach gegen der rheinischen.
vls 1tat10 xx. profinc 1ae
  r. he ina naf,
xix. e fug.
u bequemer morgenstund
gehen wir abermahlen zu
schiff so aus befelch
ihro churfürstl. durchleucht
ware veranstaltet  und kommen
nach ungefehr zehen stunden
auf koblenz   allwo das erste
loster erst gedachter rheinischen
toplnz.
 
coblenz  wird in latein
gemennet confluentia, weil allda
die zwei nahmhafte flüß, der
rhein und die mosel sich vereine  
baren  ist die residenzstadt des
shurfürsten zu trier, schön
gebauet  und wohl befestiget.
gleich gegen über an den
rheinfrom ligt auf dem berg die
vestung ehrenbreitstein, so eben
u3dem

158
bierte abteilung  
dem churfürsten zu trier gehört
rig. in dier schloß vetung
wird dermahlen aufbehalten der
ungemähte rock unfers heis
lands, welcher aber nicht
gezeiget wird als etwanbei zusam
menkunft einiger churfürsten c,
hiervon kan ein mehrers ersehen
werden in der schmerzhaften paß
fions4uhr cap. 22. p. 1. num. 10.
xx. u aug. p. general haltet sich
allhier in    einige täg
lang auf die gewöhnliche
vifitation vorzunemmen  indeffenges
nießen wir die große guttätig
keit ihro churfürstl. gnaden zu
trier, so damahls ware 
georius franciscus graf von
schönorn c. welcher uns nicht nur
das nötige von speiß und
tranck, sondern auch ein schiff
  fes der
reißveran0
xxr. aug. um6uhr mor
gens begeben wir uns zu schiff
und fahren abermahl auf den
rheinstrom aufwärts bis
nacher bornhoffen, allwo die
patres von unserm closter ein wuns
dertätig und trostreiches gnas
denbild der schmerzhaften mutes
ter gottes zu versorgen und zu
bedienen haben. diß berühmte
wallfahrt ort gehöret nach
trier und werden wir an noch
versehen von der freigebigkeit
des erwehnten schurfürsten.
xxix. jaug. wir kommen zu
schiffnacher bacherach  in
latein bacchi ara, weil die alte
blinde heidenschaft ihrem weins
gott baccho allda geopferet;
dann eben in selber gegend eines
von den besten rheinischen wein
gewächs. diß ist eine kleine
stadt an dem rhein fluß, denn
churfürsten in der pfalz gehört
rig. ob nun zwar die burger
und innwohner gemeldter stadt
meistens luterisch oder
calvimisch, haben sie doch p.
generalem, aus befelch ihro durchs
leucht, mit allen glocken müssen
einläuten. wie nun dies uns
verhoffte glockenspiel dem herrn
pastor, und seiner hausfrauen
etwan gefallen, lasse ich dahin
gestellt sein.
xxx. laag. der benachbarte
ürst von rheinfels würdiget
ich anheut p. generalem allhier
  besuchen, ist ein sehr gnädig
emütiger herr und refidiret
andertalb stunden von bas
cherach in der schloß vestung
namens rheinfels.
xxx, aug. unsere reiß auf
dem waffer gehet abermahl an
dem rhein hinauf und kommen
wir nach gemachten sechs e ,
  en 

reiß durch deutschland.
159
den um mittag zeit in unser
closter not gottes im
rhingau benamfet so eine stund
weit von dem rhein fluß in
einer fruchtbaren einöde liget 
und eremus agoniae domini
latein genennet wird. es ruhet
alda eine wundertätige
bildnuß des auf dem oelberg
bettenden und blutschwitzenden heis
lands, welche ein gewifer
malteser ritter, der bei den tür
cken gefangen lag und das
glück hatte heimlich zu entflies
hen  soll erfunden haben. an
disem ort ist nichts anders, als
die kirch und unser closter, der
me von denen häufig dahin reis
fenden wallfahrtern viles
allmofen zukommet.
ii. sept. wir bedienen uns
annoch der gelegenheit des waf
fers  und fahren innerhalb sechs
stunden nacher maynz allda
wir in unserm kloster ungefehr
um zwölf uhr angelangt.
maynz zu latein
moguntia, ist die hauptstadt dies
erzstifts ligt zur lincken seiten
des rheins, wo sich felder mit
dem mayn vereinbaret; ist
schön groß   volckreich  und
wohl befestiget; hat ein
shurfürstl. residenz schloß  maps
tinsburg benämsek; auch eine
universität   so anno 1482. ges
stiftet worden. ihro
churfürstliche durchleucht war damahlen
abwesend, haben mitin defen
hohe gegenwart nicht genießen
mögen  selber hat unter denen
shurfürsten die erste stell als
erz sanzler des römischen
reichs in deutschland.  
v. sept. um 12 uhr
nachmitkags reisen wir widerum auf den
rheinstrom ab  kommen in vier
stunden nach oppenheim, nems
men allda die einkehr bei denen
rr. pp. franciscanis, empfangen
auch von ihnen die gewöhnliche
religions  liebe. erwehnte
stadt war vor disem eine
nahmhafte vestung ist aber von des
nen franzosen 1669. demoliret
worden  welchem schicksaal
noch mehr andere feste städte
selber zeiten erleiden müffen.
vi.sept. mit sonnen auf
gang reifen wir ab  und kommen
nach sechs stunden in unser
sloffer der stadt worms, als
wo wir das nächst anruckende
hohe mariae fest zu celebrieren
gedencken. die ansehnliche,
ebenfalls an dem rheinstrom
ligende freie reichs stadt
worms  so einen bischoff haty
zum schutzherrn aber den
shur    fürßen

160
bierte abteilung  
fürsten in der pfalz; wurde im
jahr des herrn von dem franz
zösischen marte und
vulcanoelendig verwüstet. die angränzen
de schöne gegend hat eines von
dem besten wein gewächs, so
unser frauen milch insgemein
gemennet wird, und villeicht mit
der bekannten neapolitanischen
lacrima pro praemio schreiben
kunte.
1x. sept. nach vollendten fest
mariae geburt  nemmen wir
von worms abschid  und kom
men nach kurzer reiß von
zweien stunden zu unserm
kloster der stadt franckental 
dero vormahlige schöne ves
stungswercker ebenmäßig
geschleifft und zu grund gerichtet.
x. sept. um6uhr morgens
brechen wir auf und nach zwei.
stunden langen wir an in uns
ferm sloter der stadt
mannheim. dißware vor alters ein
fester ansehnlicher platz; allein
die franzosen vor deren cano
nen alles muß erzitteren haben
selben mit samt der citadell
gänzlich verhörget im jahr 1689.
mittlerweilen aber hat sich
gemeldte stadt aus dem ruin
widerum empor geschwungen  
und ist dermahlen eine der schön
feu und reguliertesten die wir
irgendswo gesehen. damahls
regierender shurfürst carolus
philippus von neuburg c. vors
mahls gewester gubernator in
pnsbrugg hat anno 1721, seine
residenz von heidelberg wegen
entstandenen religions 
strittigkeiten anhero übersetzet  ein
herrlich und prächtiges schloß
zu seiner schurfürstlichen woh
nung erbauen   auch die ves
fungswercker nahmhaft verstär
cken laffen, sonderlich im jahr
1734. ihro durchleucht haben
uns im hiesigen closter von
kuchen und keller bestens zu
versehen geordnet, auch herrn
baron von zinneberg obsorg zu
tragen benennet  daß p. generali
und dessen gesellschaft nichts ers
mangle.
x 11. sept. heut war der an
bestimmte audienz tag bei
jhro churfürstl. durchleucht in
deroselben luft  und hof pals
kaft schwetzingen, fodrei
stunden von mannheim entlegen. p.
general begab sich zu dem ende
dahin in einer hof gutschen
mit erst gedachtem herrn baron
von zinneberg; die gesellschaft
nach gewohnheit zu fuß; und
langten wir daselbsten an unges
fehr um neun uhr vormittags 
um zehen uhr war audienz  
  sowohl

reiß durch deutschland;
161
sowohl bei dem regierenden
churfürsten carl philipp, als
ihro durchleucht defen herrn
brudern alexandro sigismundo,
bischoffen von augsburg ac,
wir hatten auch die gnad famt
p. generale an der schurfürstl.
tafel zu speisen; die ff. laici
aber nammen bei herrn doctor
jungwirt  als damahligen
leib medico, das mittagmahl
ein. um drei uhr fcheiden wir
von dannen ab  und kommen
ungefehr um sechs uhr abends
in unserm closter zu heidelberg
an. diß ist die hauptstadt in
der unter  pfalz  ligt am new
ckar, und war vor dien die churs
pfälzische residenzstadt  wurs
de anno 1622. von denen spas
niern geplündert  . und anno
r689. von denen franzosen
jämmerlich verwüstet, doch nach
mahlen widerum auferbauet 
die inwohner diser stadt seind
meistens luterisch oder
salvinich. im nächstgelegenen von
denen franzosen ruinierten
bergschloß, woran fiben shurfürs
ften gebauet  ist ein weinfaß
von erstaunlicher gröffe zu fes
hen  fo in der länge 30. schuh
hat  in der höhe aber 24. auch
2400. emmer halten solle.  
xv. spt. mit aufgang der
 
sonnen reisen wir von heidel
bergab   einige zwar zu waffer
andere zu land   p. generalis
aber und defen verordneter
commiflarius herr baron von
zinneberg c. in einer gutschen 
und kommen wir nachgemachten
vier stunden  widerum zuruck
auf mannheim  allwo wir abers
mahl  wie in gleichen zu
heidelberg und franckental besches
hen  von der guttätigkeit ihro
durchleucht ganz freigebig vers
pflegt wurden.
xvi. sept. ungefehr um 10.
uhr vormittags fahren wir auf
einer jacht sr. churfürstlichen
durchleucht famt dero
holländisch bekleideten
schiffs knechten von mannheim ab  und nach
vollbrachten vierstündigen waf
ferlauf tretten wir in unserm
closter der stadt worms ein,
wir selbigen tag
verblei 2n.
xvi 1. sept. wir verrichten an
heut  als an dem fest der wunds
mahlen unters seraphischen heis
ligen vatters   fruhezeitig unsere
andacht gehen darauf zu schiff
in hoffnung noch selben tag
unfer slofer in maynz zu errets
chen; es erhub sich aber ein so
heftig und gewaltiger gegens
wind,  daß es unmöglich ware 
ze    dem

i62
bierte abteilung  
dem schiff seinen trib zu geben,
und wir also bezwungen wurden
nach ausgeworfenen
ancker felbe nacht in der lieben geduld
auf dem waffer des rheinstroms
zuzubringen.
xvi 11. sept. unsere schiff
leut und ruderknechte, stellen
sich bei anbruch des tags wie
derum in bereitschaft, mit ihr
rer jacht weiters fortzurucken,
so nun auch glücklich erfolget ist;
dann weil der gegen, wind sich
allgemach legte, und die flügel
zu hencken begunte, wurd unser
jacht schiff desto mehrers
geflüglet, also daß wir beiläufig
in einer stund am bord zu
maynz mit freuden angelangt.
xx 11. sept. heut wird im hies
figen convent zu maynz für die
rheinische provinz, praesidente
reverendiß. sapitel gehalten,
und bei selben r. p. pius
trevirenfis zum provincialen  rr.pp.
alexander aschaffenburgensis,
bernardinus linterens.
archangelus mogonus, conradus
trevirenfis, zu definitores von den
versammleten capitularen
erwählet; wormit nun auch die
oberund unter  rheinische provinz
mit beistandgottes glücklich
beschloffen ware. in erwehnter  
provinz  wie auch in der
söll   
mischen betten sie unter der
cony
vent meß die litanei de ss.
nomine jesu  sie haben ein
statutum, ad coenam nunquam
dispensandi  die jüngere fratres
tragen weiße fleck am habit 
nicht aber die ältere  von den
trauben aus ihren silosters
gärten machen sie hin und wie
der eine zimliche ouantität
weins, weil die gegend ohnes
dem fruchtbar an wein ges
wächs. ubrigens haben die alle
hiesige pp. provinciales zu ihren
reisen eine groffe
bequemlichkeit anerwogen selbe fast die
ganze provinz zu waffer
visitiren können, nemlich auf den
rhein . mayn und mosel. ..
xx r11. sept. nach vollenden
capitel, und beschloffener
visitation mehr besagter provinz
reisen wir von maynz nun wie
derum ab, und wenden uns ges,
gen lotringen. der aufbruch
geschahe um sechs uhr
morgens, und nach zuruck gelegten
neun harten stunden  kommen
wir abends in unser  loster der
stadt alzei, so das letzte der
rheinischen provinz   allda wir
noch zum beschluß einen rats
tag genießen.
xx 1x. sept. zu fruher more
gen zeit marschieren, wir von
dans
b.

reiß durch deutschland.
163
dannen ab   und nach gemacho
ten fiben stunden   kommen wir
macher windweiler  allwo wir
auf dem ansitz ihro excellenz
grafen von langen  eines hos
hen ministri an dem hof des hers
zogs von lotringen, mit grös
ster liebe seind aufgenommen
und bewirtet worden.
xxx. sept. nach dem
mittageffen reisen wir ab, und nach
dem wir fünfstündigen weeg
gemacht, erreichen wir auf die
nacht die stadt
kayserslautern, so zur unter  pfalz
gehörig  wir nemmen all da die einz
kehr bei denen rr. pp.
franciscanis, empfangen auch von denfels
ben die gewöhnliche religion s3
liebe.  
1. ot. wir machen heut
vormen sodann zu landstuhl bei
herrn amtmann frebus, einem
gebohrnen insprugger, das
mittagmahl ein; hierauf rucken wir
noch fünf stunden weiters fort 
und genießen zu homburg aber
mahl eine liebreiche einkehr im
löblichen convent der wohlehrs
würdigen pp. franciscanern.
11. oät. nach kurzen weeg
von dreien stunden langen wir
gegen mittag zeit in einem
safel an  allwo p. general mit
fonders großen ehren empfangen,
auch famt der gesellschaft vom
alldafigen herrn rentmeister
wohl tradtiret wurde  auf den
abend nach drei anderen stunts
den kommen wir zu einem
hochwürdigen herrn erz priester,
der uns gleichfalls mit größter
liebe in seine behausung ans
mittag vier stunden, und nem und aufgenommen.
zls ta t.1 0, xxii. provinciae
lotaring1cae
     
  iii. ofob,  . . .  
  ut, als am vorabend
des seraphischen heil.
  watters francisci,
kangen wir gegen mittag  zeit an
zu sarguemine, auf teutsch
sär 
gemünd, so eine kleine stadt
   
zum herzogtum lotering an
gehörig  diß ist das erste
elofer der lotringischen
capuciner provinz   dero persönliche
vifitierung vom p. generale nun
mehro würcklich vorzunemmen.
ae 2
iw, o.

164
bierte abteilung
17. oät. es zeiget sich hier zu
land auch bei denen
weltlichen  eine ungemein groffe
andacht zu unserm seraphischen
ordensstifter, dessen fest an
heut begangen wird; dann es
ware so großer concurs der
paenitenten und beichtenden, daß
sogar die herren petriner in
unferm sloter shor, sowohl
manns als weibs personen
zur beicht hörten. wir indes
fen  nachdem wir ein und an
ders. täglein hier in särgemünd
ausgeruhet   dencken schon aber
mahl auf die abreiß.
vi. ot. nach gemachten
etlichen stunden, kommen wir
nacher arach, so dasjenige ort 
wo der herzog von lotringen
seine pferd haltet, deren
ungefehr bei 300. sein mögten  wir
memmen all da die einkehr bei.
dem herrn verwalter   und
speißten daselbsten zu mittag 
nach solchen hatten wir noch
fünf stunden bis zu den
städtlein fenetrange zu machen 
allwo wir bei herrn bailliv oder
stadt  vogt ein sehr gutes
 quartier fanden. bei differ
nachmittägigen reiß haben
unfer drei elendig den weeg ver 
fehlet und seind aus abgang
eines führers je länger je mehr
   
in einen sehr groffen weitschichtig
gen wald hineingeraten nicht
ohne gefahr uns gänzlich zu
verlteren  das zu gnaden gehende
tag  liecht begunte uns allge
mach gute nacht zu sagen, da
indeffen wir arme
wandersleut in mitte des walds wes
der ein, weder aus wußten;
doch endlich nach langen ums
schweiffen, hat uns die
mildreiche göttliche vorsichtigkeit, mit
telt eines gähling vorbeireuts
tenden, recht wundersam auf die
sichere bahn geleitet und hat
ben wir unsere liebe mitgesells
fchaft noch felben abend   oder
beffer zu reden, bei dunckler
nacht zu fenetrange glücklich
angetroffen.
v11. oät. zu bequemer
morgen zeit reifen wir von dannen
ab  in begleitung viler herren
zu pferd bis ein und andere
stund weit und gegen
mittag gelangen wir zu unserm clos
fer der stadt sarbourg  in die
fer gegend wird uns ein altes 
eingefallenes closter gezeiget 
allwo des martin luters
säterle   die bekannte catarina
von bore, vor dem abfall soll
abbtissin gewesen sein.
1x. oät. wir brechen abermahl
frühezeitig auf und nach zuruck
gelegs

reiß durch deutschland,
165
gelegten sechsstündigen weeg 
langen wir an in unserm slofer
zu blamont, so eine kleine stadt
des herzogtums lotringen.
ax 1. oät. nach gemachten fiben
stunden treffen wir ein in uns
erm sloster zu luneville, allwo
se. königliche hochheit der herz
zog in lotringen die gewöhnlis
che residenz hat  hier ist unter
anderen ein vornehmes adeliches
frauen stift  deffen abbtißin
von fürstlichen stammen sein
muß.
x111 0ät. gegen mittag zeit
nach vollbrachten vierstündigen
weeg  langen wir an in unserm
closter der stadt s. nicolai 
hier fihet man ein sehr schönes 
dem heil. nicolao zu ehren
erbautes gottaus  zum orden
s. benedi i gehörig   allda ein
finger vom erwehnten heil.
btschoff wird aufbehalten  man
zeiget auch eben daselbsten eine
große und schwere ketten
woran ein gewisser graf bei denen
barbarischen saracenern einit
gefangen lage  nach anruffung
des heil. nicolai aber wunders
barlicher weiß sich vor der pors
tendifer kirchen einfande; das
wunder vergrößerte sich mit der
me  da ihme sodann vor dem
altar band und ketten  ohne
   
menschlicher zutuung vom leib
hinwegsielen.  
xzo. nach vollendtendrei
harten stunden bei entsetzlichen
wind und ungemein scharfer
kälte langen wir um mittag
zeit in unserm  loster zu nancy
an, so die hauptstadt im hers
zogtum lotringen  auch groß
und wohl gebauet ist  sie wird
in die alte und neue stadt eins
geteilet und seind an diser
letztern die vestungswercker
demoliret; die alte stadt aber hat
neben dem arsenal, und
herzoglichen refidenz schloß noch
eine befestigung. p. generalis,
von dessen ankunft ihro königs
liche hochheit schon vorläufig
ware benachrichtet   wurd aus
dero verordnung mit
zwölffa  sanonschüffen bewillkoms
ne
x1x. ot. es verfüget sich p.
generalisfamt einigen von seiner
gesellschaft nacher toul, felbes
closter ebenfalls zu visitmren 
diß ist eine mittelmäßige  doch
wohl erbaute stadt  ligt an der
mosel sechs meilen von nancy,
und hat einen eigenen bischoff
welcher als suffraganeus unter
  erz  bischoff zu trier fes
 t,          
re 3
rr.

166
  bierte abteilung  
xx. 0ät. p. general kehret
von toul widerum zuruck auf
nancy, allwo nächster tägen
das sapitel für die lotringische
provinz zu halten, in welcher
wir von unseren mit  brüdern
alle höflichkeit und lieb
empfangem     
xx v. 07. heut werden in die
fem convent die sapitularische
erwählungen vorgenommen. 
worbei r. p. gabriel im
provincialat amt aufs neue
bestätti; zum definitorat aber
folgende rr. pp, nemlich antonius
  rheling, leonardus pagny,
hieronymus mattecuria,
nicolaus gerbevilla, canonischer
weiß erwählet worden. hier
zu nancy haben die pp.
sapuckner nicht wie sonsten gewöhns
lich die metten um zwölf uhr
nachts, sondern um halber eilf
uhr   und dies von wegen der
andacht perpetuae adorationis,
welche in mehr gedachter
herzoglichen residenz stadt schon von
einiger zeit ist eingeführet.
z. ix. oät. nach vollendker
visitation und beschlossenen
stapikel difer lotringischen provinz  
nimmt p. general anheut seine
abreiß vor und wird in einer
gutschen nacher lunevill über
liferet, wohin die übrige sich in
       
deffen zu fuß begaben. um sechs
uhr abends war die bestimmte
audienzs stund  und wurden
zu solchem ende drei gutschen
vom hof zu unferm sloter abs
geordnet   p. generalem und des
fen gesellschaft nach der
herzoglichen residenz abzuführen  die
gaffen der stadt waren bei dis
den umständen voll des
zulauffenden volcks, die fenster mit zus
fchauern angefüllet  und sahe
man bei hof die wachten in
schönster parade da stehen. p.
generalis in begleitung seiner
gesellschaft hatte hierauf ganz
gnädige audienz bei ihro kös
niglichen hochheit francisco
stephano, wie auch bei dero herrn
brudern prinzen carolo, und
zwar in teutscher sprach  bei
dero durchleuchtigen frau
mutter aber, welche vom haus ors
leans  und denen zweien an ihr
rer seiten stehenden
prinzeßinnen  in lateinischer sprach  
founser französischer mit
secretarius sodann verdolmetschte 
und zeigten sich alle die hohe
personen sehr gnädig  freund
lich und wohl geneigt.
xxx. ot. nächst erwehnter
regierender herzog francifcus
stephanus, wie auch prinz carl
famt zeheiz. ministern nemmen
anheult

reiß durch deutschland.
167
anheut in unserm refektorio hier
zu lunevill das mittag mahl eint
worbei auch wir secretari die
gnad hatten, an eben der tat
fel des herzogs fo in mitte des
refektori stunde  speisen zu mö
gell.
1. nov. heut abends hat p.
general bei ihro königlichen
hochheit seine abschids 
audienz   und leget anbei für so
groffe empfangene wohltaten 
anstatt aller   unterkhänigen
danck ab.    
11. nov. wir machen anheut
abermahlen den aufbruch   reis
fen ab von lunevill, kommen
abends in unser closter zu
blamont, den folgenden tag aber
in jenes zu sarbourg, fo das letzte
diser lotringischen provinz
von der wir uns nunmehrobeurs
lauben, nacher elsaß den marsch.
zu wenden. w
wis itatio xxiii. provinciae
  al sa
fp, nor ,
joach zuruck gelegten fünf
harten stunden bei
sy schlimmen weeg  und
naffer witterung   langet p.
general um mittag  zeit an in uns
ferm sloter der stadt
phalzbourg, so zur provinz
champanien gehörig   macht daselbsten
collation, und rettet darauf noch
drei andere stunden bis
elsaßzabern, so eine stadt des
gebiets von elsaß  der empfang
geschahe allda mit lösung des
geschützes   und mehr anderen
ehrbezeigungen  das nachts
mahl wurde von der güte
besagter stadt veranstaltet auf
tiae,
dem rathaus, worbei auch ein
nige herren von dem löblichen
magistrat sich einfanden  die,
liger statt ward p. generali samt
seinem socio angewisen im schön
nen palast des damahls abwes
fenden sardinals rhoan, bio
schoffen zu straßburg; der
uberrest von der gesellschaft genoffe,
die liebe bei denen allhiesigen
rr. pp. franciscanis provinciae
argentinenfis; dergestalten, daß
alle und jede ein vergnügliches
nachtlager angetroffen.
v. nov. heut beschahe die er
fere einkehr nach vollbrachten
vierstündigen weeg bei herrn
postmeister im dorf s ,
qlikv0 

168.
vierte abteilung .  
allwo die pp. capuciner von
straßburg ein anständiges
mittagmahl zubereitet; auf den
abend darauf   nach gemachten
fünf anderen stunden langte
p. generalis famt denen bei sich
habenden  glücklich in straße
burg selbsten an  er wurde das
hin begleitet von etlichen
gutfchen  auch bewillkommet mit
lösung der stucken.
straßburg  zu latein
argentina, ist eine groffe  schöne 
ungemein feste stadt im elsaß 
nicht weit vom rhein entlegen 
die zahl der inwohner mögte
sich etwas über 30000. seelen
belauffen aus denen aber nur
etwan das drittel catolisch 
der allhiesige bischoff, dessen
jährliche einkünfte auf 1ooooo.
taler geschätzet werden, steht
unter dem nächst benachbarten
erz bischoff zu maynz. was
das würdigiste hier zu sehen 
ist das ansehnliche münster oder
domo gottshaus  famt dem
raren kunstreichen turn der
gleichen in deutschland nicht zu
finden  die sacristei ist
fonders bereichet mit dem kostbas
ren   gold  gestickten ornat  
welchen könig ludovicus der
vierzehende  nach eroberung die
fer nahmhaften stadt  dahin
verschaffet hat, nebst dem groß
fen silbernen scrucifix  und sechs
silbernen leuchtern von unge
meiner größe und schwere,
das zeughaus, so trefflich ist
eingerichtet, wie auch das rat
haus die pfalz benamset 
nebst dem neuz gebäu  seind
ebenfalls sehenswürdig. es war
re dies vormahlen eine deren
vornehmsten reichs städten 
worinn der magistrat oder
stadt rat luterisch  als
aber die cron franckreich anno
1681. sich derselben bemächtiget 
wurde das münster den catos
lischen eingeraumt, der halbe
rat mit catolischen besetzet 
auch nebst verstärckung der fors
tificationswercken das feste citas
dell neuens angelegt  nicht lan
hernach  nemlich anno 1684.i
unferm orden ein closter allhier
erbauet worden, so dermahlen
das haupt4 convent
gegenwärtiger provinz von elsaß. die
luteraner haben in diser stadt
an noch das freie religionss
exercitium, nicht aber die
callvinisten. im allhiefigen groffen
krancken spital  fo unsere
patres bedienen, wird rarität hals
ber ein wein aufbehalten, der
über 240. jahr alt   fe 
  ep

reiß durch deutschland.
169
s
älter als der luterische glaus
ben ist. .  
  v11. nov. p. general leget
anheut seine visiten ab   benannt,
lich bei jhro eminenz  ardis
malen rhoan, als damahligen
bischoff hier in straßburg c.
viii. nov. heut ungefehr um
12. uhr nachmittag geben. ihr
ro eminenz, erwehnter sardis
mal armandus galton de rhoan,
groß allmosengeber der siron
franckreich c. unserm p. generali
eine sehr liebreiche. gegen
vifiten  wie im gleichen kurz vorher
ro beschehen von ihro excellenz,
dem herrn marschall comte du
bourg, gouverneur im elsaß c.
  x 17. nov. es fanget nunmehr
ro die gewöhnliche visitation die
fer provinz an und reift p.
generalis zu dem ende auf eine zeit
lang von straßburg ab, einige
elöster in ober , elsaß zu besu
chen  er kommet nach gemacht,
ten fünf stunden, in unser
elofer zu obernäche so vor zeiten
eine reichs stadt ware, der
mahlen aber gar nicht von
fonderen anfehen zu sein scheinet.
xv1. nov. wir reifen. nach
mittags widerum von dannen
ab, machen drei stunden
weegs  und langen hierauf an
in dem ansehnlichen frauens
stift zu andlau, so mit einer
gefürsteten abbtißin geadlet ist.
die stifterin desselben ware s.
richardis, königin in
franckreich, welche unschuldiger weis
der untreu im ehestand wurde
bezüchtiget  und allda ihr
ferneres leben in tugend und
heiligkeit zubrachte  wir fahen das
selbst das grab erwehnter heil.
königin   die hirnschale s.
lazari, und nebst anderen kostbars
keiten  eine fehr vornehme mons
franzen  im weinkeller aber
ist ein faß zu sehen so 1200,
emmer haltet.
xvi. nov. nach eingenoms
menen mittag mahl brechen wir
auf gehen fünf stunden weit 
und kommen abends in unser
   der vestung schleestatt,
o in der landschaft. hägenau am
fluß illiget  diß war vor zei,
ten eine freie reichs stadt;
im ryßwickischen friden aber
der cron franckreich beständig
einverleibt. p. general wurde
hier mit lösung der canonen,
und zusammenläutung der glos
cken bewillkommet.
xx 11. nov. um7uhr mor
gens marschieren wir ab, und
nach zuruck gelegten fünfstündig
gen weeg langen wir abends
in unserm closter der stadt
colap  map

f7o
  bierte abteilung
mar, an allwo dermahlen die
helfte satolisch ist. erfiges
meldte stadt, welche zwar mit
mauren umgeben, doch ohne
sonderbarer befestigung war
gleichfalls vor diem eine der zehen
reichs städten im elsaß 
ungefehr zwei stunden darvon au
einem berg ist ein altes einges
fallenes schloß zu sehen, wo
der heilige pabst leo diß
namens der neunte gebohren und
auferzogen  er war dem
geschlecht nach ein graf von
daxberg und egisheim, wurde an
fangs bischoff zu tull  in for
tringen, letztlich aber zum höchs
ften geistlichen ehren tron des
pabsttums erhoben im jahr
 49 am heiligen liechtmeße
eft  durch seine weisheit,
ugend  und heiligkeit, hat er
vil gutes gestiftet, auch unter
anderen ruhmwürdigen
großchaten die antiochenfische kirch
in. drient mit der römischen
glücklich vereinbaret. ein mehr
ers hiervon in roma gloriola,
fol. 375.
k. nov. mit anbrechenden
tag reisen wir von dannen ab,
  sonsultor zwar samt zweien
gesellen nacher winnepach, fel,
bes sloßer comm.fons weis
in villieren; p. generalis aber mit
 
uns zu den rhein fluß 
den übrigen nacher ensisheim
allwo wir ein novitjak ort has
ben  diß ist eine kleine stadt in
ober elsaß am fluß il geles
gen  wo ein französisches pars
lement für die untertanen in el
saß angelegt. s. fidelis hat vor
f zeiten allhier gewohnet, und
das amt eines advocaten vers
waltet; ist aber durch göttliche
einsprechung von so gefährlicher
ambitirung abgestanden ein
sohn francisci in unserm  ore
den   und ein heiliger martyrer
worden, dessen fest nunmehro
den 24. april gehalten wird.
xxv 1. nov. ungefähr um
mittag zeit langet p. general
samt den seinigen in der ves
fung neue brisach an, so eben
falls zu franckreich gehörig und
wird allda  nebst lösung der
stucken  und zusammenläutung
der glocken von der ganzen
slerisei mit sonderbarer ehrbes
zeigung empfangen  wir haben
hier kein formiertes siloster, sons
dern nur ein hospitium, da fünf
religiofen wohnen. die stadt
ist klein, aber ungemein fest,
und in mitte derselben ein sprins
gender bronnen, zum behuf.
der burger und inwohneren.
xx x. nov. wir verfügen
fo eiue
stund

reiß durch deutschland.
171
stund darvon entlegen, bestei
gen das schiff, welches für uns
bestellet war und fahren noch
selben tag ungefehr in fiben
stunden adermahlen zuruck
macher straßburg, da nach ein
und anderen wochen das sapis
tel solle gehalten werden.
x 11. dez. dier tägen
versammlen sich allgemach die pp.
capitulares der kleinen provinz
von elsaß   welche unlängst
neuens aufgerichtet   und von
der schweizerischen entschiden
worden  r. p. salomon
villingamus aus der   
ischen poropin   war
commisfotaner
abteilung   hat auch selbe glücklich
zum end gebracht.
rw. dec. heut wird im
hiesigen convent zu straßburg sas
pitel gehalten   und r. p.
patritius im provincialat ambt
coafirmiret; als definitores
provinci  aber wurden folgende r. r.
patres erwählet  nemlich p.
bonagratia, p. fintanus, p. simeon,
und p. donatus; seind auch
hinnach die übrige capitularische
abhandlungen ganz wohl und
vergnüglich abgeloffen. die
yeue provinz behaltet an noch die
gebräuch der schweizerischen,
mit welcher selbe vormahls
vereinbart ware  sie stehen im
winter schon ums viertel nach
fünf uhr auf, da doch die
netten zu mitternacht samt anderen
nächtlichen andachts ubungen
sehr lang dauret; dann nach der
gewöhnlichen nacht. betracht,
tung  haben die jüngere annoch
matutinum und laudes offici
mariani zu betten  vor der prim
des offici divini sagen sie die
horas, und nach der vesper den
uberrest des besagten offici  sie
haben keine geheizte
wintersacriftei  unerachtet die kälte
groß  scharf und langwürig 
denen studenten, wann sie
auch schon priester und
beichtvätter  ist doch nicht erlaubet,
den mantel zu tragen  nach
vollendter vesper betten sie jeder
zeit fünf pater noster, und ave
maria  c.  
xxv. dec. wir celebrieren die
hochheil. weihnacht fest hier
in straßburg halten uns auch
hinnach noch einige wochen im
allhiesigen kloster auf, weil die
rauche der harten winters
zeit nicht erlauben wollte, die
nächst bevorstehende
visitationsreiß vorzunemmen,
w  2 jahr

172
bierte abteilung
jahr  christi 1731,
i. jan. das neu anfangende
173. jahr nach der geburt des
göttlichen welt heilands
tretten wir an hier in straßburg 
allwo wir von unseren
mitbrüderen alle gezimmende lieb ems
pfangen, auch von der freiges
bigkeit der mildreichen
guttäteren ganz wohl unterhalten
werden.
ii., fam. heut kommt ein
hochgelehrter herr professor der
luterischen universität hier zu
straßburg  seinen wohl
stilisirten neu , jahrs wunsch vor
unserm p. generale abzulegen; ob
nun zwar dem alten lieben
vatter mit dergleichen luftsprung
nicht gedienet war, mußte er es
doch gleichwohl als eine
höflichkeit an und auf nemmen.
xii. fan. die hiesige hohe
gericht stell hat heut zu tag
einen gewaltigen streich ges
tan, indeme fiben maleficans
ten auf einmahl  teils manns
teils weibs personen, in
begleitung vierzehen sapucinern 
zur richtstatt wurden
ausgeführt; von denen doch ihrer
zwei noch gnad gefunden und
pardoniret worden.
 
x 7. fam. unerachtet der raus
chen winters zeit machen
wir doch anheut über kopf und
hals den aufbruch  reisen ab
von straßburg  und werden
bis nacher kehl von r. p.
provinciale famt zweien definitoren
begleitet  p. general wird in der
gutschen des gouverneurs oder
marschalls abgeführet  worbei
die sanonen sich hören lieffen 
auch die soldaten im gewehr
funden. in der kayserlichen
reichs vestung kehl, so von
straßburg nur eine halbe stund
entfernet, und jenseit des rheins
liget werden ebenfalls aus
ordre ihro excellenz generalen
von rott  damahligen soms
mendanten, die stuck gelöst
nebst paradierung der guarnison
auf dem grossen platz der ves
fung  wir nemmen all da ein
kleines fruhestuck  und machen
darauf noch vier stunden bis
zu unserm closter der stadt of
fenburg fo zur vorder  defters
reichtfchen provinz gehörig   alls
wo p. generalis ebenfalls mit
fonderen ehren empfangen wurde.
xviii. fan. um 7. uhr mors
gens reisen wir ab, und nach
zuruck gelegten dreistündigen
weeg  langen wir an im silos
ster schuttern ord. s. benedicti,
alda

reiß durch deutschland.
173
alda sich bei eintritt
p.generalis die abgefeurte mörser,
hernach aber bei dem mittagmahl
eine stattliche music hören laßte 
nach empfangener großmächtis
gen liebe und vollendten mits
tag effen  marschieren wir schon
widerum ab  und machen noch
drei andere stunden bis zu uns
ferm kloster mahlberg   so ein
kleines convent zu erstgedachter
provinz gehörig.
xx. fam. um6uhr fruhe
brechen wir auf kommen gegen
mittag  zeit nacher riegl und
nemmen allda im hoch  gräf
liche schauburgischen palast
das mittagmahlen 
nachfolchen gehen wir noch fünf andere
stunden weit und langen
abends in unserm kloster zu
freiburg an  ihro excellenz
herr stattalter sendete p.
generali eine gutschen entgegen
wurden auch bei defen eintritt
die stuck geet.
vls 1tatio xxiv. provinciae
anterioris avstriae.
xxifan.
, p. generalis war die täg
hindurch beschäftiget  teils mit
abstattung der visiten   teils
und zwar vornemlich mit
vifitirung dtfes convents der nun eins
getretenen lieben provinz des
vorderen oesterreich s.
xx 17. fan. ein hochlöblicher
magistrat von freiburg speiset
anheut p. generali zu ehren mit
uns im refektorio, worbei sich
kuchen und keller so freigebig
als vornehm zeigte.
xx71 14. fam. heut, als am
sonntag sexagefimae, prediget
unser spanischer mits
sccretarius p. paulus de colindres denen
spanischen soldaten vom
regiment alcaudete; wie imgleis
chen wir andere secretarian vers
schidenen orten jeweilen zu tun
pflegten.  
11. febr. wir celebrieren das
hochheilige liechtmeß fest ans
noch in unserem convent zu
freiburg  und halten allda den
haus arrest, weil neben der groß
fen kälte   ein so entsetzlicher
schnee gefallen, daß es
unmöglich schine, auf der straffen
hindurch zu kommen.
x1x. febr. anheut begibet sich
p. consultor samt einigen von 
ls
a  3
       

m74
bierte abteilung
gesellschaft nacher alt breisach 
aus verordnung p. generalisfels
bes kloster zu visitieren.
xxi. febr. ihro durchleucht
alexander von würtemberg lan,
gen hier an  die festung zu
viftiren, bei welchem p. general
ein sehr gnädige audienz hatte.
xx 11. febr. wir reisen nun
endlich von freiburg ab   und
kommen bei sehr üblen schnees
weeg nach gemachten fiben hart
ten stunden in unserem kloster
zu stauffen an, so ah kleines oes
sterreichisches städtlein in
breißau  hier ligt begraben der gotts
äe vatter angelicus
wolffacenfis, ehemals gewester
general commißarius in der flandes
rischen provinz   und auch
vicarius generalis des gesammten ors
dens; von diesem ehrwürdigen
frommen vatter soll kayser
leopoldus selbsten in gegenwart sei
ner magnaten einst gesprochen hat
ben  ecce verus israelita, in quo
dolus non est, wie er ihme dann
sonders in enaden gewogen
pque.
x x7. febr. ungefähr um 9.
uhr vormittags marschieren wir
ab, und weil es sich zu fuß nicht
tun lieffe  seind wir
gezwungen uns eines gefährts und
schlittens zu bedienen; kommen
mitin nach fünf elendig
gemachten stunden  in die dorfchaft
schlingen an   nehmen die
einkehr bei herlan baron de neveu,
empfangen auch daselbsten alle
liebe  und guttätigkeit.
xxvi. febr. der zerflüffende
große schnee zwinget uns aber
mahl ein gefährt zu brauchen  
mittelt defen wir endlich nach
zuruckgelegten fiben stunden 
auf den abend in basel angelangt,
so die haupt stadt dies sans
tons   und der religion nach erze
salvinisch ist  wir werden allda
empfangen mit solcher ehr und
ungemeinen höflichkeit  daß sich
darob nicht unbillich zu verwuns
deren. bei ankunft p.
generalis stunden officier und soldas
ten in schönster ordnung  die
einkehr wurde uns angewisen im
wirts haus bei der goldenen
kron fo eines der vornehmsten
besagter stadt ist. es kamen
vier deputierte in schwarzen aufs
zug nach der alten schweizers
tracht  mit runden krefen c.
p. generalem im namen der
stadt höflich ist zu beneventiren 
einer derselben täte eine lange
zierliche anred fo von p.
generale hingegen wurde beantwors
tet; und als sie widerum abges
tretten, begleitete er selbe  
upp

reiß durch deutschland,
175
 l
f
r
 .
m
g
äber die stiegen hinunter, wel
ches sie für ein besondere ehr
hielten. nicht lang darauf kehr
ten sie abermahlen zurück, doch
nicht mehr in voriger schweis
er tracht, sondern in
ansehnicher teutschen kleidung  vers
fügten sich mit uns zum
nachtmahl   so beiläuffig um fünf uhr
ansienge  und aus veranstaltung
der gemeinen stadt auf das vors
nehmste ware zubereitet  unter
wehrender tafel kame ganz
under hofft auch p. consultor mitseis
nem gefellen von der vorgenoms
menen visitation zu breisach an
genoffen, mitin die ermüdte gut
ke patres famt uns von demjenia
gen  was erwehnte, ob zwar uns
catolisch und irglaubige stadt
uns armen wanderenden
religiofen hat an verschafft.
xxv 11. febr. um 7. uhr mor,
gens seind wir schon abermahl
  nets fertig, und weil zu fuß
annoch nicht
fortzukommen verfehen uns gemeldte herren von
basel mit gefährt schlitten  
und aller notwendigkeit, wor
durch wir, nach gemachten fünf
beschwärlichen stunden, glück
lich in unserem closter der stadt
rheinfelden angelangt, so eine und
zwar die größte unter denen vier
wald, städten zum haus oes
ferreich angehörig  es wurde
von hier aus p.generali ein guts
fchen mit sechs pferden zwei
stund weit entgegen gesendet
auch bei defen herbeikunft die
stuck von der festung abgefeurt.
1. atart. wir halten uns hier
in rheinfelden eine zeit lang auf
bis es etwann dem himmel ges
fallet, befferes wetter und einen
  weeg zu schicken 
ineffen aber ist p. generalis behels
liget   teils mit vifitierung erst
wehnten klosters tetls mit an
deren vorfallenden geschäften 
an denen niemahl kein abgang
pq .
11. märt. mit aufgang der
lieben sonnen scheiden wir von
dannen ab   kommen nach drei
stunden in das fürstl. frauens
stifft seckingen  nehmen alldat
das mittagmahl ein und gehen
darauf noch drei andere stund
bis zu unserem sloster der stadt
lauffenburg  so auch eine obgea
meldter vier wald städten.
1x. uzart. zu bequemer mors
gen stund brechen wir auf von
lauffenburg und als wir vier
stund zuruckgelegt   langen wir
an in unserem siloster der stadt
waldshut fo das letzte der vors
der oesterreichischen provinz ist 
gleich folgenden tags ken p,
 
tq 

176
bierte abteilung
provincial der nächst angräns
zenden schweitzer provinz samt
einem p. definitore, ihren
empfang dafelbsten abzulegen.
x 11. umurt. um 6. uhr fruhe
fretten wir abermahlen die reiß
an, p. general zwar  wegen uns
gemein üblen weeg in einer
senfften, die übrige alle zu fuß 
und nach gemachten sechs harten
stunden langen wir an in unfes
rem closter der stadt baden,
so das erste sonvent
schweitzerischer provinz ist. die stadt
ist gut satolisch   steht aber
dermahlen unter dem uncatolische
und protestantischen santon
zürch welcher daselbst einen salz
vlnischen land  vogt haltet. im
jahr 1714. wurden die zu rastat
angefangene fridens4tractaten
zwischen ihro majestät dem
kayfer, und der scron frankreich hier
in baden weiters fortgesetzet  
und würklich vollendet. nicht
weit darvon gibt es vortreffliche
warme gesund bäder  ist auch
nächst an der stadt ein gewisse
kleine gegend, da die würffeltn
der erden wachsen  und immer
zu frisch werden ausgegraben 
die materidiser seltsamen würf
flen kam man eigentlich nicht ers
kennen; sie scheinen zwar von
bein zu sein, daß es aber was
anders sein müffe lafft sich aus
deme abnehmen, daß man selbe
nicht verbrennen kan. mit
vifitierung dies convents, in wels
chem über ein monat das  as
pitul zu halten, fanget sich an die
vifitierung der schweizerischen
provinz, welche nunmehro wie
necht oben gemeldt worden, von
elsaß gänzlich abgetrennt,
pisitatio xxiv. provinciae
hel veticae,
  xvi., marti,
ute tretten wir gewöhnlis
cher maffen unsere
jährliche geistliche exercitienan 
mit ende der heil. fasten solche
u beschlüffen.
xxviii. mart. nach vollenden
hochheil. oster fefen reisen wir
von baden ab   und kommen nach
gemachten vier stunden in unser
sloter nach    diß
ist ein kleine catolische stadt  
drei stund von zürch entlegen,
unter der 9. oh herrschaft  
es

reis durch deutschland.
177
 dermahlen stehet; nachdemenem
lich die catolische schweizer 
cantons wider die protestanten
änno 17.12. leider  den kürzeren
im feld gezogen.
xx x. umurt. p. generalis
vifitiret die famili  zu mittag
aber speift alhiesiger magistrat
bei uns im refektorio, worbei
wir fehr wohl gehalten wurden.
xxx. umart. um 12. uhr
nachmittags reifen wir von dannen
ab, p. general in einer senfften 
fo ihme der gefürstete abbt von
muri entgegen gesendet, die ans
dere aber von der gesellschaft per
pedes apostolorum, und langen
wir gegen abend in erwehnter
abbtei zu muri an   allwo wir
mit aller liebe und höflichkeit
werden beherberget.
xxxi. mart. um 7. uhr mors
gens brechen wir auf und
kommen nach vollbrachten fünf stuns
den nacher zug   so einer von des
nen 13. kantonen in schweizers
land, und zwar deren der kleins
fe  diser ort ist ganz katos
lisch und ligt an einem see, so
der zuger see wird benamfet.
p. generalis wird allda von
geistlich sowohl als weltlichen mit
sonderer
ehr bezeugungempfangen  und nach unserem slofer
begleitet.  
 
 11. u april. mit aufgang der
sonnen nehmen wir von zug die
abreis und wenden uns allges
mach nach den welt  berühmten
heiligen gnaden drt
mariaeinfol. p. general bediente sich
einer senfften, die andere alle
marschierten zu fuß   und langten
wir endlich   nachzuruckgelegten
fiben harten stunden durch raus
he berg  weeg wohl ermattet
doch glücklich an   in erst
gemeldeter fürstlichen abbtei ord. s.
benedicti, allda wir alle
fammentlich große höflichkeit und lieb
empsiengen. das alhiesige
trostreiche gnaden  bild hat seinen
ursprung von meinrado, einem
heil. ordens  mann aus dem
vornehmen geschlecht deren gras
fen von sulgau c. und kan ein
mehrers hiervon ersehen werden
im marianischen liebs wecker,
14. sapit. 3. absatz num. 1. 23.
iv. april. heut verrichten wir
alhier zu einsidl unsere andacht,
und beschauen den herzlichen
kirchen schatz  benanntlich die ras
re monstranzen   nebst anderen
kostbarkeiten; und weil uns die
verwichene nacht mit
legungeines tiefen schnees den weg
verfalzen  machen wir da einen
fröhlichen rast tag.
2 r,

178
vierte abteilung
v. april. wir brechen anheut
uner acht des tieffen schnees mit
allem gewalt wiederum auf und
weilen zu fuß nicht
fortzukommen  werden wir mit zweien
schlitten  p. generalis aber mit
einer senfften ganz liebreich bei
dienet  kommen also mittelt die
fes gefährts  nachzuruck
gelegten sechs harten   müheleligen
stunden ungefähr um 12. uhr
nachmittags nacher schwitz 
so zwar keine stadt, doch ein an
fehnlicher ort, und einer von der
nen 13. schweizerischen
cantonen ist. wir gehen mit freuden
unserem closter zu, von der
elendigen schlittenfahrt durchfelbes
rauhe ungeschlachte gebürg  uns
in etwas zu erquicken, empfans
gen auch alle brüderliche liebe.
vi. lapril. p. consultor reift
heut samt zweien gesellen von
schwitz ab   aus verordnung
p. generalis zwei clöster differ
provinz an dessen statt zu
vifitieren   wie es dann auch ganz
löblich beschehen.
vii. japril. es nihmet anheut
auch p. generalisfelbsten samt dem
uberrest der gesellschaft eine
fernere abreis vor, zu welchem
ende an dem unweit von dannen
gelegenen lucerner see zwei schif
wurden veranstaltet  wir fahren
 
mitin zu waffer drei skund
lang fort, steigen sodann an das
land,  und machen darauf noch
eine stund bis nacher stanz 
alda wir in unserem stöferlein
ein und anderen tag was wenig
ges ausrasten, da in defen p.
general mit denen gewöhnlichen
vifitations verrichtungen sich embs
fig beschäftiget.
x. lapril. beihellem
morgenschein nehmen wir von stanz
den abschid, gehen eine stund
weit bis zum see  besteigen das
selbst das in bereitschaft
stehende schiff und langen mit gutem
wind innerbalb zweien stuns
den glücklich zu lucern an  die
stadt ligt am see, unser
slofer aber ist von der stadt bei
einer viertl. stundentfernet.
lucern soll den namen ererbt hat,
ben von einem gewissen hohen
turn, auf welchem vor zeiten
zur beihülf deren schaffenden
ein brinnende lucern gehalten
wurde  es ist die einer  und
zwar der vornehmste von denen
catolischen schweitzer santos
nen; auch das gewöhnliche
refidenz ort des päpstlichen nuns
tti  wie in gleichen des spanis
schen residentens 2c.
x 1. april. heut peiset p.
generalis famt der gesellschaft bei
    nächstes

reiß durch deutschland,
i79
nächst gedachtem spanischen
refidenten don cornejo, der sich
sonders freundlich zeigte.
xii. april. ein hochlob.
magistrat tractiret anheut
p.generalem bei uns im refektorio, da
es dann sehr stattlich zugienge.
xiv. april. mit aufgang der
sonnen gehen wir zu schif fo
uns die herren erwehnter stadt 
nebst groffer provision von speis
und tranck veranschafft, und
fahren auf dem fluß ruis  der durch
lucern flüffet  nacher bremgar
ten  allda wir innerhalb sechs
stunden in unserem sloterglück
lich angelangt  einige von der
gesellschaft giengen noch felben
tag auf baden; p. generalis
aber samt dem uberrest langet
dafelbsten erst folgenden tag an  
dem bevorstehenden sapitl
beizuwohnen.
xx. april. anheut wird im
hiefigen convent zu baden   wor 
von schon oben auf dem zwölften
merzen anregung beschehen, für
die schwitzerische provinz das
sapitul gehalten und auf selben
r. p. martinianus tugienfis zum
steuers ruder der provinz als
minister gesetzet; zum
definitorat aber wurden erwählet folgen,
de rr. patres, als nemlich 
benno stanziensis, antonius
lucernenfis, mansuetus friburgensis,
und gratianus artenfis. in
gemeldeter provinz ist manches
clofer sehr streng nach der armut
gebauet  ja in einigen orten das
dormitorium nur von holz  der
tisch wein im convent schreibt
sich gemeiniglich von laurentio
surio, und kunt dem berühmten
schäpfe schier allbereit die
waag schaal halten   doch
seind sie mit victualien  besonders
mit fleisch   gar wohl versehen 
die pp. praedicatores haben allda
gar ein geschmeidiges privilegium
nur etwann von ein oder an des
rem tag  arbeiten doch sehr vil
in vinea domini  in eben differ
provinz   wie auch in elsaß
werden unsere junge beicht vätter
die erstere zehen jahr hindurch
jährlich aufs neue examiniret  sie
haben einen starken beicht stuhl
und seind die pp. confefl ri,
fonderlich in studiomorali, sehr wohl
verfiret,
xxiv. u april. nachdeme nun
die gewöhnliche visitation famt
dem kapitul  und denen übrigen
capitularischen abhandlungen sich
glücklich geendet, nehmen wir als
gemach urlaub von diser
schweizerischen provinz, in welcher
wir die ganze zeit hindurch alle
brüderliche lich empfangen.
z 2    xy
 

zo
vierte abteilung
xxv. u april. unsere heutige in
aller fruhe beschehene abreiszei
get sich nun desto härter und
mühefamer   je rauher und unbes
aquemer die harte berg  weeg 
welche wir zu besteigen vor uns
haben  dem alts betagten p.
generali wurde zwar die rauhe des
weegs in etwas erleichteret durch
jene trag senfften so
mantme guterzig veranschafft, bei
uns infanteristen   oder fuß
gängern aber täte es schwie
zen und schnauffen absetzen  doch
endlich gelangen wir nach übers
wundenen vier harten stunden
macher kaysers stuhl  speisen
allda bei herrn schulteiß auf
mittag   machen darauf noch
fünf andere stunden, und
erreichen abends das kloster
rheinnau  ord. s. benedi ti, da wir
einen liebwertisten gnädigen
herrn praelaten von 82. jahren
antraffen, auch mit größter wille
fährigkeit zur nacht herberg
wurden an und aufgenommen.
xxv1. april. mit anblick des
ersten tags liecht brechen wir
schon wiederum auf   reifen bei
fiben stund  nehmen sodann im
dorf mämmern bei herrn
pfarrer ein schnelles mittagmahlein 
gehen darauf eilfertig zu schif 
auf dem boden. see nacher
costanz abzufahren  dahin uns r.
p. provincialis diser provinz samt
r. p. salomone begleitet  seind
auch daselbsten innerhalb sechs
stunden angelangt. der ems
pfang revmi, p. generalis bei cos
stanz geschahe mit solcher ehre
bezeugung  dergleichen ihme
nicht leichtlich begegnet. eine
stund vor besagter stadt fahe
man zwei fonders verordnete
schiffe in bereitschaft stehen  
auf deren einem die herren
deputierte sich einfanden, welche p.
generalem mit aller höflichkeit
complimentierten, ihne famt der
gesellschaft zu sich in ihr schif
nahmen, auch gleich in eil mit
einer vornehmen rinfrescata bes
dienten  das andere
schifware groß, schön geziert, auch mit
stucken verfehen, wormit der
ankommende p. general begrüßet
wurde  es fanden sich auf selben
ein, nebst vielen herren und of
ficieren der stadt, 36.
schifleut oder ruder knecht  wels
che alle gleich aekleidet mit rot
und weißer stadt livr e anges
tan, ein sehr ansehnliche parade
machten  also fahrten wir an
das gestatt unter hellem troms
peten schall  und lösung deren
sanonen, so von denen basteien
ringsherum wurden abgefeuret.
i.
lmafi
reiß durch deutschland.   z
1. maji. p. generalis ist diser
tägen beschäftiget sowohl mit
vfitierung des alhiesigen zimlich
groffen  onvents  in welchem
nächster tagen das capitel zu
halten   als auch mit ablegung 
und empfangung deren visiten.
iv. maji. heut wird allhier
das capitel der vorders
oesterreichischen provinz vorgenoms
men  bei welchem r. p. alexius
constantienfis zum previncial, rr.
pp. salomon villinganus;
anastafius villing franc. antonius
confant. und georgius jacobus
confant. als definitores durch mehr
heit der stimmen erwählet wor
den. zumahlen nun in
erwehnter provinz unter anderen
löblichen gebräuchen auch üblich, daß
vor beschluß des kapitels eine
offentliche procession zu einer stift
oder pfar kirchen gehalten wers
de  worbei nebst dem hoch amt
auch ein dancks predig wird abs
gelegt, hat man solches auch für
dißmahlgebührender maffen
obferviret.
7111. umaji. nach
beschloffenen capitl  und vollendung die
fer provinzreift p. general samt
seiner gesellschaft von softanz
wiederum ab, und zwar ebenfalls
auf obgedachten nächst
angränzenden see so insgemein. lacus
podamicus, oder bodens seebes
mamfet wird   auch von folcher
größe ist, daß er 12. stund in
die länge   5. bis 6. in der breis
te ausmachet. die abfahrt ges
schahe nach aufgang der sonnen 
worbei abermahl von seiten der
stadt große ehr   bezeugung
sich sehen lieffe  innerhalb zweien
stundenlangten wir an zu merse
burg  allwo die eigentliche res
fidenz ihrer hochfürstl. gnaden
bischoffen zu softanz   so das
mahls ware joan. franciscus
baron schenck von stauffenberg c.
p. general macht dafelbst sein des
mütige aufwartung   und nach
gehabter gnädigen audienz   ruckt
er zu see fannt denen seinigen
weiters fort bis nacher langens
argen   so herrn grafen von
montfort zugehörig   wird auch
allda aus befehl sr. excellenz
sehr vornehm empfangen, und in
unserem closter mit samt der gans
  gesellschaft bestens verpfles
9 e
1x. akaji. zufruher
morgenzeit brechen wir auf und
kommen nach zweien stunden auf
tettnäng foebenfalls ein grafe
montfortscher ansitz  die frau
gräfin in abwesenheit ihres ges
mahls empfanget p. generalem
mit aller höflichkeit, wie sie ihre
z3u

132
bierte abteilung
me dann auch ein gutschen bis
langen argen entgegen
gesendet  wir nehmen hier ein frus
he fuck und machen darauf noch
vier andere stunden bis nacher
ravenspurg  wo p. generalis mit
sonderbarer ihm bewiener ehre
bezeugung in das alldafige
sloster eingetretten  es ist dies ein
freie reichs stadt da die helf
te des magistrats catolisch 
die helfte aber luterisch  folg
fam nach der parität ist
eingerichx. maji. wir reifen vormit
tags schon wiederum ab  
kommen ungefähr in einer stund auf
weingarten zu dem vornehmen
benediktiner kloster   speifen das
selbsten zu mittag verrichten aber
vorhero unfere andacht bei dem
hochheil. blut unters herns 
fo in selben unvergleichlich schön
nen reichs gotts haus wird
aufbehalten, machen hierauf noch
einen weeg von drei stunden
bis zu dem hochgräfl. residenz
schloß wolfseck   allwohin p.
general in einer senfften von dem
hochw. herrn pater groß keller 
und einem bedienten des
erwehnten closters begleitet wurde. zu
waldsee lieffe sich das geschütz
hören, und müste die
burgerfchaft im gewehr stehen; hatten
auch ihro excellenz h.
reichsgraf von wolfseck c.
ungemeine vergnügenheit  p. generalen
samt dessen gesellschaft felbe
nacht bewirten zu mögen, da
  dann stattlich gehalten wors
lin.  
x 1. mai. um 6. uhr more
gens marschieren wir ab  nacher
biberach die reis zu nehmen 
dahin wir gegen mittag zeit 
nach vollbrachten fünfstündigen
weeg  glücklich angelangt  eis
ne stund vor blbrach, welches
ebenfalls eine paritätische
reichsstadt  stunden einige  officier
und soldaten zu pferd mit troms
peten und paucken   den in der
senfften ankommenden
p.generalem zu empfangen   und einzu
begleiten  der satolische stadt,
magistrat   fo alhter sich
besonders hervorgetan   speiset zu
mittag bei uns im refektorio.
xii. umaji. wir machen ans
heut, als am vor abend des
hochheil, pfingst fest   wie auch
morgen  am hohen fest  tag
selbsten  hter in bibrach einen
geistlichen rast tag  
empfangen hiebei von unseren hiesigen
patribus alle liebe und dienste
willigkeit.
x1w. uafaji. p. general nihmet
nun urlauh von unserem sonvent
zl

reiß durch deutschland.
183
zu bibrach   folgsam von der
ganzen bis anhero durchwanderten
vorders  defterreichischen pros
vinz , kommt. abends nacher
schwending  allda er im
grafoettingtischen schloß wird
einlogiert   folgenden tags peiset
er zu mittag im graf fuggeri,
fchen palast zu dietenheim den
abend darauf aber langet er an
in unserem convent zu weiffen,
horn  an allen ernennten orten 
sonderlich an denen zwei letzteren
ware der empfang fehr
ansehlich  noch mehr aber an dem
folgenden  nemlich in günzburg.
xvii. umaji. wur gelangen
anheut  nachzuruckgelegten fünf
stündigen weeg  in die gegend
ermeldeter stadt günzburg  und
nehmen wahr ein aufferordentlich
große veranstaltung zur
empfangung p. generalis   eine
stund weit vor der stadt
pofirten sich 100. mann zu pferd
mit trompeten und paucken  
auch etwelchen gutschen, dessen
ankunft zu gewärtigen  am en 
de der stadt stunde eine hochw.
geistlichkeit   p. generalem bis
in das siloster einzubegleiten 
man fahe ein herzliche
triumphpforten aufgericht   in gleichen
auch ein teatrum, oder bühne 
fo mit vielen musicanten besetzelt;
die burgerschaft stunde im ges
gewehr  zwei gnädige herren
reichs praelaten von elchingen
und wertehausen  verfügten sich
persönlich dahin  p. generalem
freundlich ist zu beneventiren  
  das tractament im refektorio,
worbei nebst anderen vornehmen
gästen   auch erwehnte zwei hos
he infulirte sich einfanden, war
mehr dann stattlich 2c. und dies
aus großmütiger freigebigkeit
ihro gnaden hen. fortunati von
reiberg   damahligen kayserl.
rent meistern   als eines nas
hen anverwandtens p.
generalis, und sonders guten freund
der armen sapucinern.
xv1 11. maji. mit ebenmäffi
ger ehr bezeugung reift p.
general anheut wiederum ab koms
met mittags in unser neues
hospitium zu burgau  und auf die
nacht nacher zusmershausen 
allwo wir bei herrn wirt und
gastgeb am mondschein nicht
geringe lieb empfangen.
xix. maji. um 6. uhr mors
gens brechen wir auf gehen fünf
stund  und langen in der bes
rühmten freien reichs stadt
augspurg   dahin p. general mit
en gutschen wurd
einbeglei  ,
augs
184
bierte abteilung
augsburg  in latein
augusta vindelicorum, so zu einer
freien reichs stadt gemacht
worden von kayser friderico i.
an. 1162. ligt auf schwäbischen
boden, doch nächst an schur
bayrischen gränzen   wo die
zwei flüß lech und wertach
zusammenstoffen. ist groß, zierlich
gebaut wohl befestiget  berühmt
an handelschaft   ja fast an als
len immer ersinnlichen
manufacturen  hat ein herzliches zeug
haus  ville und schöne
luftgärten  kostbare fontaine
kunstreiche waffer türne, auch
neben denen sechs kleineren tos
ren   vier große haupt tor.
die reichs stadt, welche
paritätisch wird regiert von zweien
herren stadt. pflegeren, deren
einer catolisch  der ander
luterisch  der rat bestehet in
45. glidern  worvom 23. satos
lisch  und 22. luterisch; falls
aber in sachen die religion bes
treffend etwas zu schlüffen, hat
das drei und zwanzigste
eatolische votum keine würckung.
von denen gedäuen ist fonders
ich das rat  haus, wie auch
die bischöfliche residenz wohl zu
sehen  neben dem hohen doms
stift, ist hier auch das
vornehme stift zu s. motiz  der abbt
 
bei ss. ulric und afra ist ein
reichs stand, in welchem an
fehnlichen gotts haus unter
anderen kirchen schätzen jenes
 reuz wird aufbehalten, so durch
den engel udalrico dem heil. bis
schof zum zeichen des erfolgen
den sigs ist überbracht worden 
im gotts haus des heil.
creuzes canonicorum regul. s.
augustini, fo ebenmäffig ein
infulirtes haupt hat, wird schon über
500. jahr andächtig verehret das
wunderbarliche heil. sacrament
so in blutfarber gestalt bis ges
genwärtige stund zu sehen. die
dritte praelatur ist bei st.
jörgen von eben gemeldeter
ordensregel. belangend die übrige
clöfter zehlet augsburg  nebst
dem collegio s. j. das
dominicaner carmeliter   franciscaner
und öapuciner ekofer  von
geistlichen frauen wohnungen
neben dem uralten adelichen
frauen stift bei st. stephant
und der englischen fräulen haus
zwei clöster s. dominici ors
dens bei s. catarina, und bei
s. ursula; wie auch jenes bei dem
stern von der regul des heil.
vatters. die vornehme
reichsstadt ward im jahr des hern
1703. da ich mich eben daselbst
im novitiat befande, von denen
frans

reiß durch deutschland.
185
franzosen hart belagert   auch
endlich würklich eingenommen  
als aber folgendes jahr darauf
prinz eugenius in der figreichen
schlachtbei höchstätt den frans
zösischen goggel hahn dermass
fen gerupft, daß er annoch mit
schmerzen daran gedenkt wurd
augsburg und selbige gegend
von so unbeliebigen gästen
erlediget.  
xx 11. utaji. wir speifen an
heut famt p. generale bei jhro
durchleucht alexandro
sigismundo von neuburg   damahligen
bischof in augsburg  des
folgenden tags aber tradtiren die
herren kaufleute beiuns im
refe torio.    
xxzz zutaji. heut wird p.
general sehr vornehm gastiret im
reichs convent bei s. ulric ord.
s. benedicti  und bald darauf im
collegio deren regulierten chors
herren s. augustini bei dem heil.
creutz   wo sich sonderbar ein
räre music hören lieffe.
xxvi 1. mai. die herren
canonicides alhiesigen hohen doms
stiffs beehren heut ebenmäßig
p. generalem, und das ganze kons
vent mit einem kostbaren mits
tagmahl; indeffen aber gedenken
wir allgemach auf ferneren
abwarsch.        
     
xxx1. maji. wir reifen nun
mehro von augsburg ab 
kommen nach gemachten sechs stunts
den in die frauen abbtei clos
sterholzen und bleiben daselbsten
über nacht.
1. fun. fruh morgens brechen
wir auf kommen nach dreien
stunden in unser kloster der
stadt donawert, so zur
bayrischen provinz gehörig  folgen
den tags aber langen wir bei
zeiten an in dem vornehmen sie
sterzienser closter kaysersheim;
alda hören wir einen religiosen
mit allen viermusicalischen
stimmen fingen  discant, tenor, alt
und baß; fehlen anbei unter
anderen kostbarkeiten eine
monstranzen von purem gold, 14.
pfund schwer, und also reich mit
groffer menge derer edel,
geseinen besetzet, daß dero wert
auf 1ooooo. gulden sich belauffen
solle  nach vollendtem
mittagmahl nihmet p. generalis abschid
und erreichet noch selben abend,
innerhalb etlich stunden, unser
closter zu wemdling.
ill. 3fun. heut langet
p.general samt seiner gesellschaft in der
stadt detting an, so die haupts
stadt, deren grafen von  defe
ting c. und dermahlen paritätisch
ist, wird auch daselbst mit
sonde
z6
bierte abteilung  
rer ehr empfangen  den tag
darauf kommen wir nacher dinkl
spill  so eine reichs stadt und
eben als paritätisch  hier ist das
letzte closter der bayrischen
provinz   mitin genüffen wir einige
ausruhung   ehe daß wir uns
nach franken wenden.
vi. fur. beianblickendener,
fen morgen liecht machen wir
uns abermahl reiss fertig,
nehmen den weeg über waldhaus
fen  gebsattl   egg mayrhos
fenc. und kommen folgenden tag
auf den abendnacher aub fo ein
kleine stadt in franken nacher
würzburg gehörig   wir
nehmenalda die einkehr im bischöfe
lichen amt  haus   werden auch
vom herrn verwalter mit aller . . .
höflichkeit und liebe bewirtet 
zwei stundvor gemeldter stadt
wird p. general empfangen von
p. provinciale der fränkischen
provinz   als welche nun am ers
ften zu visitieren bevorstehet  
visitat10 xx profincae
franc
p11. fun.
eut gegen mittag zeit
langen wir an in oxens
furt  zu latein oxonium,
allwo das erste closter der
fränkischen sapuciner provinz  ist
ein kleine stadt am fluß mayn 
dem bischof in würzburg
zuständig und gibt es in selber ges
gend eines deren besten gewächs
fen von dem franken wein.
x i. fun, p. generalfamt seiner
gesellschaft fahret anheut auf
dem maynnacher würzburg ab 
worzu ihme das fürstliche jagd
schifbestimmet wurde und lan,
get in vier stunden  ungefähr
oniae. . .
um 10. uhr vormittags glück
lich in besagter stadt an  ihro
hochw. und gnaden. herr weihe
bischof so in einer gutschen das
her kame  empsienge ihn mit all
ler höflichkeit,
würzburg  zu latein
herbipolis, ist die eigentliche resis
denz stadt des alhiesigen bis
schofs und fürstens  der sich
ducem franciae orientalis nennet 
ligt am mayn fluß hat schös
ne gebäu und ansehnliche gotts
häuser, ist auch anbei sehr wohl
befestiget  aufferhalb der stadt
stet man ein herrliches schloßs
gebäu  marienburg ben  

reiß durch deutschland,
187
allwo die vorige bischöffe ihr
refidenz hatten; der jetzt4regierens
de fürst und bischof aber
fridericus carolus graf von schöns
bohrnc. hat ein neue
residenzerbauet  fo eine deren regulirtisten
in ganz deutschland sein solle.
zu jenen bedaurlichen zeiten des
land und leut verderblichen
schwedens kriegs  da eben die
stadt würzburg   nebst vielen
anderen sehr vieles erlitten wurs
den auch zwei eifrige männer
unseres ordens   nemlich p.
leopoldus aus dem geschlecht deren
von gumpenberg famt noch ein
nen, dessen namen simon, von
denen tobenden glaubenso seins
den erbärmlich getödtet   so dages
fchehen im jahr des heren 1631.
xii. fum. ihro hochw. und
gnaden der hiesige dom dechant
speiset anheut bei uns im
refe borio, worbei mehr andere ans
sehnliche gäste sich einfanden.
x111. fun. indeme
p.generalis die täg hindurch sich beschäft
tige, mit vifitierung des convents
zu würzburg  beschauen wir die
vornehmere merkwürdigkeiten
felber ansehnlichen haupt stadt 
benanntlich das vornehme spi,
tal  so bischof julius mit groffen
kosten aufgeführet; wie auch das
alte residenz schloß   deffen
  stündigem weeg  langen
trefliches zeug haus 40000.
mann kanausrüsten  den
fürstlichen hof keller mit
ungeheuergroffen weins fäffern  und ans
deres mehr.
xix. fun. ihro hochfürstlis
che gnaden fridericus carolus  c.
fo eine zeit lang abwesend. lans
gen anheut mit herrlichisten
einzug hier in würzburg an   von
deffen guttätigkeit wir schon zu
vor gar vieles zu sagen wufen.
xx. fun. heut genüffet p.
generalis bei nächst, erwehnter ih
ro hochfürstl. gnaden sehr
gnädige audienz  und speisetbei
selberfamt einigen von seiner
gesellschaft zu mittag.
xxi. fun. um 5. uhr mors
gens reisen wir von würzburg
ab  kommen nach zweien meilen
in unser sloter der stadt kitzin,
gen nehmen alda das mittag
mahl ein  machen darauf noch
einen weeg von drei stunden
bis nacher wisenteit allwo sr.
hochfürstlichen gnaden leiblicher
her  bruder  graf von
schönborn c. einen vornehmen palast,
und unvergleichlich schönen gars
ten hat  wir werden daselbsten
einlogirt  empfangen auch alle
ehr und liebe, . . . . . . 
xxii. fun. nach vollendten
w 2         mpr

188
vierte abteilung  
wir an in dem berühmten bere
nardiner kloster eborach, all
wo nebst anderen raritäten und
kostbarkeiten, ein über die mas
fen herzlicher saal zu sehen  in
erwehntem closter werden die
herzen derer verstorbenen
bischöffen von würzburg beigesetzt,
so den ursprung haben solle von
bischof sigfrido, als welcher mit
s. bernardo in sehr verträulicher
freundschaft lebte  wir speisen
alda zu mittag das nachts
 quartier aber nehmen wir in ein
ner probstei des gemeldeten
klofers  so zwei stund darvonents
legen. man pflegt zufagen  das
 loster eborach eie um ein ei
drmer   als der fürst zu würze
burg; woraus dessen große
eine sich in etwas laffen
abnehlm.
xx111. jun. anheut   als am
vor4abend s. joannis baptistae,
nachdem wir fünf stund
zuruckgelegt, erreichen wir glücklich
unfer closter zu bamberg   allwo
in kürze das kapitel diser
fränkischen provinz zu halten. ihro
excellenz graf von
oftein domher und hochfürstl.
cammerpräsident c. schickte p. generali
eine gutschen entgegen. ben des
fen ankunft ungemeiner zulauf 
bamberg ist die hauptstand
residenz stadt des bischofs
dies namens, ligt am fluß
redmitz, so bald darauf sich in den
haupt strohm mayn ergüffet 
stifter des erwehnten bistums
ware der heilige kayser henricus,
deffen eiffer von noch mehr an
deren dergleichen stifftungen in
der kirchen gottes höchstens
berühmt ist. der hiesige
bischof traget das pallium, wie die
erz bischöffe  aus sonderbarem
päpstlichen privilegio. die stadt
hat keine ring  mauren, so von
daherkommen solle, daß die burg
ger im jahr 1435. ihren bischof
daraus vertriben, worauf ihnen
von dem concilio zu basel wurs
de auferlegt, die stadt mauren
niderzureiffen  in der hiesigen
dom kirch werden kostbare sas
chen aufbehalten, wie kurz
hinnach mit was mehreren zu vers
nehmen sein solle.
x xp 1 . fum. heut wird in uns
ferem sonvent zu bamberg so
bei 30. religiofen haltet  
praefdente revmo das sapitel
celebriret  und auf selben im
provincialat amt aufs neue bestätiget r.
p. hippolytus fladunganus  zum
definitorat wurden erwählet fols
gende rr. patres, sigismundus,
und unser closter kirch voll der bernardus, gedeon, und florus,
leuten zu sehen ware.      
nach

reiß durch deutschland. 18
s
terleget seind.      
 
 
.      
nachfolchen seind auch die über
rige capitularische abhandlungen
gewöhnlicher maffen
vorgenohmen und also die fränkische
provinz   welche anfangs mit unser
tyrolischen vereinbaret ware 
durch göttlichen beifand
glücklich beschlossen worden,
1. fal. wir beschauen anheut
den schatz in hiesiger berühmten
dom kirchen   allwo gezeiget
wird einzimlich großes stücklein
von dem kreuz holz unsers
heilands  ein nagel von der
streuzigung  ein dorn von der
heiligen kron  ein stuck von der
ketten, woran petrus gefangen
lage  ein meffer, wormtt zur
zeit der ersten kirchen das
confecrirte brod geschnitten wurde 
die zwei heilige häupter
henrici und cunegundae  cron und
degen gemeldten heiligen kays
fers henrici  sein goldenes
private altärlein  evangelia,
undandere bücher schimmerend von
gold und edel gestein  man
stet ferners allda eine bildnuß
der mutter gzoffes aus dem
creutz holz unfers herlange
fchnitzlet  auch ein oder anderen
krug von der hochzeit zu cana
galilaeae, nebst mehr dergleichen
seltsamkeiten, so daselbsten
hin   
                   
11, ful. nachdeme wir heut
zu tag, als am fest
mariaeheimsuchung   fruhezeitig unser
andacht abgelegt   sodann etwas
von speis und trank genommen. 
reisen wir um 11 uhr ab von dem
sloster zu bamberg  und koms
men nach gemachten fünf
stunden nacher forcheim  so eine
stadt des bambergischen geo
biets, allda wir bei rr. patribus
franciscanis provinciae argentin.
die einkehr genüffen.
1 11. ful. mit aufgang der
sonnen marschieren wir von dans
nen ab kommen nach fünf
stunden in unser fränkisches kloster
gößweinstein; folgenden tags
aber in die abbtei micha l fels
den  ord. s. benedict, allwo p.
general mit orgel und trompe
ten empfangen wurde.
w. ful. fruhe morgens kretten
wir abermahls unsere reis an,
kommen nach vollbrachten fünf
stunden in unser hospitium zu
vilfegg   so das letzte ort der
fränkischen provinz ist  den tag
darauf nach zuruckgelegten fechs
fündigen weeg nehmen wir das
mittagmahlein in unserem bay 
rischen hospitio zu weiden, ein
ner stadt der ober  pfalz; das
nachtmahl aber im hospitio zu
neustadt so andertalb stund
ag 3 . . .
dar             

190
bierte abteilung
darvon entlegen, und gleichfalls
zur bayrischen provinz gehöret.
11. jul. mit erstem
tagliecht brechen wir auf gehen fünf
stund speisen sodann zu peitl
auf mittag   das nacht,
duartier aber nehmen wir in derä
sei zu tischlreit, so zum closter
waldsaffen gehörig und drei
stund von peitl. entfernet ist.
folgenden tags kommen wir
nach etlich. stunden in erst ges
meldetes ansehnliche
sisterziensercloster genüffen allda das
mittagmahl  und gegen abends
gehen wir noch zwei andere
stunden bis nacher eger. diß ist
ein feste wohl bewohnte stadt
am fluß eger, 18. meilen von
prag an denen fränkischen
gränzen  und der schlüffel zum
königreich böhmen  die hiesige
closter frauen laborieren den sehr
berühmten egerischen teriac 
ein stund weit von erwehnter
stadt entspringet der bekannte
eger sauerbrunn so hin und
wieder in verschidene länder wird
abgeführt  die einkehr nahmen
wir allhier bei einen gewissen
herrn, der ein sonderer freund
unsers ordens ist.
1x. ful. nachdem wir vors
mittags in gegenwärtiger hohen
sommers zeit bis ungefähr vier
stund gereift, erquicken wir uns
mit einem liebreichen mittag mahl
bei denen kreuz herren zu mas
ria  culm allwo ein
wundertätiges mutter4g dttes bild
ruhet deffen ursprung in atlante
mariano r. p. gumpenberg fol.
125. weitläuffig erzehlet wird.
nach eingebrachten mittag. es
fen machen wir noch ein
gemeißene teutsche meil.   und kommen
abends in das erste kloster der
nunmehro eingetretenen böhmis
fchen provinz zu falckenau so
ein stadt im pilsner, creis des
nen grafen von nostitz botmäß
fig.
pi fitatio xxvii. provinciae
boe micae.
  x. fuli.
morgen und übermorgen
notiz, die vorhabende visitation
che schlesien und mähren eine
p general haltet sich heuk  der böhmischen provinz wel
   
in gemeldetem closter auf
fchlüffet  hier anzufangen, und
deffen fundatoreben ein graf von sodann weiters fortzusetzen.
xii.

  reiß durch deutschland.
19
r111. fal. wir reisen von fal
ckenau wiederum ab, machen
vormittags drei nachmittags aber
mahl drei andere stunden, und
kommen abends nacher
karlsbad  so ein kleines, doch offes
nes städtlein in einem tal
zwifchen hohen bergen. dier ort
ist sehr berühmt von wegen des
edlen gesund bads deffen. was
fer mit großem geräusch
siedheiß aus der erden
hervorqueltet und von kayser carolo iv.
auf der jagd erfunden worden,
worvon es noch heut zu tag den
namen traget. wir nehmen
hier die einkehr bei einem gemein
nen burgers mann werden
doch alle wohl verpflegt, weil
speis und tranck vom closter
aus wurde dahingebracht.
xiv. ful. um 4. uhr morgens
brechen wir auf kommen
mittags in ein hochgräflich tscher
minisches schloß abends nacher
buechau zu einem liebreichen
pfar    hern  den folgenden
tag nach gemachten fünf stun,
den nacher waltsch und nehmen
alda die nacht herberg auf dem
ansitz des grafens von globen,
da ein vornehmer garten mit
springenden wäffern  und ande
ren raritäten zu sehen.    
xvi.jul. nachdem wir heu
     
 
vier stund vormittag   nachs
mittag aber drei zuruckgelegt,
langen wir endlich wohl ermüdet
in unserem kloster zu satz an 
ist ein mittelmäßige stadt, doch
die hauptsstadt im salzers
 reis   so einer aus denen 144
böhmischen kreisen ist.
xix. fal. wir scheiden um 6.
uhr ab  nehmen nach gemachten
drei stunden im dorf ploscha
bei einem pfarz hern das mits
tagmahl ein, auf den abend aber
kommen wir in unser closter
nascher brüx, so ein
königlich böhmische stadt im salzer creis 
zwei stund von töplitz  der
magistrat schickte p. generali fünf
saleffen entgegen  und vor unfes
rer kloster kirch fahe man ein
triumph4pforten aufgericht.  
xxi. ful. heut abends komo
men wir in ein schloß sr. durch
leucht des fürsten von lobkowitz 
libhausen benamtet  den tag
darauf gegen mittags zeit nas
cher lafoviz fo dem grafen von
hatzfeld zugehörig   und werden
an beiden orten fehr wohl ges
halten  auf dem abend
aberlangen wir an in unserem kloster
der stadt leutmeritz   so die
haupt stadt dies  reises, und
eine derer besten städten in ganz
böhmen  es residiret allda ein
  bis

192
bierte abteilung    
bischof so unter dem erz. bis
schof zu prag stehet  ist auch
hier ein jesuiter collegium, ein
dominicaner  und
minoriten elofer  p. generalis wurde empfanz
gen mit trompeten lösung der
stucken  und anderen der gleichen
ehr bezeugungen, die ihnenoch
seltsam, noch minder beliebig oder
angenehm waren.  
xx. ful. mit anbruch des
tagsreisen wir ab kommen nach
etlich stunden in unser sloter
der stadt raudnitz, welche sr.
durchl. nächsterwehnten fürsten
von lobkowitz zuständig  er hat
daselbsten einen schönen residenz
palast und genüffen auch wir
sehr freigebig dessen guttätig
eit.
xxvii. ful. wir kommen heut
abermahl nach fünf stunden zu
einem fürstlich lobkowitzischen
anfiz  mühlhausen genennet 
den folgenden tag aber nach
dem wir zu onetitz im pfarre
hof das mittagmahl eingebracht,
auch in allen fünf
stund zuruckelegt langen wir abends
glücksich an in unserem größeren slos
fer der stadt prag auf dem
hradschin, allwo bei 60.
religiosen wohnen  p. general, deme
der erz, bischof zwei gutschen
entgegen abgesandt wird mit
mehreres von prag nächst hier
unte, aa
trompeten und paucken bewill
kommet.    
prag  die haupt  stadt
im königreich böhmen, ist eine
deren größten städten in europas
hat schöne gebäu vornehme pale
läst ansehnlichegotts häus
fer, sehr vil slöster und drei 
jesuiter collegia  sie wird ab
geheilt in die alt stadt 
neustadt und kleine seiten nebst
der juden, stadt  die zahl der
inwohner schätzet man ungefähr
auf 800000. seelen, ohne den ent
juden, deren auch bei
6099sein sollen  das königliche
refidenz schloß stehet eben auf
dem hradschin  allwo auch an
dere herzliche gebäuzusehen. die
berühmte und zahlreiche
univerfität ist von kayser carolo iv.
königin böhmen gestiftet wor
den um das jahr des hern
1348. die steinerne brucken über
den moldau flußfallwo der
dmartyrer joannes von nepomuc
ward hinuntergestürzt ist nicht
nur von ungemeiner länge  und
breite, sondern auch von wegen
der großen menge herrlichster
bild statuen dermaßen zierlich 
daß keine schönere brucken in
europa zu finden sein wird  ein
 
a

reiß durch deutschland.
i93
xxx. ful. p. generalis haltet
sich im convent zu prag eine
zimliche zeit lang auf teils
wegen vorhaben der visitation, teils
auch die notwendige visiten und
befuchungen abzulegen. in eis
ner sapellen difer unserer
capuciner kirchen fihet man ein trost
reiches. mutter, ghottes bild 
so vor zeiten von denen tobenden
glaubens  seinden in das feuer
geworfen   doch im geringsten
nicht beschädiget worden  man
sagt  daß eben gedachtes bild
mit dem groffen diener gottes
laurentio von brundus geredet hat
be. ebenfalls besorgen die
patres des erwehnten eonvents mit
höchstem fleiß die nächstzanstoß
sende wunderschöne loreto sas
pellen  dero stiffterin eine von
lobkowitz   und in welcher der
mahlen ein fehr vornehme, weit
berühmte bruderschaft aufge
richt  allda siehet man einen gross
fen schatz von gold, silber  
kleinodien  und kirchen zierat;
unter anderen weitet man eine
monstranzen nicht von sonderer
gröffe  woran doch 6666.
diamanten gezehlet werden.
11. u aug. anheut begehen wir
das hohe ablaß  fef
portiunculae, welches hier zu land mit groß
fer. solemnität und ungemeinen
concurs gehalten wird;
anerwogen die weibs bilder   wegen
menge des volks, nicht nur im
shor und sacriftei  sondern
fogar im claustro, oder
sreuzgang sich suchten einzudringen.
es wurden auch disen tag zwei
predigen, eine vormittags, die
andere abends nach der complet,
und zwar beide von zweien wols
beredten panegyristen, soc. je fu,
abgelegt.
iv. u aug. heut besuchen wir
in allhiesiger dom kirche das
herzliche grab  oder maulolaeum,
s. joannis nepomuceni, ober wel
chen zwei kostbare altär von sils
ber seind aufgericht  in einer
anderen kapellen aber, wo das
grab des heil. wenceslai, fehen
und küfen wir deffen heilige zune
gen  in einem sehr köstlichen
gefäß eingeschloffen. nach vollends
ter vesper absolviret p. general
die famille auf dem hradschin,
und gehen wir fodann in das ans
dere closter  bei st. josephobes
namfet   fo ein gute stund das
von entlegen.
w 111. aug. um 5. uhr mors
gens nehmen wir abschid von
der haupt stadt prag
machen vormittags sechs
nachmittag drei stund  und kommen
abends in die stadt
böhmischbh br0
 
194
vierte abteilung
brodä  allda wir bei
sogenannten kaysers richter die
notwendige lieb empfangen  folgenden
tags aber, nach zuruckgelegten
sieben stunden   langen wir an
in unserem closter der stadt
colin  allwo herr graf caraffa 
und sein rittmeister in zweien
mit sechs pferden bespannten
gutfchen p. generali entgegenkame
ihne bis zum sloster
begleiet2,
x1. aug. um 6. uhr
fruhereifen wir von dannen ab, kommen
nach zweien stunden in die stadt
kuttenberg  allwo in der nähe
ein schönes silber bergwerk 
wir speisen daselbsten zu mittag
von der guttätigkeit des mas
gistrats  und gehen sodann noch
ein teutsche meil bis in das
städtlein zaslau. den folgen
den tag kommen wir nach dreien
stunden auf genickau   allwo
wir im hospitiosoc. jesüdeshoch
löbl. collegi zu euttenberg auf
mittag sehr wohl tradtiret wurs
den  auf die nacht aber in dem
schloß des grafens von petink
der dorfschaft haber die einkehr
nahmen.
x 111. aug. nach zuruckgelegt
ten fechs  stündigem weeg lans
gen wir an in dem städtlein
teutsch brod  und übernachten
daselbsten bei ihro hochw. hn.
dechant  tags darauf nachges
machten sechs anderen stunden
tretten wir glücklich ein in unserem
closter der stadt iglau. die
stadt ligt in mähren, und ist
berühmt wegen großen tuchs
handel  das sloter so zur
böhmischen provinz gehörig  
wird nach gewohnheit visitiret 
und celebrieren wir hier das fest
mariae himmelfahrt in geistlis
cher fröhlichkeit.
xvii. aug. mit aufgang der
sonnen scheiden wir ab von
iglau kommen nachgemachten drei
stunden in den markt flecken
pirnitz  und speisen zu mittag
bei sr. excellenz herrn grafen
von kollalto  gewesten kayserl.
ambasciador in rom   welcher p.
generali drei gutschen entgegen
abgeschickt  das nacht ,
ouartier nehmen wir nach zweien
stunden in einem schloß des
gemeldeten grafens und folgenden
tag langen wir fruhezeitig an
in unserem closter der stadt
trebnitz foebenfalls zu mähren
gehörig. g      
xx. aug. nach
fünfstündiger reis in gegenwärtiger
sommer hitz werden wir einlogret
zu namestibei herrn grafen von
wertenberg   den folgenden   
 , p

reiß durch deutschland,
i95
al
d
d
l
aber zu roßiz bei herrn baron
aursberski  welcher p ,
generalem, nach eingebrachten mittag
mahl  in einer gutschen mit sechs
ferden nacher brünn lieffe ab
ühren  so vier stund davon
entlegen. diß ist die haupt stadt
der marggrafschaft mähren 
nicht zwar von fonderer gröffe 
doch aber schön und wohlgebaut 
nächst daran ligt die schloß
festung spillberg  welche schon
manchen seinden den trulz ges,
botten auch dann und wann der
nen staats gefangenen zu einer
unbeliebigen retirade dienen muß.
xxvi. aug. dier tägen vers
fammlen sich allgemach die pp.
capitulares, demnächst
bevorstehenden provincial capitul der
böhmischen provinz beizuwohnen 
als welche nebst böhmen selbsten
auch mähren und schlesien in
sich begreiffet.
xxx 1. aug. heut wird im
hiefigen sonvent zu brünn
capitel gehalten worbei r. p.
lucianus pragenfis zum provincialen 
rr. pp. crispinus, wenceslaus,
ludovicus, und auratianus, als
definitores erwählet wurden.
11. sept. anheut speiset der adel
bei uns im refektorio; wie ingleis
chen kurz vorhero der allhiesige
löbliche stadt rat.
v. sept. nach vollendten
sapitel zu brünn, wenden wir uns
gegen oesterreich  kommen heut
abends nacher raigern   fodrei
stund von brünn entlegen, und
finden allda eine liebreiche
nachterberg in der abbei ordinis 8.
benedi ti.
vi. sept. wir machen
vormittag vier stund des weegs bis
zu den markt flecken pausräm 
allwo wir das mittag mahl ein,
nahmen  nachmittag aber noch
vier andere   und gelangen ends
lich. abends in unser kloster der
stadt nicolpurg, so das letzte
der böhmischen provinz ist. bis
hieher wurde p. generalis begleis
tet von ihro hochgräfl. gnas
den graf turn  dom probe
ften zu olmütz c. wie auch von
herrn grafen
herbersteinc.deren der erstere uns heut mittags
auf der reis zu speisen sich belies
den laffen. se. hochfürstliche
durchleucht fürst von
dietrichsein c.fo hier in nicolpurg sei
ne eigentumliche residenz hat,
schickten p. generali zwei gut,
fchen entgegen; er bediente sich
aber deren nicht, sondern gienge
zu fuß dem closter zu. hier
haben unsere patres die herzliche,
weit und
breitberühmte mitkostbarem kirchen, schatz reich
bebh2gabs

196
vierte abteilung
gabte diekrichsteinische
lorettocapellen unter ihrer besorgung,
welche ihnen maximilianus fürst
von dietrichstein mit
genehmhaltung ihrer päpstlichen heiligkeit
allergnädigst anvertraut im jahr
des heren 1637. allwo sonder
heitlich zu bemerken, daß damahls
regierender papst urbanus viii. in
seinem erlaffenen brevi , oder
päpstlichen antwort schreiben
an besagten fürsten
maximilianum sich gleich anfangs difer
worten bedienet  eafunt dom s
  dietrichstein de ecclesia christi
praeclara merita, ut fäcrafe des
longam eorum in füis fatis recenfeat
memoriam  c. aus welchen
lobsprechenden worten faktsam er
hellen die große verdienste dies
ansehnlichen fürstlichen hauses,
sowohl bei dem päpstl. stuhl,
als bei gesamter rechtglaubigen
christenheit.  
v 11. sept. p. general verfüget
sich um8uhr vormittags zu
sr. durchleucht dem fürsten 
bei welchem er sehr gnädige aus
dienz hatte und bald darauf die
abreis nacher poystorf nahme 
so vier stund davon entlegen. 
hier treffen wir das erste closter
oesterreichischer provinz
an dero p, provincial schon in nicole
spurg unseren p.generalem bewill
kommet.
pif itatio xxviii. provinciae
hungaricoviii. sept.
eut celebrieren wir das
hohe fest der geburt
mariae in erwehntem
sonvent zu poystorf allda uns alle
liebe erwiesen wird. von hier
aus bis nacher wien haben se.
hochgräfliche gnaden graf von
hohenfeld, der verwittibten
kayferin amaliae obrist  kuchelmeis
fer c. unseren p. generalem bei
gleitet, auch uns einmahl auf sei
afustriacae.
nem unweit gelegenen schloß
sehr liebreich tradtiret.
x. sept. um 12. uhr nachmits
tags reisen wir von poystorfab 
nehmen die nacht, herberg im
schloß des fürstens von liechs
tenstein zu willersdorf   dahin
wir nach drei stunden angelangt.
folgenden tags nachgemachten
zwei guten meilen speisen wir
zu mittag in der schottischen
probstei ord. s. bened. zu
gaunlp 

reiß durch
deutschland, 197
nerstorf  auf die nacht aber in
dem kayser spital zu
wolkersdorf   dahin eben selben abend
herr inspector von wien anges
langt.  
x 11. nachdem wir vormit
mittags drei stund zuruckgelegt. 
nehmen wir das mittagmahl ein
im schottischen pfar hof ord.
s. benedicti zu stammersdorf;
machen darauf noch drei andere
stund  und langen abends
glücklich an in unserem sloster auf
dem neumarkt zu wien, die an
gefangene visitation diser weits
schichtigen oesterreichischen
provinzl als welche gar bis ungarn
sich hinab erstrecket, von dannen
aus weiters fortzusetzen.
wien  die allbekannte
kayferliche residenz und
hauptstadt in oesterreich  ligt an
einem arm der donau   wo der
kleine fluß wien sich darein er
güffet. es hat selbeetwelche sehr
groffe vorstädt  worunter
fonderlich die sogenannte leopold und
joseph stadt auch über 30.
kirchen und klöster   nebst sehr
vielen ansehnlichsten palästen  
die häuser seind ungemein hoch
erbauet  auch dermaßen stark
bewohnet   daß man in  und auffer
der stadt bei600000 menschen
oder wohl auch darüber rechnen
kan. im jahr 1704.
seindeinige nächstgelegene ort mit linien
und gräben umgeben worden. 
welche dermaßen weitschichtig  
daß sie einige teutsche meilen in
umfang haben, auch mit prächs
tigsten palästen und herrlichsten
gärten seind ausgezieret. die
kayserliche residenz burg ist
ein sehr weitläufig großes
gebäu  und hat auch die
reichssanzlei ihren platz darinnen.
die luft  ort, oder sommers
paläst des kaysers seind nebst
der favorita vornehmlich
laxenburg schönbrunn ebersdorf c.
in der kayserlichen hof  bibs
lioteck sollen über rooooo. bänd
  gedruckter büchern  nebst unges
meiner anzahl deren raresten
manuscripten, befindlich sein, die
gaffen werden zu nachtsbeleuch
tet   und brennen ungefähr 20.
tausend ampeln oder
nachtliechter. die alhiefige dom kirs
che bei st. stephan ist über die
maffen ein großes gebäu, und
der turn  so 450. werk schuh
hoch wird vor den stärkesten in
deutschland gehalten  anno 1711.
wurde eine glocken von 354.
centner daran aufgehängt  das
hiesige bistum ist um das jahr
1722. zum erz bistum erhoben
hworden, und demselben der
bibb3schof

198
bierte abteilung
schof zu wiennerich, neustadt 
wie auch die gnädige herren
prälaten zu mölk  göttwein  und
kloster neuburg  als
suffraganei untergeben. die wiennerin
sche universität ist eine deren
ältesten, maffen selbe schon anno
1237. gestiftet wurde  die kays
ferliche schatz sammer  und
so benamste galleria seind von uns
gemeiner kostbarkeit  worvon
hinnach etwas mehreres.
x111. sept. heut abends nach
fünf uhr hat p.
generalallergnädigte audienz bei. ihro
kayserlich und königlich satolischen
majestät carolo vi. im
sogenannten luft  pallast favorita  wie
auch bei. ihro majestät der
kayferin elisabeta; wornach alle übr.
rige von der gesellschaft ebenmäft
fig die gnad hatten, beederseits
den hand  kuß abzulegen.
x 17. sept. heute nachmittag
war audienz bei der
verwittibten kayserin amalia   und zwei
täg darauf bei denen durch
leuchtigsten erz herzoginnen
maria teresia, und maria anna 
wie auch bei magdalena , der
durchleuchtigsten frauen
schwefer sr. majestät des kaysers.
x 7. sept. dier tägen war p.
general beschäftiget mit ablegung
deren visiten, benanntlich bei sr. gens reisen wir von dannen
eminenz cardinalen kolonitsch 
hiesigem herrn erz bischof  bei
dem päpstlichen nuntio, monfig.
pafionei  bei sr. durchleucht
fürsten von
schwarzenberg lobkowitz c. wie auch bei. seiner
excellenz grafen von starhens
berg   premier ministern, und ans
deren mehr.
xv11. sept. p. general samt sei
ner gesellschaft reitet anheut auf
eine zeit lang von wien ab, die
herumligende klöster sowohl in
ober hungarn  als unter oes
erreich gezimmend zu visitiren.
mit diser gelegenheit kommen
wir innerhalb zwei stunden
nachmittags zu den kayserlichen
tier garten  und sehen daselbs
sten eine große menge von aller
hand wilden und seltsamen ties
ren  als löwen  tyger 
auer ochsen  bären  wald, teufel,
strauffen   indianischen
krämich mit gold farber cron auf
dem kopf von zarten  fübtilisten
federlein und was dergleichen
mehr  wir machen hierauf noch
ein stund weegs, und langen
mit anbrechenden abend in uns
serem closter zu schwechät an,
fo in einer sehr angenehmen
revier liget.  
x1x. sept. um 6. uhr mor
ab 
spei
reis durch deutschland.
199
speisen nachgemachten weeg von
drei stunden im pfar hof zu
fischament auf mittag  nach zu
ruckgelegten vier anderen aber
finden wir ein treffliches
nacht lager im schloß rohrau bei sr.
hochgräfl. excellenz grafen von
harrachc. folgenden tags nach
vollbrachten fünf stunden
langen wir auf mittag in unserem
s loster zu presburg an. diß ist
die haupt, stadt in
ober ungarn  ligt zehen meil unter wien
und hat ein fehr festes schloß  
worin die ungarische stron samt
anderen königlichen zierat wird
aufbehalten  hier wurde
carolus vi. zum könig gekrönet den
13. may 1712.
xx 17. sept. wir machen zwei
gute meilen kommen sodann
nacher raigerdorf  und nehmen im
pfar hofdas mittagmahl ein 
nach dem essen gehen wir an
noch drei andere stund  unders
reichen abends unser sloter zu
ungarisch, altenburg, so ein zim
lich feste stadt   samt einem
schloß drei starke meilen von
presburg entlegen.
xxvi. st. fruh morgens reis
fen wir wiederum ab   nehmen
nach fünf stunden etwas von
speis und trank gehen darauf
noch vier andere stundweit  und
langen abends in unserem
siloster zu brugg an der leita an
so ein kleine stadt in nider. der
sterreich an denen gränzen des
ungerlands einer hochgräflichen
famille von harrach zuständig.
xxx. sept. mit aufgang der
sonnen scheiden wir von dannen
ab, nehmen zu reiferberg  nach
gemachten fünf  fundigen weeg
das mittagmahl ein. fo von dem
kloster dahin verordnet ware 
das nachtmahl aber nach vier
anderen stunden im graf stars
hembergischen schloß zu
podendorf. folgenden tags nach ets
lich stunden kommen wir auf
mittag in unser closter zu neus
stadt fo ein zimlich feste mit dreis
fachen waffer4graben umgebes
ne stadt ist auch einen bischof
hat der suffraganeus des
erz bischofs zu wien  wie kurz oben
schon gemeldet worden.
11. 0ät. wir kommen anheut 
nach vollbrachten vier stunden 
nacher baden  zu latein
termae austriacae, allwo natürlich
warme bäder zu finden  folgen
den tags langen wir um
mittags zeit in unserem closter zu
mödling an, so ein erz, hers
zoglicher markt flecken in uns
ter  oesterreich, alda celebrieren
wir den vierten dieses das  

200
vierte abteilung
unters seraphischen heiligen
vatters francisci.
v. oät. nachdem wir neun
stund zuruckgelegt, kommen wir
in das schöne sarteuser clos
fter zu maurbach  werden das
felbsten mit liebe empfangen  und
freigebig verpfleget  den tag
darauf treffen wir ein in unserem
closter zu tulln, so ein kleine
stadt in unter  oesterreich, wo
der fluß tull sich letztlich in die
donau ergüffet.
viii. oät. wir machen heute
vormittag drei stund bis zens
zersdorf und speisen. mittags
im palast des grafens von
alteim c. nachmittag reisen wir
noch drei andere bis auf
dräsmaur so ein markt flecken zu
den hochfifft salzburg gehörig
bleiben dafelft im pfleg schloß
über nacht  empfangen auch als
le liebe und höflichkeit 
folgenden tags langen wir nach vier
stunden in unserem sloster zu
crembs an, so eines von denen
größeren klöstern und bei 4o.
religiolen auch die tuchmacher
rei für die oesterreichische
provinzhaltet  gemeldte stadtligt
an der donau   10. meilen, ob er
wien.
xz oät. um 7. uhr morgens
gehen wir zu schif  fahren auf
der donau hinunter, und frekten
nunmehro das zweitemahl inners
halb acht bis neun stunden in
wien ein   wir gehen vor diß,
mahl in das auffere closter bei s.
ulric benamfet  so eine famille
von 30, brüder hat, welche dann
auch diser tägen von p. generale
nach gewohnheit visitiret wurde.
xvii. oät. heut verfüget sich
p. general von erst gemeldetem
auffern sloter herein in das gröss
fere auf dem neuenmarkt, so bei
7o. religiolen zehlet felbesebene
mäßig zu visitieren, und bald
darauf das sapitl zu halten. in dts
fem unseren kloster ist die kays
ferlich oesterreichische begräbs
muß, worin die kostbariste auf
viel 1ooo. gulden sich
belauffende sargen zu sehen   sonderlich
leopoldi, und josephi, die demü5
tige eleonora aber preiswürdige
fe gemahlin erwehnten kaysers
leopoldi, ruhet aus eigener
verordnung in einer schlechten höle
 zernen todten truhen mit
folgender uberschrift 
magdalena, eleonora, teresia,
arme sünderin. die
allererfe in oberwehnter mit einem
privilegierten seelen altar
begnadeten todtenz grufft ist gewesen
erz herzogin anna, durch
leuchtigste ehe gemahlin kars
al
  reiß. durch deutschland.
2o
matiae, und leibliche tochter
ferdinandi, regierenden
lands fürften in tyrol 2c. auch mildfeelige
sten stiffers des capuciner clos
sters in pnsbrugg, welche ihre
ruhestatt sowohl für sich als
die übrige durchleuchtig ist. des
sterreichische nachkömmlinge aus
andacht zu dem heiligen orden 
eben bei denen armen
capucineren auserküfen, im jahr des
heren 1618.  
xx1 . o. um 6. uhr abends
hat p. general abermahl audienz
bei ihro kayser. majest.   und
praefentiret höchst deroselben ein
über diemaffen kunstreich
verfertigte general filianz  ihro
majestät nahmen selbe an mit größter
veneration, und bezeugte auf ein
neues gegen den armen
capuciner orden ungemeine affection
und mildigkeit.
xx1 11. oät. heutgenoffe p.
generalis die ehr  von dem päpst
lichen nuntio, dominico
paßlionei, fo aus der marea
anconitana gebürtig sehr höflich besucht
zu werden, welcher auch einges
raume zeit lang bei ihme sich vers
weilte.
xxvi. oä. heutiges tags
wird in unserem convent zu wien
für die oesterreichische provinz
sapitel gehalten  auf welchem
r. p. benedictus viennenfis als
minister provincialis  rr. pp.
san tus gmundenfis, gelafius goriz,
emanuel cygnopolit. romualdus
oenipont. als definitores, mittelst
beschehener canonischer wahl 
promulgiret wurden.
xxx. oät. wir genüffen anheut
die gnad den kayserlichen schatz
zu sehen, in welchem sonderlich
gezeiget wird das hochheilige
angesicht unsers leidenden seligmas
chers; ein heil. nagel von
seinepädas anmütis
ge crucifix. bild  fo zu kayser
ferdinandum ii. gesprochen 
ferdinande non te deferam. nebst
umzahlbar anderen
verehrungswürdigen  h. h. reliquien, die mit
gold silber, perlen, und edle
gesteinen so köstlich als zierlich
ausgeschmuckt   daß kunst und
kostbarkeit allda gleichsam zu ges
wett streiten. es wird ferners
dafelbsten aufbehalten eine
wnonfranzen mit dem unschätzbaren
blut des heilands   ein teil
von der leinwat  wormit felbes
ware aufgefaffet  ein groffer in
reinem gold eingeschloffener
creutzs particul ; ein stücklein
von dem heil. purpur kleid 
ein noch blutiger dorn von der
dörneren cron  ein von holz
natürlich gewachsenes unser lieben
sc frauen

2o2
bierte abteilung
frauen. bild  die unverwesene
hand einer heil. jungfrau und
martyrin euphemiae, wie ingleis
chen des heil. kirchen, lehrers
atanasi  das unverwesene
füßlein von einem deren hh.
unfchuldigen kindlein   und viel ans
deres mehr. belangend die so
benamte weltliche
schatz kammer  wird eben all
dagewieseneine erstaunliche menge von jus
bellen und verschiedenen kostbar
keiten  ein eiserne platten von
der ein großer teil durch
chymische experienz zu silber ges
macht  der goldene faden an
einem reb  holz  so zu tockay
in ungarn soll gewachsen sein  
ein großer runder agat stein,
deffen circumferenz drei spans
nen möchte ausmachen, mit dis
fer leslich eingetragenen, und wie
es scheint, von der natur einges
flöten uberschrift  b. christo
regiimmortali, so eines des
ren vornehmsten stücken dies
herzlichen schatzes.
a 7. nov. heut, als am fest
s. caroli borromaei, und höchsten
nahmens tag sr. kayserlichen
majestät, beschauen wir an
einem füglichen ort die
kayserliche hof gala   wie nemlich
beide regierende majestäten mit uns
gemeinem comitat von dero
refidenz nach der dom kirche zu
st. stephan abfahreten, dem
g ottes dienst daselbsten bei,
zuwohnen  wornach bei hof of
fentliche tafel ware  eben
anheutungefähr um zwei uhr nachs
mittags wurde p. general aber
mahl zur audienz beruffen  wors
bei selber seiner kayserlichen
majestät im nahmen des ganzen
ordens untertänigsten glücks
wunsch ablegte.
w 11. nov. wir haben anheut
die gnad und erlaubnuß, die
sogenannte kayserliche galleria zu
beschauen   dero gemähler von
unschätzbarem wert seind 
nach dem mittag effen gehen
wir in hiesiges ansehnliches
colegium soc, jesu, und besehen das
felbsten ein und andere rare
obfervationes matematicas  c. uns
ter anderen auch eine uhr  die
niemahl wird aufgezogen  und
doch allezeit richtig fortlauffetc.
v1 11. nov. heut lafe
p.general in der kayserlichen hof sas
pellen die heil. meß beiwelcher
beede regierende majestäten pers
sönlich sich einfanden  der kays
fer, so täglich zwei hh. meffen
zu hören pflegte fahrete sodann
spazieren auf das land hinaus;
die kayserin aber unterhielte sich
mit p. generale in
particular gespräch

reiß durch deutschland. 203
präch ungefähr einer stund
lang.
 u. nov. anheut  als am
vor, abend der heil. elisabetae,
hat p. general bei sr. majestät
dem kayser carl  der kayserin
elisabet und beeden erz  hers
zoginnen maria teresia, und
maria anna, in gleichen bei der vers
wittibten kayserin amalia, seine
abschids audienz  worbei auch
die gesellschaft zum hand  kuß
gelanget. der mildfeeligste
kayfer carolus, neben deme  daß er
zeit währendem aufentalts p.
generalis fowohl dem closter zu
wien  als auch anderen clöstern
reichlichistes almosen laffen zu
kommen, hat nun über das zum
beschlußseiner höchsten
mildherzigkeit allergnädigst zwei schiffe
verordnet   auf welchen wir von
wien bis nacher paffau
gelegentlich kunten abfahren,
x1x. nov. wir besteigen ans
heut die mildfeelig verordnete
schiffe, deren eines seinen geheizt
ten ofen hatte  auch fonst im
übrigen mit aller notdurft reich,
lich versehen ware  und kommen
auf die nacht nacher  klosters
neuburg allda wir mit aller lies
be empfangen wurden  die folg
gende nacht ruhen wir auf dem
schif  den dritten tag langen
wir in unserem closter zu tulln
an  celebrieren die heil. meß,
speisen daselbst zu mittag und
gehen sodann wiederum zu waf
fer, auf welchem wir die zwei fols
gende nächt ebenmäßig das
nacht lager aufschlagen.
xxiii. nov. heut fahren wir
mit unserem schif  zug bei
srembs vorbei  und kommen auf
die nacht nacher dirnstein allda
wir im collegio canonicorum
regul. s. august. ganz liebreich
werden bewillkommet  die nacht
darauf nehmen wir abermahl das
nachtz quartier auf dem schif 
die folgende aber im franciscaners
closter des städtlein pps, so
nächst an der donau liget.
xxvi. nov. nach celebrierung
der heil. meßfcheiden wir nun
wiederum ab und kommen nach
viertägiger teils bequemen 
teils beschwerlichen schiffahrt
glücklich in linz an   allda p.
general mit lösung des geschützes
begrüßet wurde. diß ist die
hauptstadt in
ober oesterreich allwo die lands regierung
refidiret  hat auf der anhöhe des näch
ften bergs ein herrliches schloß,
einen sehr schönen groffen.
stadtplatz, und wohl gebaute
ansehnliche häuser  wir haben hier in
zweislöster  eines beist.
c2ios
 
 

mo4
vierte abteilung
   das andere bei st. mats
03.
aaa nov. heut, als am fest
des heil. apostel andreas, mas
chen wir rast tag worbei p.
general die ehr hat, von eins
und anderen deren vornehmern
hier in linz besucht zu werden.
1. dec. wir fahren heut wieder
rumab und kommen auf die nacht
in das schöne
cisterzienser clofer zu wilhering  rucken sodann
allgemach weiters fort und lan,
gen nach vier tägen  nemlich den
fünften december, auf den
abend in paffau an  bei welcher
lang daurenden schiffahrt wir
von wien bis linz 80. stund 
von linz bis paffau aber 25. has
benzuruckgelegt. erwehnte stadt
paffau wird in drei städt ab
geteilt nemlich in die inn stadt
ilz  stadt und paffaufelbsten 
wir capuciner haben allhier
neben dem groffen kloster auch ein
hospitium auf dem berg, das
marianische gnaden. bild
maria hülf zu bedienen, so ein
copie desjenigen, welches im neus
erbauten st. jacobs , pfarts
g otts haus zu ynsbrugg vers
ehret wird,  worvon ein mehres
res zu ersehen in dem marianischen
liebss wecker cap. 15.pag. 3. n.
1.   feq.  
  vi. dee. heutware audienz bei
ihro hochfürstl. gnaden, dem
alhiesigen bischof josepho
dominico, aus dem hochgräflichen ges
schlecht von lambergc. den tag
darauf aber kamen se. hochfürsts
liche gnaden p. generalem im
closter zu besuchen.
p 111. dec. nachdem wir heut
vormittag, als am hohen fest
der unbefleckten empfängnuß
unsere schuldige andacht abgeles
get, werden wir zu mittag von
sr. hochfürstl. gnaden nebst
vielen anderen ansehnlichen gäs
sten benanntlich des aldasigen
hohen dom capitls  in unserem
refektorio stattlich tractiret.
folgenden tag darauf wurde bei hof
ein rare geistliche music gehalten,
worzuauch wir waren eingeladen,
x. oec. heut kame, der
demütige fürst und bischof zu paffau
noch einmahl in unser closter  
von p. generale sich freundlich ist
zu beurlauben  es verschaffen
uns auch se. hochfürstl. gnas
den ein bequemes
schif auffelben nacher schärding
abzufahpln.
xi. dee. wir langen anheut 
nach gemachten fünf stunden 
auf dem inn strohm ganz rus
hig in schärding an   allda wir
uns  als dem ersten sie  
s

reiß durch deutschland.
205
bayrischen provinz ein und an
deres. täglein aufhielten.
mal. der. wir reisen abermahl
zu schif dem strohm entgegen,
kommen abends nacher reichers
sperg   allwo ein konvent
canonicorum regul. s. august, und
folgenden tag  nachgemachten acht
stunden, in das zweite bayris
fche sloster der stadt praunau.
xx. dec. heut um 3. uhr rus
cken wir mit guter gelegenheit
zu waffer weiters fort und kom
men nach sechs stunden in uns
fer closter der stadt burghaus
fen   so an der salza ligt, auch
auf dem nächstgelegenen berg
eingroffes und festes schloß hat 
wir halten uns in disem sloster
eine zeit lang auf und
celebriren allda die nächstens einfallens
de hochheil. shrift ferien.
xxix. der. wir bedienen uns
ferners des waffers  fahren auf
f  fluß in fünf
stunden nacher tittmoning fo
ein kleines doch fauberes
salzburgerisches städtlein, empfan
gen auch bei jhro hochw. und
gnaden herrn dechant alle ehr
und höflichkeit  den folgenden
tag langen wir an in unserem
 kloster der stadt lauffen allwo
bet ankunft p. generalis die zahls
reiche schif, leut in ihrer ges
wöhnlichen rohen monkurparade
machten, auch die mörfer anbei
sich hören lieffen.
jahr kchristi 1732.
1. fans. wir begehen das hella
tige fest und ersten tag des
jahrs im gedachten kloster lauf
fen  den folgenden tag aber lans
gen wir an in unserem sonvent
der erz  bischöflichen residenz
stadt salzburg   allda wir uns
wegen rauher winters zeit was
längers haben aufzuhalten.
salzburg  vor alters zu
latein juvavium, ist ein
ansehnliche, zimlich groffe mit
herrlichen gebäuen wohl gezierte
stadt wird durchschnitten von
dem salza fluß über welchen
eine schöne, lange völlig bedecke
te brucken erbauet ist. das nächstes
angelegene berg  schloß
hohen salzburg benamtet, ist von
ungemeiner gröffe  auch mit
kriegs rüstung bestens ausstaf
firt. der allhiesige erz  bischof
ist primas germaniae,
legatusnatus des apostolischen stuhls und
ein unmittelbarer reichs stand 
fo im fürsten rat zu regens
spurg auf der geistlichen bank die
oberste stell besitzet. der dom
hat eine aehnlichkeit mit der st.
peters, kirchen in rom   
sc3 hp

206
bierte abteilung
welchen gleich vor der erz  bis
schöflichen refidenz ein kostbarer
spring brunn aufgeführt. von
den gebäuen seind vornehmlich
sehenswürdig das mirabell, das
priester  haus   und das spi
tal bei s. joannes c. die
schönheit derengotts häusern, die
berühmte universität  fo von s.
benedicti orden ruhmwürdig
verwaltet wird, die große men,
ge der studierenden jugend, die
rare hof music   das dreimahl
im tag erschallende
glockenspiel und anderes mehr gibet
der stadt ein besondere zierde. 
und lustbarkeit   von manns,
klöstern seindalhter  nebst der
ansehnlichen benediktiner abbtei
bei st. peter, und dem schönen
teatiner collegio, auch
augufiner  franciscaner und
capuciner; von geistlichen frauen aber
das sloter numberg   die
urlulinerinnen und loretto, allwo das
erhang kindlein verehret
mp 9
  iii. fam. heut speiset
p.general famt denen priestern von seie
ner gesellschaft in der fürstlichen
residenz, worbei nebst dem
erzbischof selbsten leopoldo
firmiano c. auch zwei andere
hochwürdigte bischöffe  nemlich jener
von shtem see und seckau zu
gegen sich
einfandenv l. fam. se. hochfürstl.
gnaden laffen sich heut zu tag in
einer senfften mit zweien mauls
tieren  nebst großer begleits
fchaft  auf unseren berg hinauf
tragen und traktieren uns sehr
kostbar zu mittag  in beisein
nächst gemeldeter zweien hohen
infulirten  und mehr anderen vor
nehmen. gäften.
xi. fam. heut speiset ebenfalls
bei uns im refektorio der
gesamte löbliche stadt magistrat dem
lieben p. generali zu ehren 
welcher schon vor längsten als hiesiger
ordinari dom prediger in die
fer stadt besonderen ruhm hatte.
ii. febr. bei noch immer forts
daurender winters, kälte halten
wir uns zu dato noch ruhig in
salzburg auf und celebrieren das
selbst anheut das hochheil.
liechtmeß fest.  
ix. febr. heut abends verfügt
get sich p. general farnt der gans
zen gesellschaft nacher hof bei
sr. hochfürstl. gnaden sich des
mütig fit zu beurlauben   auch für
empfangene hohe gnaden unter
tänige danksagung abzustatten.
xii. febr. um7uhr morgens
wird p. general in einem schlitz
ten von salzburg nacher trauns
stein abgeführet, von denen
gesellen aber haben einige gestern,
ells

reis durch deutschland,
207
einige heut ihren weeg dahin zu
fuß genohmen.
xv. febr. um 8. uhr reisen wir
wiederum ab und kommen nach
fünf stunden in das closter seon,
ord. s. benedi ti, allda wir mit
aller liebe und höflichkeit
empfangen wurden.
xf 1. febro nach vollbrachter
fünf  stündigen reis langen wir
an in unserem s loster zu waffers
burg   so eine saubere, auch
wehrhafte stadt nebst einem schloß
in ober bayrland  und eben die
geburts  stadt unsers
liebwehrtisten p. consultoris jordani von
wafferburg.
xxi. febr. ungefähr um
mittag zeit nach zuruckgelegten sechss
fündigem weeg  kommen wir nas
cher ebersperg   so ein hofsmarkt
des hochlöbl. collegi s.j. zu
münchen1und dahin gehörige refis
denz von etlich und dreißig
religiolen  wir werden allda fehr
wohl gehalten   fehen anbei die
heil. hirnschall des glorreichen
martyrers sebastiani, welche das
felbsten andächtig verehret  und
  christlichen volk gezeiget
pp ,
visitatio xx x provinciae
bavaricae.
xy 11. febr,
eut gegen mittags zeit
langen wir glücklich an in
unserem kloster zu müns
chen   in welchem über eins
und anderes monat das sapis
tel der shur bayrischen pros
vinz zu halten ist, da in defen
p.general die angefangene visitation
noch durch einige slöster fortsetzet.
münchen die haupt stadt
in bayrn   und churfürstliche
residenz   kam der schönen ges
bäuen wegen für eine deren fön
fen städten in deutschland ges,
halten werden  sie ligt an der
iser tft auch mit mauren türs
nen waffer  gräben und pas
seien umgeben  die gaffenseind
mehrenteils gerad und breit  
auch zur nacht zeit mit las
ternen beleuchtet  die
schurfürstliche residenz ist ungemein
herzlich   groß und ansehnlich  die
zwei collegia deren h. h. pp,
jefuiten und teatinern geben der
stadt eine sondere zierde ist auch
dafelbsten ein sehr reichlicher kirs
    chens

20
.  vierte abteilung
chen schatz von gold, silber
und anderen kostbarkeiten nicht
ohne verwunderung anzusehen.
unser sloter kirch hier in mün
chen hat eine fehr andächtige
gruft  oder unterirdische
mutter gottes   sapellen, allwo
die heilige meßgelesen wird; und
eben in selber gruft pflegte
laurentius von brundufio, wetlandges
wester general commuß rius des
ren teutschen capuciner
provinzen das göttliche opfer dem
allerhöchsten abzustatten, worbei
damahls regierender herzog
maximilianus felbsten in eigener pers
fon disem frommen heiligmäßig
gen mann zur meß diente. vid,
raderum in bavaria s. tom. 4.
fol. 169.    
xx   v. febr. anheut ware auto
dienz bei sr. durchleucht dem
regierenden churfürsten carolo
alberto, beideffen gemahlin
maria amalia, wie auch bei. seiner
durchleucht herzog ferdinand,
und dessen ehe4comfortin
eleonora  bei ankunft p. generalis
stunde die leib wacht im ges
wehr und waren gemeldete aus
dienzen allerseits sehr gnädig und
huld gewogen.  
xxv. febr. heut folget die aus
dienz bei sr. durchleucht dem
prinzen teodoro, bischoffen
von freising und regenspurg .
ii. mart. p. general verfüget
sich heut zu tag abermahl nas
cher hof und gibet allen prin
zen und prinzeßinnen die heilige
benediction.
vi. u2 mart. wir beschauen an
heut im collegio soc. jeu den über
diemaffen, kostbars und reichen
kirchen schatz  worvon nächst
oben meldung beschehen.
xiii. uafarr. p. general reitet
heut vormittag famt einigen seis
ner gesellschaft auf der ifer ab 
ein und anderes kloster zu
visitiren   kommt aber wegen üblen
wetter und gewaltigen winds
prauffen nicht weiter als nacher
freising; so ein glück für uns  
maffen wir daselbsten bei sr.
excellenz hen. grafen von
königsfeld damahligen dom dechant c.
für felbe nacht ein höchstsliebs
reiches  quartier gefunden.
dr. mart. um8uhr mors
gens reifen wir wiederum ab, und
langen nach fünf stunden in uns
ferem closter der stadt landso
hut an, allwo bei 4o. religiofen
wohnen. diß ist die haupt stadt
in nider bayrn  ligt an der js
fer  neun meilen von münchen 
hat zwar noch graben noch
ringsmauren, doch schöne  
breite und lange gaffen  es ist
hierspe churfürstl lands  
one
reis durch deutschland.
209
ierung  ingleichen ein
residenzalast   der neus bau benam,
fet  der turn an der hiesigen
haupt kirch ist sonders berühmt 
worvon man in gemein zu sagen
pflegt; der stephans turn
zu wien sei der stärkeste  der
straßburger4turn der kunsts
reichelte. der landshuter turn
der höchste.
xix. mart. heut speift die
alhiesige schurfürstliche regierung
p. generali zu ehren bei uns im
refektorio, worbei es sehr vor
nehm zugienge.
xxi. mart. wir machen hier
zu landshut bei gegenwärtiger
heil. fasten zeit, famt p.
generale unsere geistliche exercitia;
die zuruck verbliebene aber
verrichten die geistliche ubung im
kloster zu münchen.
1 p. u april. um 6. uhr mors
zens reifen wir von landshut ad 
und kommen nach gemachten vier
stunden in unser hospitium nas
her moßburg; den folgenden
tag aber in das closter zu ars
ung, um welche gegend ein über
yie maffen schöner, groffer, und
ruchtbarer treid  boden.
v 11. april. wir reisen
fruheeitig von arding wiederum ab 
und nach zuruckgelegten
acht fünigem weeg kommen wir abends
zuruck nacher münchen   allwo
wir das nächstens anruckende
hochheilige oster fest in genüs
fung aller brüderlichen liebe bes
gehen.
x 1x. april. heut verfüget sich
p. generalmacher nymphenburg 
zwei stundauffer münchen, wo
das berühmte shurfürstliche
luftschloß  wir haben hier ein sehr
gelegentlich verbautes hospitium,
so von fiben religiofen bewohnet
wird.  
xx 111. april. p. general kehret
anheut zuruck nacher münchen;
nicht lang darauf aber wird er
von sr. durchleucht aufs neue
nacher nymphenburg beruffen 
auch dahin in einer hofs gute
fchen abgeführt.
xx111. japril. heut wird
im convent zu münchen für die
bayrische provinz sapitel gehals
ten   auf welchem unfer a. r. p.
consultor generalis,
jordanuswalferburgenfis mit einhelliger
wahlstimm zum provincialat, fo er
schon vormahls lobwürdig vers
waltet; nebst seiner aber rr, pp.
benno, floribertus, erhardus, und
josephus maria, zum definitorat
erwählet; mitin die visitation
auch der provinz ganz glücklich
beschloffen worden.
3. maji. mit erstem
sonnenh liecht

12 ig 
bierte abteilung
liecht nehmen wir von münchen
urlaub und nach vollbracher
achtstündigen reis langen wir
nunmehro das zweitemahlin
unferem sonvent zu arding an  
von dannen uns nacher salzburg
und sofortan nacher steiermarkt
zu wenden.
v11. mai. um 5. uhr brechen
wir wiederum auf kommen auf
mittag nach taufkirchen auf
die nacht in das
graf fuggerische schloßzu schwindegg em
pfangen auch an beiden orten
alle liebe  ehr  und höflichkeit 
folgenden tag, nachdem wir
fünf stund zuruckgelegt, langen
wir an in unserem kloster der
stadt mildorf, so zur salzburt
gerischen custodi, und zur tyros
lischen provinz gehörig.
ix. mai. um 2. uhr nach
mittags reisen wir von milldorf
ab  machen das nacht , ouars
tier in dem gräflichen schloßzu
tisling  und kommen des ans
dern tagsfruhezeitig nacher
alten oetting  allda verrichten
wir unsere andacht bei dem wuns
dertätigen marianischen
gnadenbild   beschauen den kostbaren
schatz und nehmen das
mittagmahl bei ihro hochw. und
gnaden herrn decano  c. wort.
auf p.general noch felben tag nach
burghausen abzielet. erf, geo
dachtes  welt bekanntes gnas
den bild ist über die maffenalt 
und solle seinen ursprung haben
von dem heil. bischof ruperto 
worvon ein mehreres kam ersee
hen werden im marianischen liebss
wecker  13. cap. 3. absatz.
x 11. mai. mit aufgang der
sonnen machen wir uns reiss
fertig   besteigen das hierzu vers
ordnete schiff von burghausen
nacher lauffen abzufahren   allda
wir in zwölf stunden noch felbis
gen abend angeländet  folgens
den tags kommet anhero nacher
lauffen r. p. provincialis der
nächst anstoffenden steierischen
provinz revmum. patrem
generalem, wie gewöhnlich   mit ges
zimmender ehrerbietigkeit zu be
willkommen.
x17 auf. wir fahren aufges
meldeten schiffruhezeitig wieder
rum ab   und langen gegen mits
tag zeit glücklich in salzburg an
alda sich p. general noch einige
täg lang aufhielte ehe und bes
vor er seine reis nachgedachter
provinz vornahme.
x 1x. umaji. heut verfüget sich
p. general nacher kleßheim   da
se. hochfürstl. gnaden der
erzbischof sommers zeit zu wohe
nen pflegte  hat sehr and  
 n

reiß durch deutschland.
21
dienz und speiset daselbsten mit
seinen pp. secretaris auf mittag
bei der fürstlichen hof tafel.
xr1. maji. einige von der ges
sellschaft begeben sich heute nach
hellbrunn so eine stund ober
salzburg liget, das schöne
luftschloßkunstreiche waffer werk
und raren tiere garten allda
zu sehen.  
xxv1 1. maji. mit erstem
tag4liecht reisen wir von
salzburg ab, p. general zwar in eis
mer senfften, so ihme der
mildreiche erz bischof bis radstadt
hat veranschaft, die übrige nach
gewohnheit zu fuß; wir kommen
also auf mittag   nachgemachten
dreien stunden auf hällein 
so ein kleine stadt, doch berühmt
von wegen des salz  wefens 
und nehmen die einkehr bei eis
nem fonders liebreichen guttäs
ter  zu nachts aber nach
beigesetzten vier anderen stunden
in dem markt, flecken golling
bei einem wirt, da die durchs
reifende capuciner von der guts
tätigkeit sr. hochfürstl. gnas
den werden verköstet.
xxvf1 . maji beianblicken
der ersten morgen röte fetzen
wir unsere reisfort fpeifen nach
pollbrachten vier stunden im
pfleg, haus des markts werft
fen  zu nachts, nach dreien
anderen durch felbe rauhe bergs
weeg gemachten stunden, im
wirts haus zu hittau  den
folgenden tag aber kommen wir
nach etlich. stunden glücklich in
radstadt an, allwo p. general
mit abfeurung der mörfer begrüßt
fet wurde  diß ist eine kleine doch
seine stadt, dem hoch  stifft
salzburg zugehörig  und hat hier
unser tyrolische provinz ihr letz 
tes  kloster   fo aus einem alten
schloß erbauet ist.
1. fum. da wir heut in disem
unserem konvent zu radstadt
das trostreiche fest der pfingsten
begehen, zeigt sich der himmel
sehr stürmisch und unfreundlich,
indemees schneeflockte wie mit
ten im höchsten winter, wordurch
dann das liebe getreid nicht wes
mig beschädiget  uns reisenden
aber der weeg allzu
schmutziggemacht wurde.  
iv fam. um5uhr morgens
reisen wir von rastadt ab, komis
men den ersten tag in das dorf
oder flecken haus  den andes
ren auf gstatt, allwo wir bei sr.
hochwürden herrn administrator
des admontenfischen
benediktinerclosters die einkehr nahmen 
den dritten endlich in das erste
capuciner closter der
steieridd2sche

2i2
bierte abteilung
schen provinz in dem markt fle
cken irdning  p. generalis wurs
deallda nebsterknallenden
feuermörsern, mit paradierung der im
 quartier ligenden soldateca fehr
höflich bewillkommet.
vistatio xxx. profincle
sttriae.
p11. fum.
jrhalten uns ein  und ans
deren tag in gemeldes
tem closter zu irdning
auf  wormit nun p. general der
vorhabenden visitation den ans
fang machte.
ia. fum. mit ersterem song
nenschein marschieren wir
ab kommen selben tags bis nacher
trieben, allwo uns ein pfar her 
ord. s. bened. aus gemeldetem
closter admont die lieb erwiese 
den anderen, bis in das schloß
ehrnau fo herrn grafen
breuner zugehörig  den dritten in
unser closter zu loiben   so eine
stadt am fluß muhr in
obersteiermarkt.
 xvi. fun. um 8. uhr vormit
tags fahren wir auf gemeldeten
fluß ab und kommen nach
andertalb stunden in unser
silofer der stadt brugg fo damahls
ein novitiat ort ware. ,
x 1. fun. wir nehmen auf
einige täg mit p. generale zu
dem gnaden bild mariae sell
eine wahlfahrt vor   ferneren
beistand auf so langwürig bes
schwerlicher wanderschaft von
der göttlichen mutter auszuwir
ken   zu dem ende reisen wir heut
morgens fruhe von brugg ab 
und kommen den ersten tag  nach
gemachten acht stunden   auf
seewiß fo zum sloster st. lams
brecht gehörig   allda wir mit als
ler notdurft verpflegt wurden 
den folgenden tag nach
zuruckgelegten fechs anderen stunden
langen wir abends zu marias
sell an  besuchen vor allen das
marianische gnadens bild   vers,
fügen uns sodann in das ansehns
liche hospitium ord. s. benedicti,
fo erwehntem vornehmen closter
s. lamberti einverleibt,  und von
ungefähr 20. religiosen bewohs
net ist, empfangen auch
famment  alle liebe ehr  und höflich
ett.
xix. fum. heut verrichten wir
unsere andacht an dem
24

reiß durch deutschland. 213
berühmten gnaden ort, und
beschauen fodann den
ungemeinkostbaren schatz, so daselbsten
hinterleget ist  sonderlich von ans
gestammter höchst geprienen
seigebigkeit des
durchleuchtigften erz hauses, und deren res
girenden ... defterreichischen
katyfernc. von dem
ursprung fortgang  und aufgang dies trostreis
chen gnaden orts maria sell
kan ein mehreres ersehen werden
in öfters gedachten marianischen
liebss wecker am 12. cap. 3ten
absatz.
xx. fun. nach abgelegter
wallfahrts andacht reisen wir heut
morgens fruhe wiederum nacher
brugg zuruck  dahin wir folgens
tags auch glücklich angelans
gelt.
xxv. 3fum. um 6. uhr mor
gens fahret p. general famt seiner
bei sichhabenden gesellschaft auf
dem nächst angränzenden fluß
muhr von  brugg.ab, und
langet noch selben tag in unserem
größeren kloster zu grätzan  fo 
bei 40, religiolen haltet.
grätz   die haupt stadt
in steiermarkt  ligt am fluß
muhr   20. meilen von wien  
in einer schönen angenehmen
revier  hat viel ansehnliche gebäu 
und einen sehr zahlreichen adel 
 ober der stadt stehet ein festes
schloß auf lebendigem felfen,
mit waffen und kriegs gezeug
treflich ausgerüstet  es ist auch
hier die inner  oesterreichische
regierung nebst einer berühms
ten universität  welche im jahr
des heren 1585. dafelbsten ware
aufgericht  von der
schatz kammer in hiesiger residenz wird
nächst unten meldung beschehen.
1, ful. nach der vesper gehen
wir in das andere
closter foungefähr eine viertl stund von
der stadt entlegen  hier ist ein
studium samt der tuchmacherei
für die steierische provinz in
allen aber ungefähr eine zahl von
etlich und dreißig brüdern.
v. ful. heut abends  nachdem
das auffere eloster bei s. joanne
baptista visitiret und absolviret
worden, gehen wir wiederum hers
ein in das größere  bei s,
antonio paduano benamfet.
vi. ful. wir beschauen anheut
den schatzinalhiesiger residenz
burg  allda uns nebst anderen
raritäten gezeigt wurde der leibs
harnisch sr. kayserlichen mao
jestät caroli v. famt dem schwert
des welt berühmten heldens
scanderbegs c. zumahlen nun
auch das schloß ambras nächst
bei ynsbrugg ein schwerdtdifes
dd3hels

2i4
bierte abteilung
helden weisek lafft man es das
hin gestellt sein, welches dasjes
nige seie wormit er den
muselmann mitten entzwei gespaltet 
ingleichen wird allda aufbehals
ten eine ruten, so die ruten
moyfis sein solle, worvon uns aber
die autentica nicht gewifen wurde.
vii. ful. se. excellenz hern
lands hauptmann graf von
wagensperg 2c. famt noch mehr
anderen herren land ständen 
speisen heut mittags p. generali
zu ehren bei uns im refektorio,
der sich aber wegen anstoffung
einiger unpäßlichkeit an der tafel
nicht kunte einfinden.  
x11. jul. mit aufgang der
sonnen fahren wir zu waffer
von grätz ab und kommen
innerhalb fünf stunden auf leibnitz 
so eine stadt in der grafschaft
cillei   da wir ebenfalls ein silos
fer mehr gedachter steierischen
provinz haben. eine halbe stund
von hier ist die schloß residenz
seiner fürstlichen gnaden. bis
schoffen von seckau c. welche sich
belieben laffen eine gutschen bis
zum waffer abzusenden, den an
kommenden p. generalem einzuhos
len; in leibnitz aber liteffen sich
dei dessen ankunft trompeten
und paucken hören.        
x 17. juli, p. general ist die
     
tägen mit der gewöhnlichen
vfitation beschäftiget   folgenden
tags aber speiset felber mit seis
nen pp. secretaris bei erwehnter
ihro fürstlichen gnaden, so das
mahls ware jacobus ernestus aus
dem hochgräflichen geschlecht
von liechtenstein c.
. tr t. ful. wir reisen zu was
fer wiederum ab   und kommen
noch selben tag in unser sloter
der stadt rackerspurg   allwo
das gute weine gewächs  den
2osten in das kloster zu muregg 
so ein sauberer markt flecken 
endlich den drei und zwanzigsten
in das kloster der stadt mars
burg   empfangen anbei aller ors
ten ehr und liebe.
xx v11. fal. um4uhr moos
gens brechen wir auf kommen
selben tags zu einem schloß
oder anfiz  fall benamfet  den
andern zu einem frauen sloster
dominicaner ordens im dorf
mährenburg  den dritten zu den
markt flecken lauffenmünd  den
vierten auf mittag in das ans
sehnliche benediktiner kloster bei
s. paulo in kärnten; auf die nacht
aber nach s. andreae, in welcher
stadt se fürstliche gnaden
bischof von lavant, so damahlen
josephus oswaldus graf von
attemis  c, seine gewöhnliche res
idenz

reiß durch deutschland,
215
fidenz hat  es empsiengeerwehn
ter bischof den lieben
p.generalem mit sonderbarer wolgewo
genheit  und hielte ihn dahin an 
noch folgenden tags bei ihme
zu speisen, welche gnad auch der
übrigen gesellschaft zu teil
wurde.
. xxxi. fal. heut gegen abend
langen wir an in unserem kloster
der stadt wolfsberg und
celebrieren allda das nächste ankoms
mende ablaß fest portiunculae.
v. lang. um 2. uhr vormit
kag reisen wir von dannen ab  
kommen abermahl nacher s.
andreae, und bleiben dafelbsten über
nacht  folgenden tags erreis
chen wir die stadt wolkenmarkt 
und nehmen die nachte herberg
bei ihro hochwürden und gnas
den herrn erz priefer c.
endlich den dritten tag langet p.
general unter lösung deren stucken
und begleitung der ehren guts
fchen zu klagenfurt in unserem
elofer an   allwo zu anfang
nächste eingehenden monats das
f  steierischer provinz zu
alten  worzu difes konventges
hörig ist famt denen übrigen der
landschaft kärnten.
clagenfurt  als die
hauptstadt des herzogtums kärns
ten  ist sehr fest und hat über
diemaffen starke ring mauren 
auch schöne gotts, häuser, und
ein ansehnliches collegium soc.
jelu, famt einem wohl eingerichs
ten gymnasio  im jahr
1723traf die gute stadt das schicks
fal daß selbe fast gänzlich abges
bronnen; doch fhet man solche
dermahlen wiederum sehr schön
erbauet, ob zwar an dero bevöls
kerung ein zimlicher abgang zu
sein scheinet.  
j. lawg. difer tägen ist p.
generalis beschäftiget teils mit abs
legung deren visiten  teils mit
gewöhnlicher visitation des silos
fers  und veranstaltung zudem
sapitl.
xiii. aug. die allhiesige hers
rem land stände c. beehren uns
anheut mit einem mittag mahlin
resectorio; wie in gleichen ein kurs
zes darauf von einem löblichen
magistrat beschehen.
f. sept. heut wird in disem cons
vent zu slagenfurt für die steies
rische provinz capitl gehalten 
worbei r. p. gottardus
graecenfis zum provincial  rr. pp.
benignus graec. baltasar villac. franc.
maria gradic. emanuel clagenf
als definitores erwählet wurden.
was die verpflegung des sao
pitels anbelangt, hat felbes se.
excellenz graf von mee 
w

216
bierte abteilung  
und urfnis  c durchgehends ganz
und völlig   und zwar sehr vors
nehm ausgehalten. zum beschluß
des kapitls wurde eine herzliche
procession angefellet   bei wels
cher se. hochfürstl. gnaden,
bischof von lavant, in begleitung
der elertsei und des adels c. das
venerabile persönlich getragen;
mitin ist diese provinz auch nun
mehro glücklich vollendet worden.
  x1. sept. wir brechen heut frus
hezeitig auf, machen fünf stund
zu waffer vier zu land und
kommen abends in unser sloter
der stadt villach   so das letzte
der steierischen provinz ist.
x 11. sept. heutreifen wir schon
wiederum ab   kommen abends
macher paternion, und nehmen das
nacht 4  ouartier im sloß eines
abwesenden venetianischen gras
fens  den andern tag nacher
mehlbrugg  allda wir vom han.
verweser mit aller liebe verpflegt
wurden  den dritten nacher
greiffenburg, da wir im
grafrosenbergischen schloß und
ansitz ebenmäßig große liebe
empfangen  endlich den vierten tag
niemlich den fünfzehenden dieses
lauffenden monats langet
p.general glücklich in lienz an  dahin
selber von sr. hochwürden und
gnaden carolo nicolao hilt
prand von reinegg c. stadt
pfarrern zu lienz und doms
herrn zu brixen  als nächsten
anverwandten   mit 18. gutschen
und caleffen wurde einbegleitet. 
worbei das vielfältige abfeuern
deren mörsern die ungemein.zgroß
fe freud aller orten verkünden
müfte.  
x 1. sept. auf inständiges an
suchen erwehnten herrn
canonici   c.ware p. generalis bemüßis
get noch heut und morgen in des
fen pfar hof rast zu machen,
alda die ganze gesellschaft nebst
stattlichem tra tament, auch sonst
im übrigen mit höchster liebe vers
pfleget wurde.
x 71 11. sept. um 6. uhr mors
gens reisen wir ab von lienz koms
men nachgemachten vier stun
den nacher apfalterbach speisen
da selbst zu mittag von der guts
tätigkeit des königlichen stifts
zu hall  auf die nacht aber lans
gen wir an im schloß heimfels,
so erft gedachtem königlichen
stifft gehörig werden allda höft
licht empfangen, vornehm
tra tirt  und bestens beherberget.
xix. sept. mit aufgang der
sonnen tretten wir aufs neue
die reis an   machen vier stund 
bis doblach   speisen allda zu
mittag bei ihro gnaden  
qs

reiß durch deutschland. 217
baron von winklhofen c. und schofelbsten ferdinando josepho
gehen darauf noch drei andere aus dem hochgräflich. geschlecht
stund bis welschberg  folgen von sarntein c. unter abfeus
genden tags aber langen wir rung deren mörsern  und zulauf
bei zeiten an in unserem sloter fenden großen volks mengelbes
zu brauneggen diß ist die haupt  gleitet wurde.
stadt in ganz puster   tal   xx 17. sept. heut wird p.
gehat ein festes schloß und wird neral in unserem refektorio mit
in latein genennet brunopolis, ist einem tractament beehret von
setauch sonsten aus verschidenen ur  ten des hochwürdigsten
dom cafachen nicht wenig berühmt. pitls   und einiger herren savas
xx 11. sept. ungefähr um 6. lieren  den folgenden tag aber
uhr morgens marschieren wir von von dem hiesigen zahlreichen adel 
brauneggen ab, kommen nach. wie dann folches an einem andes
vier stunden in die unter fintl  ren bequemen tag auch von dem
und nehmen allda bei einem lieb  löblichen magistrat beschehen.
reichen wohltäter das mittag  mxvi. sept, se. hochfürstliche
mahl ein  indeffen langet von gnaden der regierende bischof 
der bischöflichen residenz stadt caspar ignatius, aus dem hochs
brixen ein vornehme gefand
fchaft an teils zu pferd   teils
in gutschen, p. generalem zu
empfangen und einzuholen. es bes
gabe sich selber mit gelegenheit
der vorbei reis  erftlichmacher
gräflichen haus königl2c. welche
vorgenohmener bad, cur wegen
eine zeit lang von hier abwes
fend  langen anheut glücklich in
brixen an  und überfallen p.
generalem in unserem closter, ehe
neustifft, ihro hochwürden und daßfelber vorhero seine reverenz
gnaden des aldalfigen berühmten und aufwartung machen kunte,
collegi canonicorum regul. s. ungemein sich erfreuende obdeffen
aug. die aufwartung zu machen; schon lang verhofer, nunmehro
fodann aber ohne fernerem auft aber genoffener gegenwart.
entalt nach unserem closter ge  mxvi. sept. wir nehmen auf
meldeter stadt brixen  dahinter einige wochen für dißmahl von
nebst vielen anderen ansehnlichen brixen abschid  kommen nach
herren, auch von ihro bischöfe fünf stunden auf mauls und
lichen gnaden  dem weih bi  aldg bei einem welt
  r
 
 

2 ir
qvierte abteilung
ter das mittagmahl ein  indes
fen langet eine ganze compagnie
zu pferd in gelb ledernen unis
form von der stadt sterzing an,
p. generalem dahin zu begleiten,
und einzuführen  da er
nunwürklich daselbsten anlangte, zeigte
sich gleich noch eine andere tapfer
re kriegs trouppe, und zwar zu
fuß nemlich ein blau montierte
ringfertige bauern compagnie,
so in regulierter ordnung
dafunde ihre parade machte, und nach
kriegs art das gewehr
praesentierte  dergestalten, daß der
einzug in erwehnter stadt sters
zing sowohl zu pferd als zu fuß
recht kriegerisch   und martialisch
aussahe.
xxix. sept. um 6. uhr mors
gens reisen wir von sterzing ab 
machen ein paar meilen bis auf
die anhöhe des rauhen
brennerbergs  und nehmen allda in ein
nem guttätigen wirts haus
das mittagmahl ein. nach vol
lendung dessen langen se.
hochwürden und hochgräfliche gnas
den herr graf troyer  
pfarzherr zu matray  und domz her.
zu brixen c. mit etwelchen guts
fchen an, p. generalem nach seis
nen pfar hof zu begleiten, da
wir auch alle die einkehr nahmen 
und ganz liebreich verpflegt wurs
den  folgenden tags nach ges
machten fünf beschwehrlichen
stunden wegen üblen weegs 
und anhaltenden regen  
wetters tretten wir endlich mit
freuden in pnsbrugg ein. hier was
re der empfang sehr ansehnlich;
dann nächst, ob wiltau warteten
persönlich se. hochgräfliche
excellenz sebastianus königl damahs
liger lands hauptmann c.famt
mehr anderen savalieren und hos
hen ministern   mit ihrem zug
von gutschen   den ankommenden
p. generalem zu beneventiren und
ihme bis nach unserem closter
die geleitschaft zu gehen.
ynsbrugg  zu latein
oenpontum, führet den nahmen von
der groffen, übernächst
anstrohmenden pn fluß erbauten brus
cken  ist dermahlen die
hauptstadt der gefürsteten grafschaft
tyrol, hat schönegroffe vorstädt 
viele ansehnliche paläst und hers
liche wohnungen; auch
verschidene nicht leichtlich anderswo
befindliche merkwürdigkeiten.
otto, mit dem zunahmen der
großfe, herzog von meran hat yns
brugg, da es zuvor noch ein of
fener markt ware, mit
stadtsfreiheiten am ersten begnadet 
auch mit ring mauren und to
ren eingeschränkt  im jahr des
hern

reiß durch deutschland.
219
heren 1234.  nachdeme aber
das durchleuchtigste erz haus
oesterreich in rechtmäßigen bes
sitz deren tyrolischen landen eins
getretten wurde allda die annoch
stehende erz, herzogliche
refidenz4 burg aufgeführet. das
vornehme collegium canon. reg.
ord. praemonst. zu wiltau   so an
die stadt zimlich angränzet wie
auch das collegium einer hochl.
societät   nebst mehr anderen
teils geistlich teils weltlichen
großen gebäuen geben derselben
nicht geringe zierde ; sonderlich
aber das neu erbaute majestätis
sche pfarrs gotts haus s.
jacobi apost. und dafelbsten im fils
bernen hoch altar ruhendes
gnaden bild mariahülf fo
leopoldus herzog von oesterreich
und bruder ferdinandi des ans
derten römischen kaysers  aus
damals noch luterischen
schatzkammer des chur, sächsischen
hofes erlöstet hat. in der hof
kirchen, so denen rr. patribus
franciscanis provinciae
leopoldinae zur geistlichen bedienung ein
geraumt, fihet man nicht ohne
bewunderung das so benamste
ferdinandeische mausolaeum, wels
ches von deme den ursprung hat 
daß ferdinandus difes nahmens
der erste römische kayser  und
erz4herzog von deferreich
etwelche derer erfahrneften
bildhauern  benanntlich alexandrum
colini aus niderland herbei bei
ruffen die großtaten und
befchehene feld züge seines
anherans maximilian i. in reinen
marmor einzuhauen; man fiheit
ingleichen alda ein ungemein gross
fe menge deren allerschönsten aus
erz gegoffenen   teils groffen  
teils kleineren bild4statuen  
worüber das menschliche
augerfaunen muß. in dem gotts,
haus des hochadelichen
frauenstiffs  so man insgemein, das
regels haus nennet  fihet man
ebenmäßig folche kostbarkeiten,
die nicht leichtlich zu sehen sein
werden. nebst unserer
capuciner kirchen ist die fehr anmütis
ge einsidlerei erz herzogs
maximiliani von oesterreich   weis
land geweften groß  teutschmeis
fern1defen grab statt von
erz gebildet vor dem hoch als
tar der pfar4kirchen zu sehen.
auf offenem stadt platz stehet
vor augen das goldene tächlein,
fo erz  herzog friderich an. 1425.
zur ewigen gedächtnuß aufgericht
und 2ooooo. ducaten schwersein
solle  ubrigens ist die stadt
ynsbrugg sonderbar auch geadler von
der berühmten universität, wels
e2che

22o
vierte abteilung    
che unter glorreicher regierung ambrasbelanget  und dessen kost
leopoldi i. römischen kaysers
gestiftet wurde im jahr 1672.
was nächst gelegenes schloß
bare schatz, kammer solle hier
unten meldung beschehen.
visitatio xxxl provinciae
ttro lenf s.
1 octobr.
iser tägen ware
p.general beschäftiget mit forts
  fetzung der visitation seiner
lieben tyrolischen mutter
provinz   sodann mit haltung des
capitls deroselben den beschluß
zu machen  indeffen ermangleten
keinesweegs die mehrmalige groß
fe ehr  bezeigungen von seiten
erwehnter stadt ynsbrugg; dann
p. generali zu ehren speisete bei
uns im refektorio, und zwar sehr
vornehm  erstens der geheime
nat  andertens die regierung 
drittens die hof kammer; wors
bei nebst lösung deren sanonen 
auch die musicalische instrumenten
sich hören lieffen  nach
vollendtem capitl traktierte ebenfalls ein
löbl. stadt  magistrat.
17. o.ä. heut celebrieren wir
hier in pnsbrugg das ordens
fest des seraphischen heil.
vatters francisci, so in unserem
hiefigen sloster auch zugleich feltum
patrocini.
viii. oä. es verfügen sich
heut zu tag einige von der ges
sellschaft in das berühmte erz
herzogliche luft schloß ambras
fo nur ein stund von aynsbrugg
entlegen, die vornehme
kunstund schatz kammer allda zu
besichtigen  man wie uns das
selbsten, nebst raren gemählden 
eine ungemeine menge allerhand
seltsamkeiten   von gold  sils
ber,
helfenbein edelgstein mineralien, und dergleichen mehr 
den kleinen dianae tempel mit
etlich 1000. seltsam geschnittenen
kostbaren steinen   verschidene
alte geld münzen   wie auch
medaillen von gold und silber 
deren all da ein
auffrordentlichgroffe anzahl   zwei cymbalen
des alten testaments von purem
sein  gold und lieblichster
refonanz  sehr viel harnisch deren
alten rittern, oder auch gekröns
ter häuptern   viel rares türkis
sches kriegs gewehr  m  
lp 
 
reiß durch deutschland.
22
heres mehr, so gewißlich sehens,
würdig   endlichen auch den
strick wormit sich judas der
erzschelm aufgehenkt.
x. oät. heut wird im hiesigen
convent zu ynsbrugg capitlges
halten   worbei r. p.
teodoricus ehrnburgenfis im
provincialatamt confirmiret  zum
definitorat aber rr. pp. sanctus eppan.
aurelius brunegg. symphorianus
silz. marcellinus grinsens.
erwählet wurden.
xxi. oät. nach vollendten
capitularischen abhandlungen  und
anderen mit einlaufenden
 ordens, geschäften  verfüget sich
p. general heut vormittag na,
cher hall  ihro hochgräflichen
gnaden der regierenden frauen
 obristin im königlichen stifft 
eleonorae gräfin von arco  c.
seine aufwartung zu machen, und
die schuldig mäßige danksagung
abzustatten  er bediente sich zu
dem ende eines deren zweien
gutschen ifo das königliche stifft
samt ihrem herrn administrator,
ihro gnaden von rost  nacher
pnsbrugg abgeschicket  und
wurdebei seiner ankunft in hall nicht
nur mit freuden
empfangen fondern auch mit lösung deren stus
cken bewillkommet. das
tratament wurde gehalten
beierwehntem gnädigen herrn
administrator, doch von kuchen und keller
des königlichen stiffs  worbei
alles sehr vornehm  auch sogar
die trompeten zur tafel music
sich muten hören laffen. nach
vollendter mahlzeit begabe sich
p. general abermahlen hinüber in
das königliche stifft, für so
hohe neue gnad demütigen dank
zu sagen und nachdeme er samt
seiner gesellschaft mit
verschidenen geistlichen praefenten ganz
freigebig beehret worden, rettet er
noch selben abend zuruck nacher
pnsbrugg  von dannen in bäls
desichmacher brixen zu erheben.
xxii. oät. p. general
beurlaubet sich von pnsbrugg  und
fahret von hier ab in der gutschen
sr. hochgräflichen excellenz,
francisci wilhelmi von spaur c.
praesidenten der kayserlich. obers
oesterreichischen regierung, so
ihmepersönlich bis unter den berg
die geleitschaft gegeben, langet
auch selben abend in sterzing 
den folgenden tag aber glücklich
in brixen an allda er in wenig
tägen seine zweite heilige primiz
zu celebrieren bereits vor sich hatte.
xxviii. ot. der tag diser
hohen solemnität ist nun würklich
vom himmel angebrochen, sodann
eben der anheutige fest tag des
ee3plm

22
bierte abteilung
ren zweien glorreichen aposteln
simonis und judae, worzu seine
hochfürstl. gnaden bischof zu
brixen  auf eigene speisen und
unkösten ungemein große verans
faltungen von einiger zeit her
lieffe vorkehren. bei dem eins
tritt unserer kirchen, als in wels
cher gemeldete fest begängnuß
der zweiten primiz hatte vorbei
zu gehen, ware ein sonders hers
liche triumph pforten aufges
richt  verschidene symbola und
gemählde wurden in und
aufferhalb der kirchen vorgestellt  an
dem gemäuer zu beeden seiten
die köstliche tapezereien von hof
selbsten aufgehänget  der
hochaltar, auf welchem das haupt
des heil. bischofs hartmanniauss
gesetzt war durchgehends auf das
schönste gezieret teils mit
filbernen leuchtern teils mit andes
rem geistlichen zierat von hiesis
ger dom kirchen  der
hochund wehle ehrwürdige primitiant
ware mit denen kostbaresten
meßkleidern angetan  bei dem h.
meßz dpfer affitierte nebst
anderen se. hochwürden und
gnaden herr canonicus hiltprand  
stadt, pfarrern zu lienz c. die
ehren predig legte ab, und zwar
mit sonderer wohlredenheit das
mahliger
ordinari dom prediger a. r. d. antonius brunner 
geistliche braut, ob zwar abwe,
fend war die hochwürdige frau
abbtißin bei s. elisabeta  den
brauts kranz truge zu altar a.
v., p. guardianus loci   vor der
heil. meß wurde das veni
creator spiritus  c. nach selber aber
das te deum laudamus, von der
alhiesigen hof music abgesungen 
welche gleichfalls unter währens
dem heil, meß  amt auf das
schönste sich hören lieffe  indeffen
gaben die immerzu knallende
feuer mörfer auch ihren tat
darzu  damit bei disem geistlichen
freuden fetin nirgendswo was
ermanglete. bei der speiß tas
fel im refektorio waren nebst sr.
hochfürstl. gnaden, als mildrei
chesten befgebern noch ungefähr
40. gäste zugegen, welche nicht
nur stattlich tra tiret, sondern über
das mit rarer hof music ergös
zet wurden. zum beschluß dis
fer fünfzigjährigen solemnität 
wurde auf dem abend eine
musicalische litanei gesungen und
hat sich anmit das tag  liecht
in geistlicher freud geendet.
17. nov. heut, als am fest
s. caroli borromaei, und höchsten
nahmens tag sr. kayserlichen
majestät; speisen wir mit p.
generale hei sr. hochfürstl. e 
emi
reiß durch deutschland.
223
den in dero bischöflichen
refidenz  worbei abermahl eine rare
music wurde angestimmtet.
vi. nov. p. general nihmetans
heut von seiner lieben
geburtsstadt brixen nunmehro den abs
schid und wird von dannen in
einer hofz gutschen nacher klaus
fen abgeführt auch mit fonderer
ehr  bezeugung allda empfans
gen  in dem closter ruhet im
heran revmus. p. gabriel
clulinenfis, ehemahlsgewefer beichts
vatter der regierenden königin
in spanien mariae annae von
neuburg c. welche zu defen
gedächtnuß erwehntes sloster auferbaut.
unsere patres haben alhter auch
die besorgung der nächste anfof
fenden loreto capellen, in wels
cher eben aus spanien  
nebstraren gemählden, ein schöner
kirchen schatz hinterleget ist.
viii. zwov. wir reisen vors
mittag von der stadt slaufen
wiederum ab  und nach zuruckges
legten fiben stunden langen wir
abends im kloster zu bozen an;
p. generalis aber wurde von ih
ro.hech würden und gnaden hen.
baron von zinneberg  
canonico des doms stiffts brixen 
und pfar herz zu claufen, in
einer gutschen dahin begleitet 
bei defen annäherung se.
excellenz graf trapp c. samt h2n.
burgermeister, und noch mehr
andere entgegen kamen, ihn höft
lichst zu empfangen und in er
wehnter stadt bozen einzufühs
pen.
wi. der. weil p. general
gefinnet ware, sich in bozen eine
zeit lang aufzuhalten   und sein
liebe tyrolische mutter provinz
noch in etwas zu genüffen  ehe
daß er in italien eintratte 
retfen anheut mit defen erlaubnuß
unser drei secretarien von bozen
nacher trient ab und von
dannen weiters nach venedig und
padua zu begeben, sodann aber
letztlich in mantua seiner ankunft
zu erwarten. wir fahen mitin
in der welt berühmten stadt
venedig  welche ungefähr bei
3ooooo. seelen halten möchte  
nebst dem wunderschönen gottss
haus al redentore, so unsere
patres zu besorgen haben  die große
s. marcus kirchen   mit
altemujäischer arbeit ausgeziert, den
palast des doge oder herzogs 
das herrliche arsenal oder zeugs
haus, das kostbar vergoldete
parade schif 
buccintorobenamfet, worinn die vermählung des
meers zu geschehen pflegt und
viel anderes mehr. zu padua
fahen wir im schönen gotts, s

224
bierte abteilung
rr. pp. conventualium das
kostbare grab oder mausolaeum s.
antoni paduani, fo mit fünfzig
ampeln behänger defen unverweser
ne heilige zung samt anderen vier
len reliquien  wir fahen ferners
alda zu padua das unvergleichlich
majestätische g otts haus 8.
justinae, ord. s. bened, wie auch
die vornehme bibliotec des er
wehnten klosters c. von dans
nen reifen wir allgemach nacher
mantua, bis zur ankunft der übrig
gen lieben gesellschaft indessen das
felbsten rast zu machen, wormit
sich nun auch der lauf des gegen
wärtigen jahres vollendet.
 fünf

fünfte übteilung
               reiß durch felschland.
im jahr kchristi 1733.
nser betagter
76jähriger p.
gene  ralis, so
währendem aufentalt
  p5 im closter zu
bozen von einem sehr starken gas
tar fluß überfallen worden. 
hat mit anbrechendem neuen jahr
 gott sei höchster dank  wies
der um die genesung erlanget  
und nihmet nach vollendtem drei
könig fest   nemlich den
siebenden jenner, nacher neumarkt
seine würkliche abreisvor allwo
er sich gewisser urfach halber  
und weilen es das letzte convent g
seiner lieben provinz   bis auf
den zwanzigsten dis monats auf
hielte. allda ruhet in der capels
len unserer capuciner kirchen
ein sehr trost und gnadensreis
ches mutter gottessbild,
welches zu schweden zeiten von
denen tobenden
glaubens seinden vier und zwanzig stunden
in einem feurigen   gelegen. 
und doch nicht im mindesten bei
schädiget worden.
xx, fam. heut verlafft p.
general mit samt dem kloster zu
neumarkt seine tyrolische
mutter provinz kommet abends
macher welsch, mich l und
folenden tags nacher trient, da
er bei sr., hochfürstl, gnaden 
f f
do



226
fünfte abteilung
dominico antonio, aus dem
hochgräflichen geschlecht von
tun c. damahls regierenden
bischof ein sehr gnädige audienz
hatte auch von selbem nebst mehr
anderen ehr  und liebs  beweis
fungen hinwiederum
höflichtbefuchet wurde.  
xxx. jaw. p. general reitet
anheut von trient ab mit einem
gefährten von sr. hochfürstl.
gnaden; die andern aber mars
fchiren zu fuß und kommen nach
gemachten fünf stunden in unser
closter der stadt roveredo, all
wo bis nach verfloffenen hohen
liechtmeß fest rast tag ware
11. febr. heut wird die reis
weiters fortgesetzet bis auf sacco,
und den folgenden tag bis nacher
verona, so eine der schönsten und
größten städten der durchl.
republick. venedig auch an noch von
denen alten römern ein groffes
ansehnliches amphiteatrum
weifen kan.
v11. febr. von verona
gelanget p. generalis anheut auf
villafranca, und den folgenden tag
macher mantua, von wannen se.
durchl. prinz von darmstadt 
gubernator der festung mantua c.
eine gutschen entgegen abgesandt,
auch bei gehabter audienz sich
fehr gnädig und freundlich
bezeiget. hier in mantua haben jene
drei obgedachte paduanische pils
gram  und mits secretari bei
der gesellschaft sich wiederum eins
gefunden  deren doch einer von
dem ungesunden mantuanischen
luft mit dem sieberbehaftet
wurde. mantua, als die hauptstadt
difes herzogtums und vornehm
fe festung in ganz italien  ist
umgeben vom fluß mincio, über
welchen vier brucken erbauet
seind  hat bei vier welsche meis
len im umkreis   acht tor  und
eine ansehnliche universität, so von
herzog ferdinando gestiftet wors
den tm jahr 1625. in dem
g ottes haus s. andreae wird
verehret und aufbehalten das
hochheil. seiten blut, schrifi
efu folonginus dahin gebracht 
effen heil. leib eben allda in eis
nem marmor steinernen sarg
ruhet. man siehet auch sehr schön
ne reliquien in der herzoglichen
hof capellen  benanntlich von
dem sireuz holz unsers hern 
von denen haar locken der mut
ter ghottes  den leib des heil.
priesters marcellini, zwar schwarz
doch unverwesen  viele heilige
häupter gefast in reinen silber 
und anderes mehr  diß ist auch
die geburts  stadt jener zweien
berühmten poeten virgili, und
baptitae mantuani, deren hinters
laffes

reiß durch welschland,
227
 
carmina fonders geschätzet
2  mu .
se, febr. wir reisen
auseinem schifvon mantua wiederum
ab   kommen abends auf
sermide, und folgenden tags nacher
ferrara, allwo das erste kloster
der bologneser provinz. die
stadt so an dem po ligt, ist
zwar groß und schön gebaut, doch
schlecht bewohnt, und sehr
ungefund  der päpstliche legat
residiret hier in dem alten
herzoglichen palast  es ist das hiesige
bistum zu einen erz
bistumerhoben worden, erst im jahr des
heren 1736. 
xy111. febr. wir bedienen uns
abermahlen des waffers auf dem
ganal fahren ab von ferrara,
und langen den tag darauf in
unserem slofer zu bologna an.
diß ist eine deren schönsten und
vornehmsten städten in ganz
italien  hat einen erz bischof
wird doch regiert von dem päpste
lichen legaten  die allhiesige
univerfität ist schon im jahr des
hern447. vom kayser
teodofo ii. gestiftet worden, aus wel
cher sodann die parisinische soll
entsproffen sein  hier ist zu sehen
die heil. catarina bononiensis,
s. clara ordens, unverwesen in
einem seffel  gleich als in einem
tron sitzend  ingleichen das
herzliche mausolaeum, oder grabs
statt des heil. ordens stifters
dominici, und viel anderes mehr;
unser sloter  so auf der höhe
ligt  hat einen unvergleichliche
schönen prospect durchfelbe revier
herum  leben auch die capuciner
in diser provinz zimlich wohl.
xxvi. febr. um 6. uhr mors
gens reisen wir von bologna zu
land ab  kommen selben tag bis
castell s. pietro, den folgenden aber
in die stadt imola, allwo unges
fähr ein viertlz stundweit von
unserem siloster die seinerne mars
ter saulen des heil. bischofs
cafliani zu sehen.
xxvi 11. febr. heut kommen
wir nacher favenza, so ein kleine
doch feste stadt der sogenannten
romagna  in hiesiger capuciners
kirchen ist ein andächtiges
crucifix, so mit fratre joan. baptist.de
ravenza, einem frommen leien
bruder unfers ordensgeredtat.
j. mart. nach kurzer reis von
vier stunden langen wir an zu
forli, so ein wohl gebaute stadt
ebenfalls in der romagna  hier
machen wir bei unseren mitbrüs
dern einen rast tag.
11. mart. wir kommen heut
nach fünf stunden in unser
clofer zu cefena, den folgenden aber
macher rimini, wo das letzte sons
ff2pent

2 b
fünfte abteilung
dent der bologneser provinz.
alhier ist jenes miracl mit s.
antonio paduano, und einem verstock
kein ketzer geschehen, da nemlich
der plumpe esel zur beschämung
des ketzers vor der heil. holtiä
in denen händen s. antoni sich
mider warfe   und den
vorgeschütteten haber in stich lieffe; zur
gedächtnuß des wunders ist noch
dermahlen ein capelle vorhanden.
vii. mart. heut langen wir an
in der stadt pesaro, allwo das
erste kloster der marchianischen
rovinz  diß ist eine zimlich groß
e stadt im herzogtum urbino,
dem päpstlichen stuhl gehörig,
und residiret daselbsten nebst dem
bischof auch ein legatus
apofolicus.
ix. mart. nach kurzen weeg
von drehen stunden kommen wir
in unser closter der stadt fano,
da p. general mit vierzehen oder
noch mehr gutschen sehr
ansehnlich empfangen wurde  auf einem
der nächstgelegenen bergen hat
vor zeiten die blinde heidenschaft
fortunam als eine göttin
verehret  worvon gemeldte stadt noch
heut zu tag fanum fortunae
benamfet wird.    
x. mart. heut geht die reis
nach senigallia, so ein kleine stadt
am adriatischen meer des obges
dachten urbinatischen
herzogtums; den folgenden aber mas
cher ancona, so die hauptstadt
der sogenannten anconitanischen
mark in dem kirchen staat;
hier residiret ein päpstlicher
legat, und auch ein bischof wels
cher unter dem erz bischof zu
fermo stehet  diser ort ist von
sr. päpstlichen heiligkeit als
ein frei hafen erkläret worden,
allererst vor kurzer zeit nemlich
anno 1732.
xivumurr, p. generalfamt seis
ner bei sich habenden lieben
gesellschaft langet anheut in der
stadt loreto an, von wannen
der gubernator eine gutschen mit
sechs pferden demselben entgegen
abgesandt  die stadt istzimlich
befestiget von wegen der sees
räuber  und hat ein bistum, so
aber mit deme zu recanati vereins
bahret  hier ruhet in der groffen
majestätischen dom kirche das
heilige haus, worin die mutter
gottes von dem erz engelbes
grüffet   und das göttliche
wort ist fleisch worden 
aus palaestina wurde felbes von
denen hh. engeln übertragen 
erstens in dalmatien  vondans
nen in eine waldung des
welschlands fo einer ansehnlichen
recanatischen frauen mit nahmen
lau
reiß durch welschland. 229
laureta, zugehörig. sodann auf
einen offenen freien bühel  und
letzlichen an disem platz  allwo
es nachmahlen mit obgemeldten
herzlichen gottshaus umfangen
wurde  samt dem heiligen haus
ist ebenfalls dahin ankommen ein
bildnuß der mutter gottes von
holz geschnitten ein crucifix auf
einer hölzernen tafel von der
hand des heil. lucas, wie auch
die scutellen oder erdene schüss
feln   woraus maria die allers
reinefe jungfrau und ihr götts
licher sohn gespeiset. der allda
hinterlegte kirchen schatz ist
mehr dann königlich  das
marianische gnadene bild hat alleis
nig von zierat um sich an gold 
jubellen und edlgsteinen über
15oooo. ducaten 2c. diß hochheil.
haus wird täglich knyend gekehrt
und abgestaubt mit einem kehrs
wich   woran der stihl von sils
ber. unsere patres hier zu loreto,
als welche das heil. haus gross
fen teils zu bedienen haben  
wohnen in selber nähe in einem
wohl gebauten hospitio, worin
sehr viele sellen sonderlich für die
durchreisende, die auch all damit
aller liebe verpflegt werden; sie
haben zwar kein besondere kirch 
doch aber ein schöne haus cas
 
pellen, worin das höchste gut.
tag und nacht ehrenbietig wird
aufbehalten.
xvi 1. aart. nach abgelegter
schuldigen andacht im h. haus
zu loreto nihmet p. general allges
mach seinen weeg auf rom zu 
wohin das general capitl schon
vor einiger zeit war ausgeschries
ben  er kommet anheut nach
recanati, und den folgenden tag
auf macerata, so ein zimlich groffe
stadt des päpstlichen gebiets  
auch nebst dem bischof einen
legatum apostolicum haltet.
xx. mart. der marsch nach 
rom wird immer weiters fortges
setzet und beschihet die ankunft
p. generalis den ersten tag zu
tolentino  den anderen in unserem
hospitio zu muggia  den dritten
fuligno, einer stadt des
spoetanischen herzogtums  den4ten
zu aßis, so die geburts  und auch
die grabs stadt unters
seraphischen heil. vatters francisci, des
den heil. leib daselbsten im groffen
gottshaus rr. pp.
conventualium in einer unterirdischen gruft
ruhet. ein stund weit von aßis
ist das gnaden kirchlein
portiunculae, über welches dermahlen ein
sehr ansehnliches g otts haus
aufgeführet foldenen rr. patribus
de observantia eingeraumt; wir
capuciner aber haben hier zu assis
ff3ei

230
fünfte abteilung
ein besonderes   sehr seines ans
dächtiges siloster, wo die heilige
armut annoch ganz streng ges
halten wird.
xx w. mart. von aßis reitet
p. general anheut nacher spoleto,
so die haupt  stadt dies hers
zogtums; von dannen aber den
folgenden tag auf terni,
foebenfalls eine päpstliche stadt ist.
xxviii. mart. von terni wird
die reis genohmen über marni,
und otricoli, worauf an heut um
mittag zeit die ankunft erfolget
u civita castellana, so ein kleine 
och saubere stadt im patrimonio
petri, nicht weit von dem
tyberfluß  hier ist das erste convent
der römischen provinz, welche
unter denen übrigen provinzen
den ersten rang hat
xxx1. mart. heut als an dem
letzten merzen des 1733ften jahrs
langet p. generalis glücklich in uns
ferem kloster der stadt roman
dafelbsten jene bürde abzulegen. 
welche ihme vor sieben jahren von
dem heiligen gehorsam ward auf
geschultert.
r0m  die haupt  stadt in
italien  und des gesammten sas
tolischen christentums,
begreiffet im umkreis 13. bis 14.
italienische meilen, wird durchschnitt
ten von dem tyber fluß über
welchen sechs bruggen erhaltet
d  hat 18. tor  und in dem
einfang ihrer ringsmauren  
360. türne  sie ist eine deren
   und größten städten
in ganz europa, auf sieben in
etwas erhobenen bergen ruhend 
se. päpstliche heiligkeit, so als
da gewöhnlich refidiren   haben 3.
ansehnliche paläste und
wohnungen als nemlich il vaticano,
den palast sjoannis in laterano,
und den palast monte cavallo 
die vornehmste gotts häuser in
diser stadt seindfolgende  erste
lich  und vor allem s. peters kirch
in vaticano, fo ein anderes
weltwunder, die kirch s. pauli, s.
joannis in laterano, zum heil.
creutz   maria major, s. sebastiani,
und 8. laurentii  das castel 8,
angelo, so an der tyber ligt, ist
über die maffen. fest auch mit
kriegs munition bestens ausges
rüst  bei deme laffen wir es
beruhen, weil ein besonderes buch
vonnöten wär, die merkwürs
 n diser stadt am tag zu
gelt.
x1. mai. dier tägen vers
fammlen sichallgemach die pp.
cspitulares aus allen provinzen  
memlich die rr. pp. provinciales,
und custodes aus spanien, frank
reich  niederland, deutsch  und
welschland ze, dem statt 

reiß durch welschland,
231
 
fehenden sapitl beizuwohnen 
auf welchen   nebst
erwählungeines neuen oberhaupts  und
general definitori auch viel andere
religions geschäften zu
proponiren, und abzuhandlen waren.
xxii. umayi. heut wird in uns
ferem sonvent zu rom das
general  sapitel würklich vorgenohs
men worbei ihro eminenz,
franciscus barberini, sardinal der h.
kirchen   und protector unseres
 ordens tin nahmen sr.
päpstlichen helligkeit persönlich
praefidirte  die erwählungen fo durch
mehrheit der stimmen aufge
genwärtigen sapitel beschehen 
seind hauptsächlich die folgende 
definitores generales,
a. r. p. cyrillus cubla hispanus,
a, r. p. petrus maria de lucca ital.
a. rp. jordanus wafferburg germ.
a. r. p. justinus bitterrens. gallus.
a. r. p. bernardinus s.angel. ital.
a. r. p. anton.  palazolo neapol.
proeurator generalis 
a. r. p. petrus maria de lucca,
lzmiwifer generalis     
revmus. p. bonaventura barberini
  ferraria,  
damahls würklich päpstl. predis
ger, welcher nachdem er 7. jahr
das generalat amt  und 18. jahr
lang die päpstliche hof  stanzel
ruhm würdig verwaltet   zur
erz   bischöflichen inful der
 
stadt ferrara von sr. heiligkeit
erhoben worden.
xxiv. mai. anheut werden
alle versammlete pp. capitulares
bei damahls regierender päpste
lichen heiligkeit, clemente xii.
von dem ansehnlichen haus
corkni, zu den gewöhnlichen fuß kuß
zugelaffen, auch mit indulgenzen
freigebig begabet   worauf ein
zeitlang hinnach das sapitelbes
schloffen wurde.
xxx. maji. rev.mus, p.
hartmannus, nach abgelegter
generalatsbürde   nihmet mit bequemer ges
legenheit seinen ruck weeg von
rom nacher pnsbrugg  bewohs
net felbes convent bei 14. mos
nat lang; verfüget sich sodann
auf beschehenes einraten in das
lofter zu meran allda er nicht
ang darauf nach überstandenen
so vielen reisen, die letzte reis
zur ewigkeit angetreten, den 28.
decembris, als am fest der uno
schuldigen kindern 1734. im 78sten
jahr seines ruhms würdigen. als
ters die kron der glory, wie wir
andächtig verhoffen mögen mit
allen gerechten und unschuldigen
dort in himmel zu empfangen;
hatte mitin erwehntes closter
zu meran, so im jahr des hern
1629. die besondere gnad gehabt,
klphonso von este, ehemahls res
    gles
   

232
gierenden herzog in modena, als
angehenden capuciner den
aschenfarben habit zu geben, nunmehr
ro auch die ehre, dem entseelten
in afchen verfallenen leichnam
revmi, p. hartmanni in einem hier
vierte abteilung   reiß durch welschland.
zu bestimmten hölzernen todtens
sarg bis zur allgemeinen aufers
stehung die ruhe statt zu geben  
deme alle hinterlaffene
ordenskinder mit dank erkanntlichen
herzen zuruffen
requiescat in pace  er ruhe im frieden 
a sm
e m.,
wjefchluß
der sieben jährigen wanderfhaft.
f  dem gottfeeligen
ableibeim revmi. p. hartmanni
hat sich verfaffer dtfes
werkleins, und vormahls gewe
ster reis gesell, einiger geschäft
ten halber   noch etliche jahr lang
in italien aufgehalten, benannt
lich im königreich neapel, und
toscanischen groß herzogtum 
kunte mitin von noch mehr
anderen italienischen städten   als
von neapel  capua, ga ta,
amalfi, salerno, florenz, livorno,
pifa, siena  c. viel denkwürdiges
beisetzen; zumahlen aber dessen
vorhaben nur dahin abzielett die
siebenjährige mit p. generale
beschehene visitations reis auf
  vj
vieler anverlangen an tag zu les
gen und nicht weiter hinauszus
schreiten, machet selber nun den
beschluß mit kürzlicher beifüs
gung alles und jeder provinzen uns
feres ordens  nebst der anzahl
deren klöstern und wohnungen 
woraus der geneigte leser zu ers
sehen haben wird, wie weit sich
differ fruchtbare ast des wahren
seraphischen stammen baums,
durch den beistand des gütigen
himmels habe ausgebreitet nicht
nur in unserem welt teil
europa, sondern auch   mittelst vielfäls
tiger miffionen  in asia, africa,
und america, zur ehr und glory
des allerhöchsten, der gelobt
sei ohne
sd  k.

w.,
ena
n
fffffff  
                                    
                                         
erze ihnuß
aller provinzen des ordens deren capucinern 
famt der anzahl deren clöstern   missionen 
und ho
1  srie römische provinz
hat 43. klöster   und
eine mission in congo.
2  die umbrische oder s.
francici provinz hat 41. klöster.
3.  die marchianische provinz
hat 52. clöster und eine
mißfion im königreich tibet.
4  die bolognesische provinz
  hat 26. cöster.
5  die lombardische provinz
hat 25.   löster.
6  die venetianische provinz
hat 36. cöster und 3
mifiones in dalmatien.
7  die mantuanische provinz
hat 12. slöster mit
einbegrif der tridentinischen
z  die mayländische provinz
hat 35. cöster nebst 7
milfions wohnungen.
9  die monferratische provinz
hat 24. slöster,
 
   
10  die brescianische provinz
hat32. silöfer  und 19. mit
fionen.
ii.  die genuefische provinz hat
32. clöster, und die bedies
  nung zweier spitäler in
geil u12.
12  die piemontesische provin
hat 41. klöster und 9.
mifiones.  
13.  die   oder
florentinische provinz hat 38,
clöster. p z. ha
14  die corficanische provinz
hat 17. clöster.
15. . die neapolitanische provinz
hat 39. clöster.    
16.  die basilicatische, oder
luder hat 42. clös
r
 2 ,
17  die rhegienfische provinz
in calabrien hat 35. klöster.
g g 18 




18  die cosentinische provinz
hat 36. clöster.  
19  die provinz s. angeli in
apulien hat 29. clöfter.
20.  die barienfische provinz hat
29.  klöster und 2. hospitia.
21.  die hydruntinische provinz
hat 33. slöster   auch 3.
hospitia.
22.  die panormitanische provinz
hat 39. clöster und ein bes
ständige mission in der ins
ful pantellaria.
a3  die mesänenfische provinz
38. slöster und 11.
ho1pit1a.  
24.  die syracusanische provinz
hat 32. clöster.
25.  die provinz von apruzzo
hat 31. clöster.
26  die provinz von calari in
sardinien hat 11. klöster.
27  die turritanische provinz
hat 13. clöster.  
28  die parisinische provinz hat
42. elöster, samt einem
hospitio, oder millions ort.
29  die turonenfische provinz
hat 34. clöster   auch einige
misiones aufferhalb der pros
pin
30.  normandische provinz
hat 27. slöster. famt dreien
hospitien, oder
missionswohnungen.
31.  die brittannische provinz hat
31. klöster   auch einige
mit  siones in orient.    
32  die  in hat
53.   löster   wie auch 7.
hospitia, oder millions ort.
33.  die savoische provinz hat
21. cöster und 3. hospitia.
34  die burgundische provinz
hat 21.   löster, 2. hospitia.
35. . die marilienfische provinz
hat 24.   löster.
36  die avinionenfische provinz
hat 16. clöster.  
37  die lotringische provinz
27. slöster und 2.
hopitt 2.
38  die campanische provinz
hat 15. klöster und ein
mitsion aufferhalb der provinz.
39. . die tolofanische provinz
hat 39. cöster.
40.  die aquitanische provinzhak
40.   löster und 4. hospitia.
41.  die catalonische provinz hat
25. clöster   und 7,
mßliones in america.  
42  die valenzianische provin
hat 19. clöfter  auch 7. mit
freenet
43.  dte aragonische provinzha
18. clöster   nebst einigen
millionen sowohl in america,
als auch im cumanischen kös
nigreich.
44.  die navarrische provinz hat
11. slöster und 1. hospitium.
45  die schweizerische provinz
hat 24. clöster 8. hospitia,
oder missions ort.    
          46. 

  9  
51.  die
nen orten
europa46  die vor  oesterreichische
provinz hat 31. clöfer und
4. hoptia.
14. clöfter  5. hopitia.
48  die flandrische provinz hat
hospitia, samt einigen
mitfionen in ungarn sclavonien
und obers oesterreich.
47  die elsaßische provinz hat 57  die f  provinz hat
33.   löfter  und eine
milfions wohnung.
22.   löster und ein mission  58  die castilianische provinz
in holland.
49  die wallonische provinz
hat 10.   löster.  
50  die lütticher provinz hat
. klöster.
  lische provinz hat 19   lös
fer.
hat 19. clöster und ein
hofpitium.  
59  die andalusinische provinz
hat 21.   löster  und 4. miß
fiones,
insulenfisch  oder rüße 60  die cöllnische provinz hat
28.   löster 5 hopitia, oder
missions  wohnungen.
52  die tyrolische provinz hat 61  die rheinische provinz hat
21. slöster 4. hospitia, und
3. millions wohnungen.
53.  die bayrische provinz hat
26. clöster 4. milliones, 7.
  kische provinz hat
.  die fränkische provin
s4 i2.    und
hospitia 8.  
55.  die böhmische provinz hat
30. slöster, und 7. hospitia.
56  die oesterreichische
provinz hat 32.   löster   und
4r
27. slöster famt3millionen.
62  die irländische provinz
hat 14. slöster in irland,
und 2. in frankreich.
63.  die custodia in dem
königreich pohlen hat. 6. clöster
. und 7. hofpitia, oder anfans
gende closter, gebäu. . .
64  die custodia in der insul
malta hat 3. slöster und 1,
hopitium.
 
neben obgedachten provinzen    löstern und hospitien has
ben die pp. capuciner noch mehr andere wohnungen an verschides
, afiae, africae, und americae, dahin sie als mis.
fionäri werden abegsendet   teils denen schismaticis,
mahometanern saracenern  und abgöttischen heiden das evangelium christi
zu predigen, teils auch die unter selben unglaubigen völkernzahl
reich wohnende satolische sig wahren glauben zu
2.
gen; als nemlich  
 

in europa 
in portugal  zu lisabona zwei
holpicia, ein italiänisches und ein
französiches.
in mofau   zu afrakan,
in constantinopel  zu pera, und
alata,
in asia 
 in klein alsien  zu smirna.
in denen insuln des
archipelagi, wie auch in griechenland  zu
scio, naxia, andros, atene, sira,
melos, parus, candia, can a.
 in georgien  zu teflis, ghori,
gangia, alazica.
in palästina  zu sidon, beryt 
damasco, gazir, abbay, tripoli,
solima.
in der infilcppern  zu
larneca, nicofia.
in syrien  zu aleppo.
in mesopotamien   zu amida,
merdin.  
in medien  zu mousiol, oder
ninive.
in chaldäa  zu bagdat, oder
baqylonia.
in armenien  zu tauris, oder
hecba tanis.
in persien  zu hispahan.
in dem orientalischen indien 
zu suratta, madraspatan, ponticera.
im königreich des groffen mor
gols  zu pattn , und candernagor.
 in der tartarei gegen mittag 
zu lafla capital, wie auch zu takpö.
im bönigreich di nepal   zu
battga .
in africa 
in egypten, land  zu cayro,
in der barbarep  zu tunis,
biferta, und portafarina.
in bönigreich angola  zu
anola, s. paulo, maßangano,
bengea, ca nda, catumbo.
 in bönigreich congo  zu
enzucco, s. salvatore, bamba, bata,
sondo, encus, mocondo, songo,
ambulalla, quibango.
unter der linea aequino iali  in
der inful s. tomae, in der insul
del principe, und in dem königreich
benin, arda, overio.  
in america 
 in denen landschaften
brafilien   zu bachia, parnabucco, rio
jenneiro, cavallo, areripe, rio
das contas, aracap , pambü,
varge, rodella, s. petro patacuba,
axiara, jarapua.
 in dem occidentalischen indien 
in der inful s. christophori, s.
dominici, s. bartolomaei, guadalups,
martinica , cayena , novafrancia,
caracas, araque, amania, della
torre, granata guacara, guarapicchie,
nova hispania, maparima, sabana
grande, sabaneta, malaro, guayaxa.
ex tabula capituli generalis.
 egi
 m   ö   ab     s   aber ,  eve  rät   e   e   e   ö 
 e g       sssssssssssssssbressesweeresrbesseresseges
. febref                          hsh
                                                      
besweiseskessssstesskeseexesseke extexessex exessssssssx5
   a   a   s .  a   a                     s     a   g .    ,
register  oder verzeichnuß
deren vornehmeren städten und landschaften 
wie auch anderer merkwürdigen sachen.
   a.   fol,
  achen, die älteste freie
reichs stadt  
150abtei ludovici blofii 125
abtei s, victoris     zoo
agde oder agata , stadt in
nider languedoc     ios
aix, haupt stadt in prevente 97
alicante, ein spanische festung 20
ag   stadt in vorder  4
es terre       7
ambras, erz herzoglich. luf
schl     q2
dhloß     o
andlau, gefürstetes frauens
     16
         9
ange  stadt in frankreich
76antwerpen, stadt in braband 139,
arbois, stadt in burgund 112
arding, stadt in bayrn
arles, berühmte stadt in
prowen cs          
affis, geburt und grab. statt
des h. vatters francisci.   229
at, stadt im oesterreichischen
flandern ap.     
132  209
fol.
audienz am kapferl. hof zu wien 198
am hof in spanien 7
am hof in frankreich zu
verfailles             84
am hof in der pfalz 160
adem hof in bayrm zu müns
en            208
  an dem hof in lotringen 166
an dem hof zu bonn 15a
avignon, päpstliche stadt  
  berühmte reichs
 l        
    184
autun, stadt in frankreich 111
b.
sz grad   ein städtlein am
rhein      .   19
baden ein catolische stadt
in der schweiz    
. .     176
bajona, stadt in frankreich 65
bamberg  bischöfliche residenz
stadt           188
gg. 3.
bar
fol,
fol.
barcelona , haupt stadt in
catalonien       9 51
barleduc, sadt in lotringen 118
baßl, calvinische stadt in der
schweiz         174
beaune, stadt in frankreich 1 1
belänzon, haupt stadt in bur
gund         ii 3
beziers, stadt in languedoc 9
bibrach   paritätische reichs
stadt i82
blamont, ein städtlein in los
tringen           165
blois, stadt in frankreich 78
hh . blut christi des hern in
der abtei ludovici blofii 125
u. weingarten     i82  
u mantua       226
bodens see  
      180
bonn  churfürstliche residenz
stadt         152
bologna, stadt in welschland 227
bourbon, stadt in frankreich 87
bourdeaux, vornehme stadt in
frankreich         71
bourges, haupt stadt der land
fchaft berri       iio
bozen berühmte handels, stadt
in tyrol             223
brauneggen  stadt im puster
tal           217
bremgarten catolisches städte
lein in der schweiz     176
brügg  stadt im
oesterreichifchen flandern       136
brünn haupt  stadt in mähr,
t n           i95
brüffel haupt stadt des oe
sterreichischen niderlands 141
brüx ein stadt in böhmen 191
brixen bischöfliche
residenzstadt               217
bronnen in spanien   fuente
del rei benamfet    
bronnen s. ignacii.        so
brugg städtlein in nider oes
sterreich           199
brugg  stadt in stevermarkt 212
buß höle s. mariae magdal. ior
buß ort s. guilielmi     iu6
buße proceßlion     137
burghausen stadt in bahrn 205
c.
cadix, berühmte spanische hans
dels, stadt         31
cambray, stadt im französischen
niderland       127
cameleon, ein feltsames wunders
tier   ...  . . .    .. 3
carls bad städtlein im böhs
mkn                i9i
carolus magnus, von wem er
canoniziret worden   item ein
haupt degen und jägerhorn 15o
chambor, königliches castell in
frankreich             89
 hatel chinon, städtlein in
frankreich           111
clagenfurt   haupt stadt in
kärnten               215
claravalle, cisterzienser abtei 115
claufen   städtlein in tyrol a23
coblenz, residenz stadt des
churfürsten zu trier     157
colin   stadt in böhmen 194
cölln eine deren vornehmsten und
größten reichs städten 156
colmär stadt in ober elsaß 169
complut, stadt in neu castilien 10
condom, stadt in frankreich 69
cordua, stadt in spanien 33
corporis christi, oder fronleichs
    nam so

fol,
fol,
namts fest   wie und wo es
sein anfang genohmen 147
costanz, stadt am boden see 180
crembs   stadt in oesterreich aoo
creuz zu caravacca     24
creutz s. udalrici zu augspurg 184
cuttenberg   stadt in böhmen 194
  id,
dauphin, ursprung dies tituls1ro
dendermont, stadt in niderland 138
dinant, stadt im lüttichischen 144
dinklspiel   reichs stadt 186
düffeldorf   haupt, stadt des
herzogtums bergen .   153
dole, stadt in burgund ii 2
donauwert   stadt in bayrn 185
dornick   ansehnliche stadt im
oesterreichischen flandern 131
dovay, feste stadt im französis
fchen flandern       129
e.
sberach bernardiner, closter
eger feste stadt, und schlüssel
zu böhmen         1
ehrens breitenstein   festung zu
trier gehörig         1
eremitage ilabellae, infantin aus
spanien, und ehe gemahlin
188
99
alberti von oesterreich 14.
item  maximiliani erzs hers
zogs von oesterreich 219
efeurial, ein herrliches
clostergebäu famt der könig. bei
gräbnuß in spanien 11
esprit, stadt in frankreich 106
effen, kleine reichs stadt 154
etampes, stadt in frankreich 80
o
f.
falkenau  stadt in böhmen 190
fano, stadt in welschland aa3
favenza, stadt in welschland a27
favorita, kapferl. luft schloß 198
fenetrange, städtlein in lotrin
gen.         16
ferdinandaeisches mausoleum in
ynsbrugg       29
ferrara, stadt in welschland al27
fonteuraud, vornehmes
frauencloster in frankreich     7
frankreich, wie viel städte
erzbistümer   bistümer parla
menter c. in sich begreife  
freißing   bischöfliche residenz
illt
stadt          
freiburg  stadt im vordert. der
oesterreich         173
frontignan, stadt in frankreich 105
g.  
geburts  ort  papst leonis ix. 170
gent, eine deren größten städten  
in europa        
genua, stadt in
welschlandginzburg oesterreichische stadt
in schwaden         183
glocken in s. stephans turn
zu wien               197
goldenes dächlein zu ynsbrugg 219
grab statt der röm. katyfern goo
item   s. francisci de paula 78
s. francisci seraphici 229
granada, stadt in spanien as
grand von spanien wird p.
generalereiret           7
grätz   hauptsstadt in steiers
markt .     . . .   arg
gruft oder unterirdische
capell zu münchen       208
h.
hall  stadt am pns strohm
gg 4
aar
häls
 
   

    fol,
    fol,
hällein ein städtel in salzburg2rr
haupt s. mariae magdalene.   tor
heidiberg vorhin churfürstliche
residenz, stadt in der pfalz 16
hellbrunn fürstl. lust schloß
bei salzburg       211
herz s. francisci salesi     109
huy, stadt in lüttich     145
f
iglau  stadt in mähren   . 194
jülich haupt  stadt des jüls
licher lands.       isi
merda, stadt in spanien 47
imola, stadt in welschland 227
sein, cisterzienser, clds
el          , irs
saysers, lautern, stadt in der
pfalz              
kehl, reichs festung     17a
kitzingen stadt in franken . . 187
fleißheim, fürstl. lusts schloß
in salzburg 2ios
königl. stifft zu hall in tyrol 210
krueg von der hochzeit zu. cana
galilaea           139
l.
landshut, haupt, stadt in nit
der bayrn     .   2
langen argen, montfortischer
anfiz               18
langes, uralte stadt in
campanie n           iif
lauffen stadt in salzburg.   205
lauffenburg, ein wald, stadt 175
leiber der 2. haebreichen knaben 115
leibnitz, stadt in der grafschaft
sillei              214
leinwat, christi des hern mit
63
gäb aut stadt dieses
8; loreto capellen zu prag.  
darein gedruckter bildnußfis
mes verwundten heil. leibs  
113.
leutmeritz   haupt  stadt dieses
creifes               19
lewen ein sehr große stadt in
niderland         149
lienz gränz stadt in tyrol 216
linz   haupte stadt in
ober oeferreich              
lion eine der vornehmsten städt
ten in frankreich 108
fürfentums       145
poiben stadt in ober steiers
    2
itmarkt.    
loreto, stadt in welschland  
wo das heil. haus ruhet in
welchem das wort ist
fleischworden.         228
i93.
ein andere zu nicolpurg 195
eucern, eine an dem see ligende
stadt in der schweiz 178
lunel, stadt in frankreich 108.
luneville, residenz stadt in los
tringen         165
m.
madrit haupt stadt in spa
niem         6
manresa, stadt in catalonien 49
mantua, haupt stadt dies hero
zogtums           226
n marburg stadt in steiermarkt 214
maynz haupt stadt dies erz
stiffts  .  .  .   159
maria einfidl  fürstet abtei
ord, s. benedi     177
marianisches gnaden bild zu
madrit de atocha benamfet 6
zu valentia       17
grana 2.
zu dig 5
  g  

fol.
fol,
           zu saragoza von der saulen 43
von der lärchen     44
zu monferat       49
mutter gottes von magallon 55
zu agde   oder agata 105
zu gray         ii4
zu halle           . 133
zu afflighem       135
. zu dinand         14
schmerzhaftes mutter goffes
bild zu bornhofen   .   158
zu mariä einfidl     177
zu altenhofen       isi
zu mariä eulm     190
zu prag auf dem hradschin 
item in unserem closter 193
mariä hülf zu paffau 104
zu alten oeting     210
mariäs zell         212
mariä hülf zu ynsbrugg a19
marianisches
gnaden bildinumfer capuciner kirchen zu
neumarkt               a25
maubege, stadt in niderland 126
martins burg churfürstl,
refidenz schloß       159
marfilia, ein große handels, stadt
in frankreich         98
maurbach   cartäufer closter 200
mausolaeum joannis. dunscoci 156
s. joannis nepomuceni 193
s. antoni del padua   .   224
s, dominici       227
mechlen stadt in braband 139
mersburg, bischöfl. residenz 181
meudon, städtlein in frankreich 86
meziers, festung in champanien 19
milldorf  salzburgische stadt 210
münchen churfürstl.
residenzstadt in bayrn     207
münster oder dom kirchen zu
straßburg         16
münster     vornehme stadt in
westphalen       154
mirackl zu mula in spanien bei.
einem guttätigen apotecker 23
mirackl mit s. antonio 228
miraculose bildnuß des auf dem
oelberg blut chwitzenden hei  ,
lands e      159
milliones in irland     117
mödling ein marktflecken 199
mannheim   residenz  stadt in
der pfalz        
mons   haupt stadt im
henmemqu      
gmonferrat, berühmtes
benedi tiner clofer       43
monte limard , städtlein in
160
132
frankreich       106
montpellier, haupt stadt in  
nider languedoc     1og
murcia, stadt in spanien 2r
muri, gefürstete abtei     177
n.
nagel der creuzigung unseres  
      aot
heilands          
namur stadt im
oesterreichifchen niderland     144
nancy, haupt stadt in
lotrin  gen                 165
nantes, stadt in frankreich 74
nevers, stadt in frankreich 111
neu breßach stadt im
oberelsaß           17o
nicolfplurg  stadt in mähren 195
nimes, städtlein in frankreich 106
nymphenburg   churfürstl,
luftschloß           209
neumarkt in tyrol     a25
neustadt ein stadt in oesterreich 199
neufifft   collegium
canonicorum regul. s. augustini a17
  o.    
obernäche stadt in ober elsaß  .


      fol.
  fol,
oeting, haupt stadt deren
grafen von   ,     185
offenburg stadt im
vorder oesterreich         172
oppenheim stadt am rhein 159
orleans, stadt in frankreich 79
osca, stadt in spanien  
oltende, handels stadt im
deferreichischen flandern 136
oxenfurt   städtlein am mayn 186
p.
padua, stadt in welschland aa3
pampelona, haupt stadt in
navarra         57
paris, haupt stadt in
frankreich   . . .       8o
paffau   bischöfliche
residenzstadt         204
phalzbourg, stadt in campanien 167
poligny, stadt in burgund 11a
portiuncula, das
gnaden kirchein nächst aßis     a29
ag  haupt stadt in böhmen 192
aunau   stadt in bayrn 205
preßburg haupt stadt in
oberhungarn      
    199
primiz, welche p. generalis aks    
jubilatus in seiner
geburtsstadt brixen mit großer
soremnität gehalten     221
proceßlion am
fronleichnamstag zu valenza         18
quadalquivir, fluß in spanien 29
r.
radstadt, stadtlein in
salzburg           21
raudnitz   stadt in böhmen 192
ravenspurg paritätische
reichsstadt           182
rheinfelden wald stadt 175
rheinau  benediktiner closter 180
ryffel  haupt stadt im
wallonichen flandern     128
rochelle, stadt in frankreich 73
rock des welt heilands 158
rom, die haupt  stadt des   .
chriftentums       230
roveredo, gränz stadt in tyrola26
s.
s. andr , bischöfliche
residenz stadt    
  214
s. nicolai, stadt in lotringen 165
salins, stadt in burgund 113
salon, städtlein in frankreich 97
salzburg  erz bischöfliche
refidenz stadt         205
saragoza, haupt stadt im
königreich aragonien     43
sarbourg, stadt in lotringen 165
sargemünd   städtlein in
lotringen            
satz haupt stadt im
satzercreis          
seckingen fürstliches
frauenstifft      
16
9
        175
sedan, festung an maaß strohm 5
sevilia, haupt stadt in
andahußa           29
seurre, stadt in frankreich 11
schärding   stadt in bayrn 204
schatz  und kunst kammer zu
wien         2ol
u grätz           213
ynsbrugg im schloß
am  bras         220
zu clansen in tyrok     223
e , festung in oder  69
q       t
. .    
schön
   
 , fol.
schöndrunn, kayserliches luft  o
schloß
         
schwetzing   luft  und hof pals 97
last es churfürstens in der 60
 
pfalz            
schwitz ein ansehnlicher ort in
der schweiz       178
spanien, was landschaften fels
bes in sich begreiffe     59
gebräuch  und aufführung der
spanier         60
spoletto, stadt in welschland 230
stauffen  städtlein in
vorderoesterreich           174
stenay, stadt in campanien 119
sterzing   stadt in tyrol 218
straßburg   haupt  festuag in
elsaß             168
 t,
tarragona, stadt in spanien 53
tier garten zu wien 198
tittmoning städtlein in salz
durg             205
toledo, vornehme stadt in spa
men    
      37
toul, stadt an der mosel 165
tours, haupt, stadt der
tourainischen landschaft     77
traunstein   stadt in bayrn 207
trebnitz   stadt in mähren 194
trient   bischöfliche
residenzstadt         225
tuch, so christus am h. creutz
um die lenden getragen 151
tuch s. joannis baptistae, worauf
ihme das haupt wurde abges
schlagen         151
tulln ein städtlein in oester
reich             geo
v.
valentia, stadt in spanien 16
r  
  folg
valenciennes, handels, stade
in niderland       126
valenze, stadt in frankreich 107
venedig stadt in welschland a23
verdun, stadt in campanien 118
verona, stadt im
venetianifchen             226
veronicae schweiß   tuch zu
ga n in spanien     36
versailles, königliches residenz
ort in frankreich     83
ungarisch altenburg ein stadt 199
unter kleid der feeligsten  muts
ter gottes       15
ufez, städtlein in frankreich 106
w.
waldshut   stadt in vorders
oesterreich       175
wafferburg stadt in bayrn a07
weingarten   benediktiners clos
fer            
abern städtlein in schwas 8
ein               183
wien kayserliche residenz und
haupt stadt in oesterreich 197
wien stadt in frankreich 107
wiltau   collegium
canonicorum reg. ord. praemonst.   a 19
windelein, worinnen der welt
heiland in die krippen gelegt
worden             15 r
wirf so in der erden wachsen 176
a bischöfl, residenz
q
        186
wolfseck  gräfliches residenz
schloß               182
es, stadt in steier
rarkt     e    arts
worms eine reichs stadt am
rhein        
    159
wunderbarliche hh, hostien zu
darocca in aragonien i
wun82


     
  fol,       . . .   
wunderdarliches h. sacrament .   ...,             fol.
 eben sereut 184 mnsbrugg haupt stadt in
towundersame begebenheit mitei rol   .     218
 ein denen ju ypern feste stadt in flandern 129
den verschimpft worden   . 9      
mit einem spanischen edel  z.  
 mann und dem h. ludovico          
    t 19 zug, tatolische stadt in der
mit einem juden zu orleans 88tschweiz         177
   
     f f
  tti     
s n  f
   
ne   
   
bil      
   
   
   
 
         
             
       
     
   
                     
 
 
 


 
     
   
 
   
   
   


 
 
 
 





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
