österreichische
nationalbibliotek
364.062 b
kar



v
 
 
  
a.
 .
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
l
 
 
 
.
 
   
 
 
   
önb
       
 z5639730x
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
  
   
  
 
           
 1     
       
   
         
   
       
       
   
        
   
 
      
  
       
      . 
      
 
   
           
        
        
   
 .
    
 
z 
 
   
       
     
     
  
           v.  
       
    
     
       
        
  
         
    
        
     
        
   
 
        
       
            
  
    
       


reise
in das
e
südme er
  einiger officiere
des englischen schiffes
der wager genannt 
als ein beitrag
zu des
lord georg ansons reisen.
aus dem  
englischen und französischen übersetzet.
nebst
dem leben des lord ansons
einem ausführlichen register,
lou s ou blam s par les hommes,
nous demeurons ce que nous sommes.
oeuvres du philosophe de sans souci.
 he  s  shsss    
nürnberg
bei gabriel nicolaus raspe, 1772.
2. p.,  
 

 
 
 
 
    v 
 
 
 
   
 
       
z       
           
         
 
.  
 
 
       
 .        
   
     
     
s .       
   
       
   
es                
     
     
 
 
      . .            
 
         
   
             
   
s     
 
 
         
           
    . . .             
       
                  
 
 
           
              
 
 
   
   
 
s  
                 
        
v       
                       
 
g 
     
           
a s   ,          
4.
             
 
 
                           
 ,            
        
   
   
         
    v    
         
            v, . . .
   
                            2.                    
        r                      
 
v      
s     s       
       
   
                 
     z         
   .                               ..


vorbericht.
 s  in  
der leser empfängt hiemit die ueber
s , setzung eines buches, welches unter
s  dem titel  voyage la mer du
jüd, fait par quelques officiers eommandants
4e vaseau le wager  pour servir de suite au
voyage de george anson. zraduit de l anglois,
zu lyon bei den brüdern duplain in groß
quart und groß duodez 1756. zugleich heraus
gekommen. da es eine ergänzung der reisen
desgroßen admiralsansonist undsobesondere
jafasiunerhörte begebenheiten entält somuß
es den lesern derselben sehr angenehm sein,
a2pß   



4 vorbericht.
auch gleich diese uebersetzung etwas spät
erscheinet. sie mögte einigen überflüßig
scheinen, nachdem bereits in dem 18ten bande
der allgemeinen historie aller reisen von
vag. 437. bis 469 ein auszug von diesem
werke befindlich ist. allein zu geschweigen,
daß sich diese kostbare und bereits aus
zwanzig bänden bestehende sammlung nicht alle
liebhaber von dergleichen schriften
anschaffen können; so ist dieser auszug auch so
unvollständig, daß die wichtigsten begebenheiten
teils gar nicht teils aber nur sehr kurz
darinnen sind berühret worden. johann
byron, einer von denen so bei dem hauptmann
cheap zurückgeblieben waren, gab 1768 zu
london eine erzählung seiner ausgestandenen
unglücksfälle heraus, unter dem titel  zhe
aärrative of te hon. john byron, containing
an. account of te great distresses suffered y
himself and hs companion on te coas of
patagonia, from i74o. till teir arrival in
england 1746. vvritten by himselfd and
        
nov
vorbericht. 5
novv.fr published 1768.8. die in dem
nämlichen jahre zum andernmale aufgeleget wur 
de und das folgende jahr auf 13 bogen in
klein octav zu nürnberg herauskam.
das gegenwärtige werkfaßt aber die
begebenheiten der sämtlichen unglücklichen
seefahrer zusammen. von dem werte und
nutzen, wie auch den verfassern dieses beitrages
handelt der hier beigefügte vorbericht des
französischen herausgebers ausführlich. ein
vorteilhaftes urteil von demselben findet
man in dem eilften bande derbaumgartischen
nachrichten von merkwürdigen büchern auf
der 85sten und folgenden seite. ich habe die
kunstwörter der seefahrt, wie auch die na   
men einiger ausländischer tiere und
gewächse mit der möglichsten richtigkeit zu
verdeutschen gesucht und um allen möglichen
fehlern auszuweichen, die französischen
benennungen zuweilen selbst mit eingeruckt
um dem leser bei irgend einigen zweifel
an der richtigkeit der uebersetzung, desto
deutlicher zu sein. a3ich

6 vorbericht.
ich hoffe, es wird auch niemanden
mißfallen, das leben des herrn admiral ansons
hier zu finden, welches ich aus dem
vierzehnten teile, der fortgesetzten neuen
genealogisch historischen nachrichten entlehnt
habe, ob es wohl noch ziemlich
unvollständig ist; vielleicht kann man aber bei einer
zukünftigen zweiten auflage eine bessere
liefern. ich muß am schlusse auch noch
erinnern, daß ich das register der urschrift
in vielen stücken verbessert und vermehret
habe. geschrieben den 10. julius i772,

vor
vorbericht
des französischen herausgebers.
  s
der bericht von des herrn georg ansons
reise in das südmeer, hat öffentlich
  den wohlverdienten beifall erhalten.
die wichtigkeit der unternehmung, die größe der
schwierigkeiten und menge der hindernisse, haben
den erfolg dieses werkes, mit merkwürdigen und
genauen erzählungen, wichtigen beschreibungen
und für die handlung und seefahrt nützlichen
beobachtungen angefüllet.
nichts könnte die aufmerksamkeit des lesers
wohl mehr an sich ziehen, als das schicksal eines
geschwaders, das mit so vielen umständen, in den
  
za  
englischen häven ausgerüstet wurde, und den
unermeßlichen ocean, der america von norden gegen
mittag umgiebet, mit einer sonderbaren kühnheit
a 4
durch   




8  , vorbericht
 
durchschiffete, um an den küsten von peru und
mexico zu segeln, und dorten die wohnungen der
spanier zu verwüsten, und eine handlung zu
unterbrechen und zu vernichten, welche mitten durch das
größte von allen meeren, von dem südlichen ufer
der neuen welt, bis an das äußerste ende des
östlichsten ufers der alten welt, seit langer zeit
angeleget war.
dieses vorhaben, das eines der glücklichsten
war, auf welches die staatskunst nur verfallen
konnte, wurde durch die schwierigkeit der
ausführung noch weit wichtiger. man sollte sich nämlich,
mit einer sehr unvollkommenen kenntniß von den
strichen der winde und den lagen der plätze, in
meeren, welche von europäischen schiffen am
wenigsten besegelt werden, der gefahr einer der
längsten seefahrten aussetzen, um daselbst mit
mittelmäßiger macht einen seind anzugreifen, dem
seine zahlreichen pflanzstädte das uebergewicht
versicherten und sich dort, ohne einige hofnung eines
beistandes, gegen die bemühungen mehrerer
völker zu halten, denen daran gelegen war, ihre
reichtümer zu verteidigen,
auch wurde die neugier durch die verschiedenen
hindernisse noch vergrößert, welche dieser berühmten
unternehmung im wege gestanden sind. nämlich
schreckliche stürme, die zerstreuung aller schiffe,
  ihr

des französischen herausgebers. 9
ihr von den winden in stücken zerrissenes
tackelwerk, ihre durch krankheiten zu grunde gerichtete
mannschaft und überhaupt alle unfälle, welche
eine übermäßige arbeit, ein beständiger mangel an
lebensmitteln, und eine allmählige verminderung
der kräfte, häufen können, boten ein gemälde dar,
bei dem schauer und entsetzen notwendig
lebhafte eindrücke machen mußten. indem der
verfasser mit allen diesen wichtigen auftritten solche
anmerkungen verband, welche geschickt sind, die
geographische kenntniß dieser weitentfernten länder
festzusetzen, und wohl überdachte gedanken über
eine handlung davon man nur noch ganz
unbestimmte begriffe hatte dann über die land  und
seemacht, auf welcher sie beruhet; so konnte er
sicher auf den beifall, und selbst auf die
dankbarkeit aller verstündigen personen rechnen,
die nämlichen ursachen, welche dieses werk in
ansehen gebracht haben, scheinen dem beitrage,
welchen ich jetzo an das licht stelle, eine gleiche
aufnahme zu gewähren. geschichte, welche mit
einer so ansehnlichen unternehmung in verbindung
stehen, und vollends alles dasjenige, was ihr uns
glückliches begegnet ist, entdecken sind ohne zweifel
der neubegierde der leser würdig. es giebt
begebenheiten, von denen man nicht gerne einen umstand
außer acht lässet. vornehmlich erregen diejenigen,
  a . welche

19 vorbericht
welche mit traurigen und ausserordentlichen zufällen
begleitet gewesen, bei jedermann eine aufmerksamkeit,
welche die besondern umstände davon mit
ungedult aufsuchet, und deren genaue erzählung eiferigst
wünschet.    
dieser beitrag entält die erstaunlichsten sa.
chen in dieser art  und es ist fast kein beispiel
von unfällen vorhanden, welche mit denen hierinnen
erzählten können verglichen werden. seefahrer,
welche von dem elende, das nach den schiffbruch
zu folgen pfleget, auf das beste unterrichtet sind,
werden hier so besondere umstände finden, daß sie
darüber erstaunen müssen  und ein jeder, der nur
einiger empfindungen, welche die menschlichkeit
bei dem anblicke betrübter gegenstände einflößet,
fähig ist, wird über das schicksal von einer menge
menschen zum mitleiden bewogen werden, die ans
fänglich auf einer wüsten insel verlassen, hernach
wohin sie von wind und wellen herumgetrieben
worden, umhergeirret, endlich aber gleichsam durch
ein wunderwerk, der beständig ihnen vor augen
schwebenden todesgefahr entronnen sind.
alle schiffe von des herrn ansons geschwader,
keines ausgenommen, hatten durch den sturm,
der sie bei dem hinausfahren aus der meerenge le
maire übersiel, ungemein viel gelitten. das schiff
aber, der wager genannt, mit hundert und funfzig
mann

des französischen herausgebers. ii
h
t
mann besetzet, ist am übelsten zugerichtet worden.
nachdem es einen von seinen masten verlohren hatte,
von dem übrigen geschwader getrennet und am
tackelwerke sehr beschädiget worden war,
strandete unglücklicher weise an einer insel, auf der
westlichen küste der patagonen. die geschichte
dieses unglücklichen schiffes, ist im dritten capitel
des zweiten buches der reisen des herrn ansons,
mit wenig worten angezeiget. die umstände und
folgen dieses schiffbruches aber sind daselbst bei
weitem nicht hinlänglich auseinander gesetzet. durch
die schilderung, welche ich von dem zustande der
officiere und matrosen, nach dem verluste dieses
schiffes, von ihrem aufentalte auf einer wüsten
und unbewohnten insel, von der unter ihnen
eingerissenen uneinigkeit, von ihrer zerstreuung auf
verschiedene küsten, von ihren ausgestandenen
beschwerlichkeiten beiden verschiedenen reisen, welchesie,
um aus dieser unbewohnten insel wegzukommen,
unternahmen, und endlich ihre begebenheiten unter
den indianern und spaniern machen werde, wird
man sage ich, sehen, daß alle diese umstände eine
weitläuftigere beschreibung verdient haben.
ich habe sie aus den nachrichten, welche
einige dieser unglücklichen officiere, seit
ihrer zurückkunft nach england an das licht
gestellet haben, zusammen getragen.
die                  ser
 

           
 .
                     
12 vorbericht
ser aufsätze sind an der zahl vier. der
erste ist das tagebuch der herren bulkelei
und eummius gedruckt zu london, im
jahre tausend siebenhundert und drei und vierzig.
der zwepte von clerander campbell, wurde zu
dublin tausend siebenhundert und siebenundvierzig
gedruckt. der dritte kam ohne namen des
verfassers tausend, siebenhundert und vier und funfzig
heraus und der vierte des isaac moris, trat
tausend siebenhundert und zwei und funfzig zu
dublin an das licht. in allen diesen aufsätzen
trift man die offenherzigkeit solcher leute an,
welche die sachen ohne schmuck erzählen. ihre
natürliche und ungekünstelte erzählung, hat nichts
einer erdichtung ähnliches an sich, und die
wahrheit leuchtet merklich aus ihr hervor. diese
nachrichten stimmen bei allen geschichten, die sie
gemeinschäftlich erzählen, genau überein; welches uns
noch mehr von der richtigkeit ihrer erzählung vere
sichert, und in ansehung der begebenheiten, die sie,
jeder allein beibringen, ein gleiches zutrauen in
uns wirket. es ist wahr, man nimmt darinnen
viele parteilichkeit gegen den hauptmann cheap
wahr  denn die verfasser dieser nachrichten haben
sich auf seine unkosten rechtfertigen wollen.   sie
mögen aber recht oder unrecht haben; so ändert
dieser umstand nichts an der richtigkeit ihrer
er 
4
zäh
des französischen herausgebers. 13
zählungen und betrift höchstens nur die folgen,
welche sie daraus ziehen, und das persönliche, so
sie dabei untermischen. in england wurde die
wahrheit der geschichte erkannt, obschon ihre
vorstellungen den erfolg nicht erreichten, den man
sich davon versprach. die, so teil daran hatten,
wollten die notwendigkeit dartun, worinnen sie
gesetzt waren, sich der gewalt des herrn cheaps
zu entziehen; die regierung hingegen hat das
urteil gefället, daß kein umstand untergebenen einen
rechtmäßigen bewegungsgrund könnte an die hand
geben, sich gegen ihren befehlshaber zu empören 
und, ohne die wahrheit ihrer erzählung zu
widersprechen, ihr vermessenes verfahren verdammet und
bestrafet.
ich hätte, wie es scheinet, mich sollen begnügen
lassen, diese nachrichten dos zu übersehen, und so,
wie sie sind, herauszugeben. außerdem aber, daß
man dadurch dem leser, die nämlichen sachen, mit
verschiedenen worten wiederholet, mehrmat hätte
vor augen stellen müssen  so sind diese nachrichten
mit so weniger ordnung und richtigkeit geschrieben,
daß es keine möglichkeit gewesen wäre, sie der welt
vorzulegen, wenn man sie in dieser ungeschickten,
eckelhaften und nachläßigen gestalt hätte lassen
wollen. ihre verfasser, die zwar gute seeleute, aber
keine s  kam bedienten sich derjenigen
rau 
    hen
   

     
i4   vorbericht
hen und schlechten schreibart, die allen denen
gemein ist welche keine fertigkeit im schreiben
haben, und überließen sich aller der unordnung, die
aus einem mit begebenheiten überladenen
gedächtnisse entspringet. in ihrer erzählung, ist weder eine
wahl der worte, noch eine veränderung des
ausdruckes beobachtet  was hinten stehen sollte,
setzen sie voraus, schweifen aus und wiederholen.
die vorstellung ihrer begebenheiten, findet sich
mit einer menge unnützer worte, mangelhafter
redensarten, undeutlicher wortfügungen schlechter
gedanken und einfältiger betrachtungen angefüllt;
kurz, sie ist so beschaffen wie man es von unter 
officieren erwarten konnte, die zwar viel auf dem
meer herum gefahren, aber desto seltener in guter
gesellschaft gewesen sind
dieses war die verwirrung, welche ich
bei einer buchstäblichen uebersetzung aus einander
zu setzen hatte. ich mußte das ganze qverk
durchsuchen, das gemengsel auslesen und das gute
von dem schlechten absondern. die umstände
von einer begebenheit, die in den verschiedenen
aufsätzen, und oft in mehrern stellen des nämlichen
aufsatzes zerstreuet waren, hatte ich erst mit mühe
zusammen zu suchen. zch brachte dasjenige in einen
zusammenhang, was keinen hatte, entwickelte die
gedanken, versetzte die verbindung nahm alle 
 
ueber
des französischen herausgebers. is
ueberflüge weg und zog es zusammen. mit
einem worte, ich bemühete mich, die kürze mit
der richtigkeitzuverbinden, und indem ich das
hauptsächlichste beibehielt ihm eine solche gestalt zu geben,
widriges an sich hätte. diese arbeit
war nicht gering, ich schätze mich aber glücklich,
wenn ich meinen lesern nichts mehr davon übrig
lasse, da ich alles verdrüßliche und eckelhafte auf
mich genommen habe.
die ganze mannschaft des wagers, war
anfänglich auf einer wüßten insel, an der westlichen
küste der patagonen beisammen. aber die
zwischen den untergebenen und ihren befehlshabern
entstandene zwistigkeiten, zerteiten den ganzen
haufen in zween teile. es kam darauf an, wie
man sich den von europäern bewohnten ländern
wieder nähern sollte. einige wollten den weit
längern und viel gefährlichern weg nach süden zu,
nehmen andere aber verlangten nordwärts zu fahren
diese teilung der meimungen verleitete sie zu
einer trennung, welche für sie alle sehr unglücklich
ausschlug, die größte anzahl wendete sich, unter der
anführung des lieutenants, gegen die magellanische
meerenge, und langte endlich, nach vielen
ausgestandenen beschwerlichkeiten und elende, auf der
brasilianischen küste an. ihre begebenheiten
sind in dem aufsatze eines unbekannten, und dem
   
tage
16 vorbericht . . .
tagebuche des herrn bulkelei und cummins
beschrieben.  
indem sie längst der östlichen küste der
patagonen vorbei segelten, mußten sie acht von ihren
cameraden daselbst im stiche lassen. diese sind
. von den indianern gefangen worden und haben,
nachdem sie eine zeitlang unter ihnen gelebet, das
glück gehabt, nach buenos aires zu gelangen.
der aufsatz des isaac morris giebt eine
umständliche erzählung ihrer zufälle. die übrige mann,
schaft segelte unter anführung des hauptmannes
nordwärts und kam mit vieler mühe nach chil.
der herr campbell erzählet in seinem aufsatze,
alles was sie auszustehen gehabt, bis daß sie von
indianischen wegweisern zu den spaniern
geführt worden. er hielte sich lange zeit zu san jago
auf, von da er zu lande nach buenos aires reisete,
und daselbst diejenigen von der ersten einschiffung an
traf, welche bei den patagonen waren zurückgelas
sen worden. also wurden die ueberbleibsel dieser
unglücklichen eben so, wie die trümmer ihres
gescheiterten schiffes lange zeit hin und her
geworfen, um den winden und wellen zum
gauckelspiele zu dienen. sie konnten auch ihr heil von nichts
als demjenigen blinden glücke erwarten, auf welches
man sich nicht eher zu rechnen entschließet, als bis
alle mittel verloren sind.
 r .
                es
    
    a
       

des französischen herausgebers. 17
es hielt schwer, von dem, was diesen leuten in
ihrer zerstreuung wiederfahren ist, eine
zusammenhangende geschichte zu verfertigen. um dem leser
also alle mühe zu ersparen, teile ich diesen
beitrag in zween teile. in dem ersten erzähle ich den
schiffbruch, den aufentalt auf der insel, und
zugleich die reise derjenigen, welche durch die
brasilianische meerenge segelten, bis zu ihrer ankunft in
engeland. in dem zweiten wende ich mich zu
denen zurück, die an der östlichen küste der
patagonen sind gelassen worden. ich deschreibe ihre
begebenheiten, und begleite sie nach buenos aires; das
selbst treffen sie den herrn campbell an, der ihnen
seine reise mit dem hauptmanne, durch die
nordliche strasse nach chili erzählet, und endlich bringet
sie ein spanisches schiff wieder nach europa.
dieses ist die ganze ordnung, in welche ich eine
geschichte habe bringen können, die deren so wenig
fähig gewesen ist. ich hielt solche für hinlänglich, um
nichts wesentliches auszulassen, und alle
wiederholungen zu vermeiden. allezeit lasse ich einen von den
reisenden reden, und die sache erzählen wie er
solche gesehen hat. diese art hat mir nützlicher und
natürlicher dann alle andere, zu sein geschienen.
ich habe mich nicht damit beschäftiget, alle die
beobachtungen über die breite der oerter, den
strich der winde und die lagen der küsten
anzu  wi führen,

zi vorbericht
führen, welche sich in den aufsätzen befinden, die mir
den stoff zu diesem beitrage gegeben haben.
außerdem daß diese untersuchungen, für die leser
insgemein, nicht gar angenehm sind, glaubte ich noch,
daß man sich auf die arbeiten solcher leute nicht groß
verlassen dörfte, die keines von den nötigen mitteln
hatten, um darinnen ohne jrrtum zu verfahren.
was für ein vertrauen, auch ihre geschicklichkeit
und ihr fleißbewirken könnte, halte ich doch dafür, daß
der mangel an instrumenten allein hinreichend sei,
ihre beobachtungen ungewiß, und dadurch unnütz
zu machen,
man wird in diesem werke sehr lehrreiche
nachrichten von demjenigen teile des mittägigen
america antreffen, der am wenigsten bsuchet wird und
am meisten unbekannt ist. es wird nicht zuwider
sein, sich daraus von dem ganzen festen lande, das
zwischen dem strome de la plata, und der
magellanischen meerenge lieget, einen bessern begriff zu
machen. man wird sehen, daß dieser von den
europäern ungereimter weise nicht geachtete
weltteil, mehr als sie denken, von ihnen untersuchet zu
werden, verdiene. ein an viehweiden so
fruchtbares land, das pferde und allerlei vieh im
ueberfusse hat; ein fettes und durchströmtes land, dessen
anbau gewisse vorteile darbietet; ein land, dessen
bergwerke und pelzwaaren den grund zu einer
sehr

des französischen herausgebers. 19
a sehr einträglichen handlung abgeben würde, sollte
nicht unter die zahl derjenigen länder gesetzet
werden die man ohne folgen verlassen könnte.
leichtlich würde man daselbst an beiden meeren gute
häven finden, und zu versicherung der gemeinschaft
pflanzungen dorten anlegen können. europäer die
daselbst mächtig wären, würden über die kleinen
indianischen parteien, welche in diesem
weitläuftigen lande herumstreifen, bald die oberhand
haben, und die wohnungen daselbst wegen der
guten luft sehr gesund finden. wann die küsten dieses
festen landes nur einmal recht bekannt wären, so
würde die fahrt in die südsee, nicht mehr so vielen
schwierigkeiten unterworfen sein, noch die handlung
weiter in diesem meere den spaniern allein zustehen.
die verschiedenen versuche, welche man
unaufhörlich anstellet, am ende der hudsonsbay einen
weg in das südmeer zu finden, werden, nach aller
wahrscheinlichkeit, niemals gelingen. viel sicherer
würde es sein, nahe bei der magellanischen
meerenge pflanzungen zu besitzen; wo die durchfahrt
bereits völlig entdecket ist und wo keine
andereschwierigkeit im falle eines unglückes, statt findet, als
die wirkliche entfernung von aller zuflucht und
beistand.
aus der hier befindlichen beschreibung von chili
und der gemütsartihrer einwohner, wird man
se  b2hen,

20 vorbericht des franz. herausgebers.
hen, daß dieses mit allen reichtümern überflüßig
versehene land bei weiten nicht gehörig geschätzet
sei. ein mächitges und fleißiges volk, könnte die
schönsten handelsgeschäfte daselbst unternehmen.
nachdem sie sich fest auf den beiden patagonischen
küsten niedergelassen hätten, würde die eroberung
von chili, die leichteste sache von der welt für sie
sein, und sie alsdann auf der südsee, sich ziemlich
in ansehen setzen können.
ich überlasse es den staatsmännern, alle diese
betrachtungen zu untersuchen, welche sich bei
durchblätterung dieses werkes von selbsten darstellen.
die sitten der verschiedenen gattungen von
indiamern, deren genaue beschreibung man hierinnen
antrift, werden neue züge zu dem gemählde der
menschheit liefern, und dem unterschiede, welchen die
erziehung unter den menschen machet die veränderte
schattirung noch beifügen, so die vorzüge einer
durch den umgang mit den wissenschaften und das
licht der religion verbesserten und vollkommen
gemachten gesellschaft, immer besser werden
erkennen lassen.  
leben


leben und taten
des großbrittannischen
admir als anson.
gr lord anson, 2baron von soberton,
pair von großbrittannien, erster commissarius
von der admiralität, admiral der weißen flagge,
viceadmiral von großbrittannien, königlicher
geheimer rat, und mitglied der königlichen societät
der wissenschaften, war ein gebohrner engländer
vom adelichen geschlechte, der von jugend auf sich
den seediensten gewidmet, und auf den königlichen
flotten viele erfahrung erlanget hatte. von seinen
ersten seefahrten kann man in ermanglung der
nachrichten nichts sagen, es ist aber zu vermuten, daß er
vielen unternehmungen zur see müsse beigewohnet,
und den ruhm eines jungen seemanns sehr
jungerlanget haben, weil er im jahr 1739. zum
commanb3deur


22 lord ansons
       
  deur einer flotte ernannt wurde, die bei dem damals
ausbrechenden kriege mit spanien, nach den
entlegensten pflanzstädten dieser krone abgehen, dieselben
angreifen, und dadurch dem spanischen hofe die
vornehmsten hülfsmittel, den krieg mit nachdruck
fortzusetzen, abschneiden sollte.
er führte damals das kriegsschiff. centurio als
hauptmann, und war eben auf das kreuzen
ausgelaufen, als er, durch die empfehlung des admirals
wager, zu der obgedachten unternehmung ausersehen
wurde. man schickte zu anfang des septembers
ein fahrzeug nach seinen posten ab, welches ihm
den befehl brachte, mit seinem schiffe nach
portsmout zurück zu kommen. sobald er den 1o.
november allda angelanget, empsieng er ein schreiben
von dem admirale wager, worinnen ihm befohlen
wurde, sich nach london zu begeben, und daselbst vor
der admiralität zu erscheinen. allhier erhielt er die
verhaltungsbefehle, als commandeur mit einer flotte
von etlichen kriegsschiffen, die sogleich ausgerüstet
werden sollten, zu einer geheimen. unternehmung,
nächstens unter seegel zu gehen.
der erste anschlag war auf manilla, die
hauptstadt der philippinischen inseln, gerichtet,
welche er in ihrer sicherheit angreifen sollte. allein
dieser entwurf ward im jenner 1740. wieder
geändert, und ihm dagegen eine kriegsfahrt nach der
südsee in america aufgetragen, wozu er den zehnten die
bestallung als commandeur über drei kriegsschiffe, und
eine bewaffneten schalupe erhielt. es verzogen sich aber
  etliche
 

lebensgeschichte. 22
etliche monate, ehe die schiffe gehörig ausgerüstet
wurden. endlich gieng er mit seiner flotte den zehnten
august von spitead nach st. helena unter segel,
und zwar in gesellschaft des admirals balchen, der
den lord catoard, welcher auf eine besondere
kriegsunternehmung auslief, begleiten sollte.   die
zahl der gesammten schiffe war so stark, daß sie,
bei dem entstandenen ungestümmen wetter, einander
in der fahrt durch den canal dergestalt im weg
waren, daß man nach vielen vergeblichen versuchen,
von st. helena unter segel zu gehen, doch immer
wieder allda anker werfen mußte, bis endlich der
commandeur anson befehl bekam, mit seiner flotte
allein, sobald sichs tun ließ, in die see zu gehen 
welches er dann auch den achtzehnten september
bewerkstelligte. obgleich der wind im anfang widrig
war, hatte er doch das glück innerhalb vier tagen
aus dem canal zu kommen. ausser den obgedachten
kriegsschiffen, hatte er auch zwei proviantschiffe bei
sich. es stieß auch noch eine starke kauffahrteisotte
zu ihm, die von verschiedenen kriegsschiffen, teils
nach der türkei, teils nach america begleitet wurde
am fünfundzwanzigsten und neun und zwanzigsten aber
sich von ihm wieder trennete. den fünf und
zwanzigsten october langte er bei der insel madera an,
wo er bis zum dritten november verweilte, da er wies
der unter segel gieng und die insel st. catarina an
der brasilianischen küste zum sammelplatze bestimmter
in fall die schiffe durch sturm zerstreuet würden.
hier langte er den achtzehnten december an da eben
das meiste schiffvolk sehr krank und abgemattet ä
b4als

24
  lord ansons
als sich dasselbe wieder erholet hatte, segelte er den neun
und zwanzigsten jänner, 1741. von der insel st.
catarina ab, und nahm seinen lauf südwärts nach der
meerenge le maire. der spanische admiral pizarro,
der mit seiner flotte kurz vorher von maldonado
ausgeleffen war, wollte ihm in dieser fahrt
zuvorkommen, und ihn auf der südsee erwarten. allein
er wurde durch die vielen stürme, die seine schiffe
sehr übel zurichteten und zerstreueten, verhindert, seie
nen lauf fortzusetzen, daher er nach den fluß de la
plata, wieder zurückgetrieben wurde und etliche schiffe
einbüßte. dem commandeur anson gieng es nicht
viel besser. er segelte zwar den siebenten märz durch
die meerenge le maire, mußte aber bei umschiffung
des vorgebirges horn, einen so gewaltigen sturm
ausstehen, daß jedermann glaubte, er würde mit
allen schiffen verunglücken. es währte solcher surm
viele tage, und trennte gleich anfangs zwei
kriegsschiffe von ihm, die nachgehends zu barbados
angekommen sind. mit den übrigen drei kriegsschiffen
langte er endlich glücklich in der südsee an, verlor
aber bald wieder zwei schiffe, davon eines scheiterte,
das andere aber so leck wurde, daß er es selbst in
grund schießen ließ, nachdem er vorher die darauf
befindliche mannschaft auf die andern schiffe
verteilet hatte. es glückte ihm, daß er verschiedene
ansehnliche spanische schiffe eroberte, durch die er
seine schwache flotte wieder verstärken konnte,
er hatte einen anschlag auf baldiria gemacht;
die spanier aber hatten diesen haven sowohl, als die
in dasger gegend liegende schanzen, mit so
zahlreichen

lebensgeschichte. 25
chen geschütze besetzet, auch den größten teil der
dortigen landmilitz versammlet, daß es ihm zu schwer
dünkte, den anschlag auszuführen. er seegelte darauf
gegen conception, wo er in einer gewissen weite von
der bay dieses orts frisches wasser einnahm, so dann
seine fahrt auf der höhe von valparaiso fortsetzte,
und sich den zehnten jänner an der insel juan
fernandez vor anker legte, wo er etliche monate blieb,
seine schiffe ausbesserte, und sie mit lebensmitteln
versah, ohne daß die spanier nur die geringste
bewegung machten, ihn daran zu hindern. er ließ von
hieraus an verschiedenen orten der chilischen küste,
landungen vornehmen, um die einwohner zu zwingen,
ihm die benötigten sachen zu überbringen; wie
sich denn funfzig engländer, sogar bis auf zwei
meilen von der stadt st. jago wagten, ohne sich durch
dreihundert mann daran hindern zu lassen,
nachdem er seine schiffe auf der gedachten insel
ausgebessert, setzte er seine fahrt längst der küste
von chili und peru fort. als er die kleine stadt
payta erreichte, ließ er im november eine landung
daselbst vornehmen und den ort angreifen. er
commandirte hierzu den lieutenant brett mit funfzig
mann, der so glücklich war, daß er die stadt fast
ohne verlust eroberte. man machte daselbst große
beute, und bemächtigte sich vielen baaren geldes, wie
auch einer großen menge kostbarkeiten. nachdem
er drei tage daselbst geblieben war, und die stadt
geplündert hatte, ließ er sie nebst dem castell in die
asche legen. man vernichtete auch ein schiff, nebst
b 5  
ver
26 lord ansons  
 
verschiedenen fahrzeugen, die im haven lagen, und
gieng darauf wieder unter seegel.
der commandeur anson wagte sich an realejo,
das an der küste von merico liegt, welchen ort er
gleichfalls plünderte. nach erlangter reichen beute
richtete er seinen lauf nach der höhe von acapulco,
um auf die reiche spanische gallionen zu lauren, die
jährlich von dieser stadt nach manilla, und wieder
zurück gehen. allein nachdem er bis in may, 1742.
in dieser gegend gekreuzet, und diesen schiffen vers
gebens aufgepasset, verließ er den sechsten may die
mericanische küste und die höhe von acapulco, und
wendete sich nach den ladronischen inseln, durch welche
die fahrt gehet, wenn man von den philippinischen
inseln nach der mericanischen küste segelt. er
ankerte sowohl vor der insel tinian, als guam, und
wurde den zwei und zwanzigsten september durch einen
sturm so weit in die see getrieben, daß er nicht
wenig in gefahr lief, unterzugehen. er richtete darauf
seinen lauf nach china, und langte den zwei und zwanzig
sten november zu macao an. hier hielt er sich über
jahr und tag auf, und besuchte canton, und andere
chinesische häven, und plätze, wo er seine schiffe
ausbesserte, seine erbeuteten waaren aber ins geld setzte.
nach seiner abreise von macao, laurete er noch immer
auf die gallion, die von manilla nach acapulco gehet.
es glückte ihm auch, daß er sie zu anfang des julius,
1743. eroberte, nachdem sich der general don
peronimo de montero, der sie führte, eine zeitlang tapfer
gewehret hatte. er brachte diese leute nach macao,
wo er die darauf befindlichen schätze auf sein schiff
bringen
 

lebensgeschichte. 27
bringen ließ, die gallion selbst, aber verhandelte. den
sechs und zwanzigsten december segelte er von macao ab,
und langte den zwei und zwanzigsten märz, 1744.bei
dem vorgebirge der guten hofnung, und den fünf und
zwanzigsten junius, zu spitead in engelland an,
nachdem er fast vier jahre auf seiner seefahrt zugebracht
  hatte.
den sieben und zwanzigsten junius fand er sich zu
london ein, und hatte die ehre, daß er nicht nur den
acht und zwanzigsten bei dem herzoge von newcastle,
und den neun und zwanzigsten bei dem grafen von
winchelsea speisete; sondern auch dem könige aufwartete, der
ihn sehr gnädig empsieng. er brachte einen sehr
großen schatz mit, und konnte sich rühmen, daß er die
ganze welt umschiffet habe   die ladung seines
schiffes, an dessen bort er zurück kam, bestund in so vielen
geld, geld, und silber, daß man den wert
desselben auf eine million und fünfundzwanzigtausend pfund
sterling rechnete. den funfzehnten julius wurde der
schatz
   sein schiffscaplan, richard walter, hat hernach
diese schiffahrt in englischer sprache beschrieben,
und mit vielen kupfern geziert. sie ist 1749. ins
deutsche übersetzt, und unter dieser aufschrift  des
herrn admirals lord ansons reise um die welt,
zu göttingen, bei abraham vandenhoick in gr. 4.
ans licht gestellet worden. im jahre 1763. wurde
diese uebersetzung verbessert eben daselbst in gr. 8.
wieder aufgeleget, welche ausgabe aber der erstern
weder in der schönheit der kupfer, noch des drus
ckes beikommt, und weniger kupfer als die
ausgabe ingr. 4 . haf   
 


23 lord ansons
schatz auf dreißig wagen unter bedeckung der manns
schaft seines schiffes und dem schall der trompeten und
anderermusicalischen instrumente nach der bank gebracht,
welchen aufzug der könig selbst mit ansah. die
mannschaft seines schiffes, bestund aus leuten von verschiede
nen völkern, worunter sich auch mohren befanden, die
er in china angenommen hatte. hierunter war auch
der enkel des berühmten admirals dracke, der auf
dem schiffe als steuermann dienste geleistet hatte. der
commandeur anson wurde noch in diesem monat zum
contre admiralder blauen flagge ernannt, wollte aber
anfänglich diese würde nicht annehmen, weil die
commissarien der admiralität sich weigerten, seinem
oberlieutenante saumarei, den er auf seiner reise zum
hauptmanne erklärt, das commando über ein schiff zu geben;
jedoch bequemten sie sich noch darzu, und ernenneten den
gedachten lieutenant zum hauptmann des neuerbauten
schiffs, maria gallei.
im jänner 1745, ward er unter die commissarien
der admiralität aufgenommen, und im may zum
contre admiral der weisen flagge erklärt. er hatte die
ehre, daß sich der könig auf seiner reise nach holland,
als er seine deutschen lande besuchte, seiner person
anvertrauete, indem er das commando über das schiff, auf
welchem er übersetzte, und wieder zurückgieng, bekam.
er stund damals unter dem admirale vernon, der eine
flotte an der flandrischen küste, und im canale
commandirte, und mußte den haven zu dünkirchen
einschließen, auch die gemeinschaft mit der belagerten
stadt ostende unterhalten. im jahr 1746. mußte
er zu der flotte des admirals lestock stoßen, welcher
  befehl

lebensgeschichte. 29
  
befehl hatte, mit solcher eine landung auf bretagne zu
unternehmen. den zwei und zwanzigsten september
gieng diese flotte zu plymout unter segel, und den
ersten october legte sie sich in der kleinen bay von
polduc vor anker. sie setzte noch an diesem tag tausend
mann ans land, die den folgenden auf den haven orient
losgiengen, nachdem sie den flecken plemour, und
andere oerter geplündert hatten. der general sinclair,
so diese truppen anführte, foderte den dritten october,
die stadt auf, und verlangte zwei millionen livres.
als ihm aber solches abgeschlagen wurde, ließ er die
stadt und die schanzen den vierten und folgende tage
beschießen. jedoch man befand vor gut, sich den
siebenten, abends, eiligst wieder nach der bay von polduc
zurück zu ziehen, wo man wieder zu schiffe gieng. den
funfzehnten lies der admiral lestock zu quiberon eine
neue landung vornehmen. die ausgeschifften völker
verschanzten sich daselbst, und verwüsteten die dasigen dör,
fer. aber nach wenig tagen sahen sie sich wieder nach
ihren schiffen um und giengen den acht und
zwanzigsten abermals unter segel, nachdem sie die insel grouais
ohne würkung beschossen, und sich der beiden kleinen
inseln, hedick und houart, so von lauter fischern
bewohnt werden, bemächtiget hatten.
dieses war die ganze unternehmung des admirals
lestock, die frankreich zum frieden zwingen sollte. als
derselbe nach engeland zurückkam, verlor er die obere
befehlshabersstelle, welche nunmehr herr anson erhielt,
der zum viceadmiral der blauen flagge ernannt
wurde, und mit eben dieser flotte, den zwanzigsten
november, zu plymout unter segel gieng um ä
d 

30 lord ansons
die spanischen gallionen, und den rest der flotte von
brest, zu lauren, so man aus america erwartete.
er hielt sich nach der höhe von capo finisterrä und
ließ dem commandeur boscawen mit sieben kriegsschif 
fen auf der höhe von heisant kreuzen.
allein dieser seezug war vergebens. er kam den
siebenzehnten hornung 1747. ohne viel erobert zu haben,
nach den englischen häven zurück, und zwar in einem
ziemlich schadhaften zustande, weil er durch den sturm
viel gelitten hatte. jedoch man beschleunigte die
ausbesserung der beschädigten schiffe, und setzte die flotte
bald in den stand, daß er damit schon wieder den
achtzehnten april, in gesellschaft des contreadmirals
warren, unter segel gehen, und der französischen flotte,
die in begriff war auszulaufen, aufpassen konnte. es
glückte ihm auch, derselben den sieben und zwanzigsten
may auf der höhe von capo finisterrä zu begegnen,
da es denn sogleich zum treffen kam. der französische
befehlshaber, der eine starke kauffahrteiflotte mit
einer anzahl kriegsschiffen bedeckte, war der herr de la
jouquiere. sobald er die englische flotte ansichtig
wurde, stellte er neun von seinen kriegsschiffen in eine
linie, da inmittelst der rest der flotte sich durch
hülfe der segel westwärts entfernte. der admiral
anson stellte sogleich seine flotte in schlachtordnung. als
er nun an dem seind merkte, daß er nur zeit zu
gewinnen suchte, um sich bei der nacht zu retten, gab er
seiner ganzen flotte das zeichen, die seindlichen schiffe
anzugreifen, ohne eine besondere schlachtordnung zu
beobachten. . er führte damals das kriegsschiff
prinz georg von neunzig canonen, welches mit dem
franzö
lebenseite z
französischen schiffe, der unüberwindliche genannt, von
vier und siebenzig canonen, ins gefecht kam. als er
nun in begriff war, ihm seine lagen zu geben, strichen
alle schiffe des seindlichen nachzugs abends die flagge,
worauf die andern schiffe, die in der linie waren, sich
gleichfalls noch vor nachts ergaben. unterdessen hatte
der admiral anson durch drei kriegsschiffe, den
seindlichen kauffahrteischiffen nachsetzen lassen, welche aber
nicht mehr, denn eines von denselben eroberten, und den
andern tag mit zurück brachten. die zahl der
eroberten kriegsschiffe erstreckte sich auf neun. man hatte hier
bei wenig mannschaft, und kein einziges schiff
verloren, jedoch an den masten und tauen viel schaden
gelitten.
  als die nachricht von diesem siege den sieben und
zwanzigsten may zu london anlangte, wurden die
stücke von dem parc und tower gelöset. abends aber
waren freudenfeuer und erleuchtungen durch die ganze
stadt zu sehen. den acht und zwanzigsten may liefen
die admirals anson und warren mit zwölf kriegs  und
den eroberten schiffen, worunter sich auch zwei schif
fe, die nach dem gefecht erobert worden, befanden, zu.
portsmout ein. als das eroberte kriegsschiff, der
unüberwindliche in diesen haven geführet wurde, und ihm
das schiff der ruhm folgte, sprach der herr de la
jouquiere zu dem admiral anson  sie haben, mein herr,
den unüberwindlichen erobert, und die ehre
folger ihnen nach. den neun und zwanzigsten lang,
te der admiral ansonzu london an, und speisete zu
mittagbei dem herzoge von bedfort. den dreißigsten
begab er sich zu dem könige nach kensington, der ihn  
    diesen

32 lord ansons
diesen worten empsieng  sie haben mir einen grds
sen dienst getan, und ich danke ihnen dafür.
man schätzte den wert der eroberten schiffe mit dem,
was an kriegsbedürfnissen, gütern und baarschaften
sich darauf befand, auf drei millionen pfund sterling.
man brachte das baare geld, welches man auf zwei mil
lionen pfund sterling schätzte, den sechsten junius, von
portsmout nach der bank zu london, davon der
admiral ansonsechzigtausend pfund sterling erhielt. man
hat hernach münzen daraus geprägt, über welche der
name finisterrä gesetzt worden; gleichwie man auf
diejenigen, die aus der von ebendiesem admirale in indien
gemachten beute gepräget worden, das wort lima
gesetzet hat. unter den gefangenen officieren befand sich
auch der herr von st. georg, der für einen der
besten seeofficieren gehalten wurde. der admiral
anson führte ihn bei dem könige zur audienz, begleitete
ihn nach windsor, als er dafiges schloß besehen
wollte, und beschenkte ihn mit einer schönen goldenen uhr 
als er den vier und zwanzigsten august zu deal zu
schiffe gieng, um nach haus zu kehren, nachdem er auf sein
gegebenes ehrenwort, die erlaubnißdazu erhalten hatte.
inzwischen ward anson nicht nur zum viceadmiral der
weißen flagge erklärt, sondern auch zum pair von
großbrittanien, unter dem titel lord anson, baron
von soberton, in der grafschaft soutampton,
erhoben, und nicht lange darauf in solcher würde in das
oberhaus eingeführet. den sechsten may 1748.
vermählte er sich mit der ältesten tochter des lords hardwick,
damaligen großkanzlers von engelland, nachdem er in
der würde eines admiralitäts commissarius war bestät
tiget

lebensgeschichte. 33
tiget, und zum viceadmiral der roten flagge ernennet
worden. er hatte darauf die ehre den könig abermals
nach holland zu begleiten, als er eine reise nach seinen
deutschen landen tat. er holte ihn auch im november
mit seiner flotte daselbst wieder ab, mußte aber den
zweiten december, ehe man die englische küste erreichen
konnte, einen großen sturm ausstehen, der den könig in
lebensgefahr setzte; wie er dann mit großer mühe den
dritten nachmittags zu kingsgate bei margate,
vermittelst einer schalupe mit rudern, ans land steigen konnte.
der admiral gestund selbst, daß er bei seiner langen
reise um die welt, sich niemals in größerer
lebensgefahr befunden hätte.
den neunten april 17o. warder zu einem
mitgliede des königlichen geheimenrats ernennet, worauf er
abermals den könig nach holland brachte, und auch von da
wieder abholte. im junius 175 i. erhielt er die
wichtige stelle eines ersten commissarii der admiralität, und
im november dieses jahrs, warder seneschallzu
portsmout. er kaufte auch in diesem jahr die schönen
güter des verstorbenen grafens von parmouch, in den
grafschaften nortfolk und suffolk für zwei und
neunzigtausendfünfhundert pfund sterling, nachdem er schon
vorher viele ansehnliche güter käuflich an sich gebracht hatte.
als der könig im april 1755. abermals eine reise nach
deutschland tat, wurde er zu einem von den
lordsregenten ernannt, die währender abwesenheit des königs,
die regierung führen sollten. er mußte auch abermal
die flotte commandiren, die dem könige hin und her
zur bedeckung diente. im october wurde er zum
admirale der blauen flagge erklärt.
im
 

z lord ansons
in märz 176. erhielt er den oberbefehl über die
flotte zu portsmout. sein admiralschiff hieß könig
georg, und führte hundert stücke. man vermutete
anfangs, er würde eine wichtige unternehmung
ausführen. allein er kam dieß jahr nicht in die see, und sein
zug unterblieb. im november legte sein schwiegervate
ter der graf von hartwick die großkanzlerwürde nieder,
worauf er als erster commissarius der admiralität, ein
gleiches tat, dargegen aber im junius 17 57. zum schatz
meister der admiralität ernennet wurde.
im may 1758. wurde ihm der oberbefehl über die
große flotte aufgetragen, die den ersten junius zu
einer sehr wichtigen unternehmung nach der französischen
küste auslief. sie bestund aus hundert und neun und
achtzig schiffen, worunter sich hundert transport  und
zehn proviantschiffe befanden. es gieng aber nichts
weiters vor, als daß der commandeur howe den fünf
ten junius in der bay von cancale unweit st. malo
eine menge fahrzeuge verbrannte, auch andern schaden
an der küste und in dieser gegend verursachte. der
admiral anson bedeckte diese unternehmung, indem er mit
dem grösten teile seiner flotte auf der höhe von brest
kreutzete, aber den siebenzehnten julius mit derselben
nach england zurück kehrte. den drei und zwanzigsten
gieng er mit der flotte zum andernmal in gleicher
absicht unter segel. man versprach sich von diesem
seezuge desto mehr glück, weil er den königlichen prinzen
eduart bei sich hatte, der dieser unternehmung als
freiwilliger beiwohnen wollte. allein es wurde ebenso
wenig, als das vorigemal ausgerichtet. der
commandeur howe, der den transport der völker, die die
lan    dung
 

lebensgeschichte. 35
dung verrichten sollten, anführte, legte sich zwar den
sechsten august mit einem teile der flotte vor den haven
cherboury in der normandie vor anker, warf
zwanzig bomben in die stadt, und landete zwei meilen
davon, worauf er cherboury eroberte, einige stücke
erbeutete, und viele fahrzeuge im haven
verbrannte, auch die vestungswerke ziemlich verwüstete.
allein den sechzehnten verließ er mit der gemachten beu ,
te und der eingetriebenen brandschatzung sammt einigen
geiseln schon wieder die französische küste, und kehrte
nach england zurück. den vierten september kam der
commandeur howe mit einer flotte zum drittenmal auf
der französischen küste an, und landete den eilften bei
st. caest unweit st. malo abermals. alleiner
wurde von den franzosenmitgroßen verluste zuruck
geschlagen, und genötiget wieder zu schiffe zu gehen. der
admiral anson langte darauf den achtzehnten september
mit der ganzen flotte wieder zu spitead an, nachdem
er sechzehn wochen ausgewesen war  und in den
bretagnischen meere gekreuzet, aber wenig ausgerichtet
hatte. im jahr 1759. sollte er abermal den
oberbefehl über die flotte führen, die der französischen
seemacht die spitze bieten sollte. sein gepäck gieng
auch bereits den vierzehnten mai von london nach
portsmout ab, wo sich die zu solcher unternehmung
bestimmten schiffe versammleten. allein er selbst kam
nicht dahin, sondern der admiral hawke hatte die
ehre, diese unternehmung auszuführen. nach den
tod des königs georg, des zweiten, ward er den sechsten
december 176c. zum admirale der weißen flagge, und im
märz 1761. wiederum zum ersten
admiralitäts comc 2. missarius

36 lord ansons lebensgeschichte.
missarius ernennet. im august hatte er die ehre,
die königliche braut und jetzige königin, charlotte,
von stade im herzogtum bremen, mit einer flotte
abzuholen, und nach england über zu führen, worauf
er den vermählungs  und krönungsseierlichkeiten
beigewohnet.
im jahr 1762. ward er zum viceadmiral von
großbrittannien ernennet, wodurch er zu der höchsten
würde bei dem seewesen gelangte, und gleichsam den
großadmiral von großbrittannien vorstellte. er hat
aber diese ansehnliche würde nicht lange bekleidet,
indeme er den sechsten junius darauf gestorben ist.
es geschahe solches vormittags auf seinem landsitze
zu moorpark in der grafschaft herford, nachdem er
eine halbe stunde vorher noch frisch und gesund in
seinem garten spazieren gegangen. bei dem
zurückgehen befand er sich nicht allzuwohl. er legte sich
daher zu bette, starb aber bald darauf an einem
schlagflusse ganz sanft, ohne einen seufzer, noch das
geringste zeichen eines schmerzens von sich zu geben.
weil er keine kinder hinterlassen, ist der sohn seiner
schwester von seinem großen vermögen der erbe
worden. england hat an ihm einen erfahrnen
seehelden und nützlichen minister verloren.


   
 
  a    
  z   .
  w   .
 9 
s   
...   . .   t.
;        
ar .   f . . . . . . e  . .        
reise in das südmeer.
 
erster te il.
  .    
.  
     y
                   
fa     3
ädie glückliche wahl der zum auslaufen b
 g quemen jahrszeit träget wohl zu dem
guten erfolge eines seezuges am meisten
  bei  so, daß die vernachläßigung dieses
einzigen stückes, die größten hindernisse währender
fahrt zu verursachen im stande ist, welche auch noch
so gut zu sein scheinende absichten vereiteln können,
das vorhaben, ein geschwader in das südmeer
zu schicken, um die reichen pflanzstädte der spanier
in diesem weltteile zu verwüsten, versprach der na
tion die größten vorteile. die schwächung der
seindlichen kräfte, und die ansehnliche beute, welche
daselbst noch zu machen war, hätte uns die großen
auf diese unternehmung gewendeten kosten reichlich
wieder ersetzet, wenn nicht das traurigste schicksal von
der welt, über solche wäre verhänget gewesen.
nie  c3mals
   




38 reise in das südmeer 
mals hat man sich wohl von einem vorhaben so viel
glückliches versprochen, das doch in der folge so
unglücklich ausgefallen ist.
aus schwer zu ergründenden ursachen, wurde unser
geschwader, zehn monate über die zur abfahrt be,
stimmte zeit, in den englischen seehäven aufgehalten.
diese verzögerung setzte uns den gefährlichkeiten aus,
die mit der schlimmen jahreszeit in den südlichen
meeren verbunden sind, und war die hauptursach des
schrecklichen elendes, welches wir ausstehen musten, und wo,
von ich ietzo nachricht erteilen werde.
unser geschwader, welches aus den schiffen der
centurion, der wager, der glocester, die perle, der
severn, der tryal, und zwei proviantschiffen, bestund,
verließ am achtzehnten september tausend,
siebenhundert und vierzig, den haven st. helena. am ein
und zwanzigsten, verloren wir das veste land aus dem
gesicht,nnd wendeten uns gegen madera, wo wir
innerhalb vierzehn tagen hätten ankommen sollen, wann
uns nicht widrige winde bei nahe fünf wochen
aufgehalten. diese neue verzögerung machte uns sehr
verdrüßlich, denn wir verloren dadurch die noch übrige
kostbare zeit, und konnten fast nichts gewissers, als
nen schlimmen ausgang unserer unternehmungen
erwarten.  
        .
endlich bekamen wir diese insel, den sechs und
zwanzigsten october, zu großer zufriedenheit der
unsrigen zu gesichte und legten uns zween tage hernach,
auf der rhede der hauptstadt fonchiale, vor anker.
madera gehöret den portugiesen, welche es zu anfang
  des

  oder beitrag zu ansons reisen. 39
 
des fünfzehnten jahrhunderts entdecket haben. sie
lieget unter dem zwei und dreisigsten grade, sieben und
dreisig minuten, norderbreite, und achtzehnten grade
der länge, gegen westen, nach dem londner meridiane
gerechnet. diese insel stellet blos nur ein langes
gebirge vor, welches sich von osten nach westen, unter
einem der angenehmsten himmelsstriche erstrecket. der
südliche teil, ist der schönste, und am besten angebauet 
man erblicket daselbst fast nichts als weinberge,
gärten, und lustäuser, und genieset einer reinen und
gemäsigten luft. der geträydbau erstrecket sich bis auf
die gipfel der berge, die weinstöcke aber, schlagen
wegen der vielen nebel auf den anhöhen, besser in der
ebene fort. der größte reichtum des landes,
bestehet in den weintrauben, welche einen vortrefflichen
wein geben. einen der beßten weinberge, besitzen
die jesuiten, welche beträchtliche einkünfte davon
ziehen. diese insel hat auch einen grosen ueberfluß
an citronen, woraus köstliche consturen gemacht wer
den. zucker wird daselbst so wenig gesammlet, daß
solcher kaum für die einwohner zureichet. alle
europäische früchte geraten hier sehr gut. die bonanöe
ist eine ganz besondere frucht, welche die einwohner
sehr hoch schätzen, und zwar aus aberglauben. die
guten leute bilden sich fest ein, daß dieses die verbottene
frucht sei, welche den fall unserer ersten aeltern
verursachet habe. sie behaupten, daß die breiten
blätter, womit diese frucht umgeben ist, eben die
nämlichen wären, von denen adam und eva ihre erste
kleidung gemacht haben. es ist bei ihnen ein großes
verbrechen, diese frucht mit dem messer zu
zerschneic4den

40 reise in das südmeer 
den, weil alsdann sich eine zimlich ähnliche
vorstellung, der leidens instrumente unsers erlösers,
darinnen finden soll, woraus sie folgern, daß es eine
beschimpfung seines heiligen bildnisses sei, solches
also zu verschneiden.
die eingebohrnen des landes verbinden mit dem
äußerlichen schein der frömmigkeit, eine sehr
ausschweifende lebensart. die schätzbarste tugend bei
ihnen ist, ihrer kirche gänzlich ergeben zu sein, ihren
priestern blindlings zu gehorchen, und einen so
verächtlichen abscheu gegen die kezer zu hegen, daß sie keinem
die begräbniß verstatten, und alle diejenigen, welche so
unglücklich sind, in ihrem lande zu sterben, in das meer
werfen lassen. ihre geilheit ist überdieß so unmäßig,
und die hurerei daselbsten so gemein, daß ein besonderes
hospital für personen, welche mit venerischen
krankheiten behaftet sind, gestiftet ist  welches die männer
doch nicht von einer übertriebenen eifersucht abhält, so,
daß niemand bei ihnen sicher, wer es sich einfallen läßt,
ihre frauen, auch ohne die geringste absicht zu grüßen.
außer der allgemeinen unzucht, ist der meuchelmord
allda gewöhnlich, und täglich. diese herren sehen ihn
für ein geringes verbrechen an, dessen sie sich zu
rühmen nicht schämen. wann auch die gerichte den
verbrechern nachzustreben mine machen, so ist die erste
beste kirche eine sichere freistätte für sie  wo aber
dieses nicht geschiehet, so bestehet die ganze strafe in
der landesverweisung, oder dem gefängnisse, von
welchem sie noch dazu die erlaubniß haben, sich los zu
kaufen. den geistlichen geben sie überflüßig, und
beobachten die geringsten gebräuche ihrer religion,
  mit

oder beitrag zu ansonsreisen. 41
 .
mit einer allzugewissenhaften genauigkeit. dieser
gegensatz der andacht, und des lasters, hat etwas sehr
wiedriges an sich  die gewalt der vorurteile ist aber so
groß, daß sie in dem menschlichen verstande, immer die
offenbarsten widersprüche vereiniget. die vorurteile
überwiegen bei ihnen die vernunft, und beherrschen sie
so unumschränkt, daß solche sehr schwer zu besiegen,
und öfters mit der grösten gefahr zu bestreiten sind.
die stadt fonchiale, liegt auf einer anhöhe, an
dem ende einer schönen rhede. sie hat ein schloß,
das auf einem felsen, der sich nicht weit von dem
ankerplatze bis in die see hinaus erstrecket, gebauet ist.
diese stadt, welche eine der mittelmäßigsten, und
nicht besser, als einer von unsern großen marktflecken
in england, hat dem ungeachtet so viele kirchen, daß
deren wohl zwanzig sein werden. es herrschet keine
pracht daselbst. die häuser sind ganz schlecht gebauet,
und der hausrat nicht kostbar. die mannspersonen
kleiden sich fast beständig schwarz. alle tragen sie aber
einen sehr langen degen, nebst einen dolch und
verknüpfen damit noch ein trotziges und ungemein stolzes
aussehen. jeder, sogar der kleinste küchenjung,
will seinen langen degen an der seite haben, welchen
er um alles in der welt nicht ablegen würde, und man
hält es für eine große strafe, wenn ihnen solcher
genommen wird.
wir blieben acht tage zu fonchiale; während die
ser zeit suchte der hauptmann norris auf dem
glocester, um die erlaubniß an, nach england zuruck gehen
zu dörfen, damit er im vaterlande wäre, welches zu
c5 wies

42 reise in das südmeer 
wiederherstellung seiner gesundheit erfordert würde.
herr anson mußte also verschiedene veränderungen
vornehmen. er entzog uns herrn kidd, um ihn zum
befehlshaber über die perle zu machen, und
bestimmke hingegen herrn murray, unser schiff, den wager,
zu führen.  
den fünften november war alles zu unserer abfahrt
fertig. an diesem tage, schickte herr anson, gleich
des morgens, allen hauptleuten seine befehle zu, und
bestimmte ihnen zum ersten sammelplatze, im fall sie
getrennet würden, st. jago, eine von den inseln des
grünen vorgebirges. der zweite sammelplatz sollte
bei der insel st. catarina sein, an der
brasilianischen küste.
nachmittags giengen wir unter segel. als den
folgenden tag unser oberbefehlshaber überlegte, wie
nötig es wäre, auch die geringste verzögerung zu
vermeiden, änderte er die tages vorher gegebene befehle,
und wies die insel st. catarina zum einzigen
sammelplatze an. den acht und zwanzigsten november
segelten wir über die linie bei dem sieben und
zwanzigsten grade, neun und funfzig minuten, westlicher
länge, nach dem londner meridiane, und ankerten drei
wdchen nachher in der st. catarina bay.
die ankunft eines geschwaders, wie das unsrige
war, setzte die besatzung in schrecken, und wir
wurden vieler bewegungen in den beiden schanzen
gewahr. allen verdrüßlichkeiten nun vorzubeugen,
sendete herr anson einen officier an den stattalter ab,
der ihm nahmens seiner ein compliment machen, und
  ver

oder beitrag zu ansons reisen. 43
wer wir wären, berichten, auch leute verlangen sollte,
uns in den haven zu buchsieren. der officier ward
wohl empfangen  man schickte uns alles, was wir
begehrten, und wir fuhren in eine schöne rhede, zwis
schen der insel, und dem festen lande , wo unsere
schiffe, bis auf den siebenzehenten jenner, an pfähle
geleget  amarr s  wurden. gleich am ersten tage,
schickten wir alle unsere kranken an das land; das
schiffsvolk beschäftigte sich diese ganze zeit über,
unsere schon sehr unreine schiffe zu reinigen, das
tackelwerk,  agr ts  nebst den masten auszubessern,
und den nötigen holz  und wasservorrat herbei zu
schaffen.
die insel st. catarina könnte ein vortreflicher
wohnplatz werden, wenn man sich die mühe geben
wollte, solche von gebüsche zu reinigen. ausser
einigen am strande liegenden feldern, bestehet alles übri 
ge aus waldungen. der boden ist so ungemein
fruchtbar, daß die besten früchte daselbst im ueberfluß,
und fast ohne gebauet zu werden, wachsen. die wäls
der sind voller wohlriechenden stauden  und fasanen,
affen und papageien, in unzählbarer menge da zu
finden. die rhede verschaffet viele vortreffliche fische,
und das wasser der flüsse ist sehr gut. alle diese
vorteile aber, werden durch die beschwerlichkeit
einer sehr ungesunden luft verdunkelt. die große
anzahl der wälder, womit diese insel angefüllet ist, und
die berge, mit welchen sie umgeben, verhindern den
freien durchzug der luft, und unterhalten so viele
feuchtigkeiten daselbst, daß sie alle abend mit einem
dicken nebel bedecket wird, welcher sich erst am
folgendet

44 reise in das südmeer 
den morgen, bei den aufgehenden sonnenstrahlen zers
streuet. die kurze zeit unsers aufentalts über, zu
st. catarina, bekamen wir fast insgesammt anfälle
von siebern und flüssen. eine noch viel unerträgli 
chere plage verursachten die schnacken, und ein ande 
res, bei nahe unsichtbares ungeziefer, welches sich aber
bei einem beschwerlichen gesumme durch seine
schmerzlichen stiche nur allzustark empfinden läßt. die
ausreutung des gehölzes würde die meisten dieser
beschwerlichkeiten heben, indem man dadurch die
hauptsächlichsten ursachen der übermäßigen feuchtigkeit, aus
dem weg räumte.    
der aufentalt in dieser insel, wurde uns durch
die begegnung, welche unser geschwader daselbst
erhielt, noch weit unangenehmer. anfangs stellte sich
der stattalter gegen den herrn anson ganz höflich,
welches uns allen beistand von ihm hoffen ließ  wir
merkten aber seine verstellung und treuloßigkeit gar
bald. es machte dieser stattalter heimlich allerlei
anstalten, um zu verhindern, daß wir die nötigen
erfrischungen nicht erhalten sollten. er fertigte in
geheim einen eigenen boten nach buenos ayres ab, dem
admirale pizarro unsere ankunft zu melden, und ihm
von unserer stärke eine umständliche beschreibung zu
geben, welche ihn in stand setzen könnte, uns mit
vorteil zu überfallen. seine bößen gesinnungen zu
rechtfertigen, bediente er sich unter andern des
vorwandes, daß herr anson eine seiner barken
abgeschicket habe, auf dem hohen meere von einem schiffe
kundschaft einzuziehen, welches er für ein spanisches
gehalten. diese handlung nannte der stattalter
  eine

oderbeitrag zu ansonsreisen. 45
eine beleidigung und friedensbruch, zwischen uns und
portugall.
alle diese verdrüßlichkeiten, bewogen uns die
abreise zu beschleunigen. tages vorher, als wir
abseegeln sollten, ließ herr anson alle hauptleute zusammen
berufen, und gab ihnen seine befehle. es sollte
nämlich, falls sie getrennet würden, der haven st. julian
der erste sammelplatz sein, und der aufentalt daselbst,
zehn tage lang dauern  käme er nun in dieser zeit nicht
zu ihnen, so müßten sie dann ihre reise durch die
meerenge lemaire fortsetzen, um nach umseglung des
vorgebirges horn, in die südsee zu gelangen, woselbst
die insel nuestra signora del soccoro, der zweite
sammelplatz wäre, bei welcher sie einige zeitlang in
der entfernung von fünf bis zwölf seemeilen kreuzen
könnten. wenn sie aber der mangel an bedürfnißen
diesen posten zu verlassen nötige, so sollten sie
hernach ihren lauf nach der insel juan fernandes richten,
und in ihrer gegend herum sechs und funfzig tage lang
kreuzen. wofern der oberbefehlshaber nun binnen
dieser zeit nicht zu ihnen stieß, dörften sie sicherlich
glauben, daß ihm ein unglück wiederfahren wäre  der
älteste officier sollte alsdenn die befehlhabersstelle über
sich nehmen, und sie weiter führen, um unterweges den
seind auf allen seiten zu beunruhigen, und also die
absicht dieses kriegszuges zu erfüllen.
endlich liefen wir den siebenzehnten jänner 174o.
aus der rhede st. catarina, nachdem wir das schloß
mit eif kanonenschüßen begrüßet hatten, welches uns
schuß vor schuß beantwortet wurde. am zwei und
zwan
46 reise in das südmeer 
zwanzigsten erhub sich ein stürmischer wind, mit einem
so dicken nebel, daß wir aufzwanzig schritte weit nichts
unterscheiden konnten. die perle wurde in diesem
wetter von uns getrennet, und kam erst nach drei wochen
wieder zu uns. als der lieutenant dieses schiffes
wieder zu dem geschwader gestoßen war, berichtete er uns
das absterben seines hauptmanns, des herrn kidd 
ingleichen daß er am fünften hornung fünf große
schiffe entdecket habe, von denen er anfänglich geglaubt, daß
sie zu unserm geschwader gehörten; in welcher
meinung er sich auch eines dieser schiffe, so er vor den
centurion angesehen, ziemlich nahe kommen lassen  nachdem
er aber den irrtum erkannt, die große barke, nebst
einen teil seines waßers in das meer geworfen habe,
um desto geschickter zum gefechte, und leichter zur flucht
zu sein; bei darüber eingefallener nacht sei ihm aber
derseind aus den augen gekommen. wir zweifelten nicht,
daß diese schiffe zu dem geschwader des admirals
pizarro gehörten, und würden uns auf der stelle entschlos
sen haben, sie mit gesammter macht zu verfolgen, wann
wir unsern lauf nicht hätten gegen den haven st.
julian fortsetzen müssen, um den tryal, welcher sehr übel
zugerichtet war, wieder auszubessern.
das absterben des hauptmanns kidd, verursachte
neue veränderungen. herr murray verließ uns, um
die perle zu führen, und herr chray kam an seine
stelle, auf unser schif den wager. das
merkwürdigste, so wir in dem haven st. julian antrafen,
be  
stund in einer unglaublichen menge kleiner
steuerkrappen,  .chevrettes  welche so rot wie die krebse
waren, und das seewasser ganz blutrot machten. so
bald

oder beitrag zu ansons reisen. 47
bald der tryal wieder ausgebessert war, erhielten wir
befehl die anker zu lichten. den sieben und
zwanzigsten hornung reiseten wir also ab und giengen am
siebenten may, bei hellen wetter, mit einem frischen
winde durch die meerenge.      
wir näherten uns mutig den ufern der südsee,
als dem ziel aller unserer hofnungen. unsere
einbildungskraft stellete uns schon das verführerische bild der
beglückten küsten vor, welche wir bald entdecken, und 
woselbst unermeßliche schätze unser bemühen belohnen
sollten. mit einem höhnischen vergnügen erinnerten
wir uns der vergeblichen furcht gewisser leute, welche  
sich unterstanden hatten, uns voraus zu sagen, daß
unsere unternehmung nur zu unserm untergange
ausschlagen würde. kaum aber hatten wir die meerenge
verlassen, als durch eine schreckliche veränderung, auf
diese angenehmen vorstellungen das traurigste entsetzen
folgte.  
eine entsetzliche dunkelheit überzog auf einmal den
so schönen blauen himmel. tausend rasende winde
stürmten zugleich, und erregten um uns einen der
grausamsten stürme, der jemals gewesen war. durch die
sen ungestümmen orkan, wurde unser geschwader in
kurzer zeit in die abscheulichste unordnung gebracht.
unser schiff der wager, und die pinke anna, hatten
die meiste gefahr zu besorgen. die starke flut trieb
uns mit der äußersten gewalt ostwärts, und es war ein
wunder, daß wir nicht tausendmal an den felsen,
welche die küste des staatenlandes einfassen,
gescheitert sind. dieses aber war nur ein vorspiel unserer
   
un
48 reise in das südmeer 
unfälle. beinahe drei monate dienten wir den
winden zu einem gauckelspiele welche immer mit der
nämlichen wuchtobeten, ohne uns die mindeste ruhe zu
lassen. der sturm war so anhaltend und so schreck
lich, daß auch unsere beherztesten seeleute aus furcht
darüber erblaßeten. niemand konnte sich auf seinem
platze erhalten. verschiedene leute, welche mit dem
tackelwerke umgiengen, wurden durch die heftigen
stösse, so unsere schiffe ohne aufhören erhielten, gelähmet,
und einige gar getödet. kurz, es ist unmöglich, unsern
betrübten zustand mit worten auszudrucken. unsere
schiffe waren insgesammt beschädiget tausend wellen
droheten uns alle augenblicke zu verschlingen, und wir
stunden immer in gefahr zu sinken. kurze
abwechsiungen, welche uns einige scheinbare hofnung gaben,
halfen nur unsere not und gefahr vermehren
wagen wir es, auf diesen betrüglichen anschein unsere
seegelbeizusetzen, sogleich übersielen uns wirbelwinde und
ganze berge von wasser, welche unsere seegel
zerstückten und verrißen.
 am dreizehenten märz zerbrach die große raa  la
grande vergue  des glocesters, weshalben unser
oberbefehlshaber zimmerleute, welche er von unserm
und den andern schiffen nahm, dahin senden mußte.
uns selbsten, begegnete aber den achten april ein noch
weitverdrüßlicherer zufall. es zerbrach unser
besansmast  mät d artimon  zwei fuß unter dem kleinen
seegel, das schirmdach  le tendelet  und ward
nebst allen seinen seegeln von dem winde
weggeführetalle rüste  plaques  und püttings  chainons  wel.  
che die wütige flut brachen waren entzwei und  
a
bro
oder beitrag zu ansons reisen. 49
brochen. da wir keinen zimmermann hatten, welchen
wir doch so notwendig brauchten, der aber des unge
stümmen wetters und widrigen windes wegen, nicht
wieder zu uns kommen konnte, kann man sich unsere
verlegenheit leicht vorstellen. tages darauf gab die
pinke anna notzeichen  es waren ihre stagen
 cordages d  tal  und das knie des bogspriets,  i arbre
qui renoiravoile de beaup   zerbrochen, und sie
stunden in gefahr, alle masten zu verlieren. am zehnten
kam uns der severn und die perle aus dem gesichte,
welche wir auch nicht mehr sahen. damals befanden
wir uns unter dem sechs und funfzigsten grade, neun
und zwanzig minuten südlicher breite, und dem
fünfund zwanzigsten grade westlicher länge.
der orkan wurde den zwölften heftiger, und die
wellen größer, als wir solche jemals gesehen hatten.
gegen sieben uhr des morgens erhielten wir einen so
starken stoß von einer welle  coup de mer  daß sol,
che in das schiff schlug, unsern constabler von seinem
posten wegriß und ihn jenseits der winde  rouages 
warf, das wasserback  canal d  coulements 
verderbte und uns sonst noch vielen schaden zufügte.
unser hauptmannn lag damals in seiner cajüte sehr
krank. als ihm alle diese zufälle gemeldet wurden,
bezeigte er sich ungemein verdrüßlich darüber, daß ihn sei.
nenpäßlichkeit ausser stand setze, selbst bei dieser
gelegenheit mit hand anzulegen  unterließ aber deswe
gen nicht, mit vieler gegenwart des geistes die nötigen
befehle zu schleuniger ausbeßerung der beschädigten
teile unsers schiffes zu geben. die ausführung der
selben übernahm unser constabler, herr bulkelei, der
d da.

5o reise in das südmeer 
das wasserback wieder ausbessern, und die schalupe,
welche die wellen fast angefüllet hatten, leer machen,
auch das bogspriet und dessen raa,  la vergue de
beaupr  et son arbre  mit wangen versehen ließ,
solche dadurch für allen zufall sicher zu stellen.
als sich der centurion des folgenden tages genähert
hatte, verlangte der oberbefehlshaber mit uns zu
sprechen. er fragte, ob unser zimmermann wieder an
bord gekommen  wir sagten ihm, daß dieses noch nicht
geschehen, und stelleten ihm zugleich vor, wie schädlich
beiunserer not seine abwesenheit wäre. unser
hauptmann zeigte ihm auch, wie unsere seegel und tauen
völlig zerrissen wären, und daß sich fast die ganze
mannschaft außer stand befände, dienste zu tun. herr
anson gab ihm zu erkennen, wie sehr ihm unser zustand
zu herzen gieng, obschon der seinige nicht viel beßer
wäre, und versicherte, daß er unsern zimmermann
zurückschicken wolle, wobei er ihm vor allen dingen
empfahl, sich nicht zu entfernen. unser zimmermann
wurde uns auch des folgenden tages würklich zurück
gesendet, und konnte uns ohne viele mühe begreiflich
machen, daß er um deswillen nicht eher zurückgekommen,
weil keine barke wegen des stürmischen wetters die
see halten können. seine hände waren uns
nötiger, als seine entschuldigungen  wir baten ihn also,
den schaden ohne aufschub zu untersuchen, und zu
dessen ausbeßerung alle mittel, welche sein verstand
ihm an die hand geben könnte, anzuwenden. er
arbeitete auch sehr fleißig, und mit gutem fortgange
daran. in kurzer zeit hatte er eine kreuzstange
 calotte  gezimmert, solche auf den besansmast zu setzen 
 
rich  .

oder beitrag zu ansons reisen. sr
 
richtete einen neuen nicht so hohen mast auf, welcher
nur vierzig schuhe hoch war, und band ein neues
seegel daran, das schiff im gleichgewicht zu erhalten.
wir hatten am neunzehnten sehr schönes wetter, des
sen wir uns dann unsere schiffe und tauwerk
auszubessern, bedienten. man machte das große seegel  la
principale voie  wieder ganz neu, und band es an,
so, daß unser schiff keinem wrake mehr glich.
gegen abend erblickten einige von unsern leuten, welche
auf dem ueberlaufe waren, in einer sehr großen
entfernung die lichter aus unsers oberbefehlhabers cajüte,
und zwar so deutlich, daß man sie zählen konnte  nach
neun uhr aber kam uns der centurion gänzlich aus den
augen. morgens, des folgenden tages, sahen wir
noch den glocester und die pinke anna, die wir aber
bald nachher ebenfalls aus dem gesichte verlohren.
   
da wir auf diese art von unserm ganzen
geschwader getrennet waren, siengen wir an die folgen davon
zu befürchten, und es entstund unter uns eine allgemeine
betrübniß darüber. wir hatten zwar lebensmittel in
ueberfluß, dannoch sprach der proviantmeister sehr
unbedachtsam davon, die portionen unserer mannschaft zu
mindern. nur das bloße drohen einer solchen
verringerung, gab ihnen schon zur empörung anlaß, welche
aber damals, durch die aufmerksamkeit des hauptmanns,
dem misvergnügen vorzubeugen, und den
widerspänstigen furcht einzujagen, keine weitern folgen hatte.
seine ganze sorge gieng allein auf die erhaltung des
schiffes, so sehr übel zugerichtet war, und da es ihm
künftig an beistandfehlen könnte, außerordentlich
mu    d 2. ste

52  
reise in das südmeer 
ste in acht genommen werden. es wurde am ersten may
beschloßen, unsern vornehmsten gabelanker  la
principale ancre d äffourche  zu kappen, und im stich zu
lassen, denn man konnte solchen, ohne unsern fockmast,
 m t de misaine  bei den gebrochenen püttings und
rüsten  chafnons et plaques  offenbar in gefah
zu setzen, unmöglich befestigen.
die ungewißheit unsers schicksals auf einem so
baufälligen schiffe, und mitten in einer so stürmischen see,
erhielt uns in einer beständigen unruhe. wir sollten
eilen auf den sammelplatz zu kommen, und bekamen so
gar einen günstigen wind, der uns gerad nach der
insel juan fernandes würde geführt haben, wenn wir
uns dessen bedienet hätten. indessen beobachteten wir,
daß die von dem hauptmann befohlenen wendungen,
uns dem lande merklich genähert, und das an eine
küste, gegen welche der wind sehr heftig wehete.
dieses verhalten schien uns allen ein sehr
wesentlicher fehler zu sein, und veranlassete vieles murren.
unser constabler, herr bulkelei, einer der besten
seeleute, die wir am bord hatten, redete mit dem
lieutenante davon  der ihm antwortete, daß der erste
sammelplatz zu nuestra signora del soccorro, unter
dem vier und zwanzigsten grade südlicher breite sei,
und er zwar alle mühe angewendet habe, den
hauptmann von der besuchung dieses sammelplatzes
abzubringen, derselbe aber fest entschloßen wäre, sich, es
möge auch gehen wie es wolle, dahin zu begeben. herr
bulkelei stellte ihm die große gefahr, worinnen sich
das schiff bei seinem gegenwärtigen elenden zustande,
   , und

oder beitrag zu ansons reisen. 53
und an einer küste, gegen die der wind bließ, befänd,
nachdrücklich vor.   sprechen sie mit dem
haupt  manne davon, und überreden sie ihn, wenn sie
 , können;   versetzte der lieutenant.
eine viertelstunde nachher begab sich herr bulkelei
zu dem hauptmanne, und machte ihm die nämlichen
vorstellungen, wie dem lieutenante. auf alles dieses
antwortete herr cheap, daß er, da der
oberbefehlshaber nuestra signora del soccorro zum ersten
sammelplatze bestimmet habe, entschloßen und verbunden
sei, alles zu wagen, um dahin zu gelangen. der
constabler stellete ihm vergeblich vor, daß wir in betracht
des schlechten zustandes des schiffes, da es so nahe an
der küste, bald nicht mehr herr darüber sein mögten,
indem uns die ströme und der westwind, wider uns
sern willen, unfehlbar an das land treiben würden.
dagegen behauptete herr cheap, die ströme wären
viel zu ungewiß, als daß man darauf achten dörfte; er
wolle bei dem ersten sammelplatze anlangen, und sich
vier und zwanzig stunden da aufhalten; wann alsdenn
weder der oberbefehlshaber, noch ein anderes schiff
von der flotte zum vorschein käme, würde er seinen
lauf gegen juan fernandes richten,
dieser entwurf des hauptmanns zeigte eine
genauigkeit an, welche unsere umstände in keinem so hohen
grad erforderten. ohne zweifel glaubte er nicht, daß
dessen befolgung so gefährlich wäre, als man ihm vor,
stellete  inzwischen hätte er auf seine kenntniß weniger
bauen die zeichen von der nähe des landes mehr in
betracht ziehen, und die gerechte furcht, welche man
  d3ihm

54 reise in das südmeer 
ihm beizubringen suchte, nicht so schlechtin verachten
sollen. diesem unverantwortlichen fehler allein ist der
verlust unsers schiffes zuzuschreiben.
morgens den dreizehnten entdeckte der zimmermann,
so im vorcastelle  ch teau de proüe  arbeitete, das
land, und zeigte es dem lieutenante an; dieser officier
hielt diese nachricht allzuleichtsinnig für falsch, und
sagte dem hauptmann kein wort davon. es half also
alles zusammen, unsern untergang nur immer desto
unvermeidlicher zu machen. nachmittags um zwei uhr,
sah der constabler, welcher sich bei der vorbramraa
 vergue d avant  befand, das land vollkommen,
und unterschied darauf erhabenen grund, hügel, und
unter andern einen ziemlich hohen berg, wie ein
zuckerhut gestaltet. alsobald lief er zu dem
hauptmanne, der wie es schien, sehr darüber erstaunte. er
betrübte sich aber ungemein, als er wahrnahm, daß uns
eine überaus heftige flut an die küste trieb. bei
diesem so bedenklichen zustande, betrug sich herr
cheap mit aller der aemsigkeit und klugheit, die man
von dem herzhaftesten und erfahrensten officiere nur
immer erwarten konnte. er eilete die nötigen
befehle zu errheilen, und sie unserer großen not gemäß
einzurichten. unglücklicher weise fehlten uns die leute
zur arbeit; denn es war bei nahe unsere ganze
mannschaft krank, oder sonsten beschädiget, und mußte sich
unter dem ersten verdecke aufhalten. alles was wir
tun konnten, war, etwann ein dutzend leute, selbsten
die officiere mit darunter gerechnet, zusammen zu
brinsen, welche sich dienste zu leisten, im stand befanden.
noch
 
   

oder beitrag zu ansons reisen. 55
a
noch zu allem unglück tat der hauptmann, eben
da er sich am geschäftigsten erwies, einen fall, und
verrenkte die schulter. man mußte ihn in die kammer
des wundarztes tragen, und wir waren seines
beistandes beraubt  er ließ den lieutenant und den constabler
zu sich ruffen, und redete mit ihnen, ob er gleich die
durchdringendsten schmerzen litte, von den
maaßregeln, die man zu erhaltung des schiffes nehmen könne
te, und überließ ihrem eifer und ihrer klugheit die
ausführung derselben. das einzige mittel, welches
noch einige hofnung geben konnte, war, alle seegel
beizusetzen, um uns von der küste suchen zu entfernen.
es waren aber alle unsere seegel so zerrissen und
verfaulet, daß man solche unmöglich aufspannen konnte,
und wir hatten auch keine mehr im vorrate, die wir
gebrauchen konnten. die gewalt des windes nahm
wieder ausserordentlich zu, und der regen siel
stromweise auf uns herab, dabei es so finster war, daß wir
nicht von einem ende des schiffes bis zum andern sehen
konnten. den ganzen tag und die ganze nacht des
dreizehnten mayes brachten wir in dieser angst zu.  
am vierzehnten des morgens, stieß das schiff mit
dem hinterteile   la pouope   an eine verborgene
klippe; wir wollten den anker auswerfen, um es zu
befestigen, welches aber unmöglich war, indem wir uns
auf allen seiten mit klippen umgeben fanden. das
schiff stieß zum zweitenmal an, und es zerbrach die
spitze des steuerruders.  ja r e du gouvernail. 
bei diesem zweiten viel entsetzlichern stoß, als der
erste gewesen war, entstund ein allgemeiner schrecken;
  d4jeder

56 reise in das südmeer 
jeder lief hin und wieder leute herbei zu rufen, und
bei dem tauwerke    la manoeuvre  hand mit
anzulegen, wir mußten das schiff bloß durch die forderstagen
 les gros cordages d avant  regieren, die wir
nachliesen oder anzogen, je nachdem es mit seinem
hinderteile untertauchete oder sich erhob. die verzweiflung
war auf allen gesichtern abgemalt  unser unglücklicher
zufall konnte, seiner beschaffenheit nach, den
unerschrockensten mut niederschlagen, und wir insgesammt
glichen leuten, denen man das messer an die gurgel
setzet. endlich stieß das schiff zum drittenmal an, und
blieb zu allem glücke zwischen zwei klippen stecken,
welche es unterzusinken hinderten,  
in diesem augenblick erschien die sonne über dem
gesichtskreiß, und entdeckte uns das ufer ganz frei,
welches nur noch einen büchsenschuß weit entfernet war.
bis dahin hatten wir uns ohne rettung für verloren
geschätzet, die nähe des landes belebte aber unsere
hofnung wieder. man ließ die große barke, nebst dem
boot und der schalupe ins wasser. der hauptmann
schickte in der großen barke den hochbootsmann ab,
das land zu erkundigen, und ihm auf das geschwindeste
wieder nachricht davon zu geben. dieser treulose aber,
ohne sich weiter um die äußerste gefahr, in welcher er
uns verließ, sich zu bekümmern, stieg an das land, und
kam nicht wieder. hierauf sendete herr cheap seinen
lieutenant auf dem boot mit dem befehl ab, die barke
selbst wieder mit sich zu bringen. es beobachtete aber
dieser officier seine schuldigkeit nicht besser, als der
hochbootsmann  er ländete an, ohne zurück zu kehren.
niemals würde man bei ihm solche niedrige gemüts
art
oder beitrag zu ansons reisen. 57
art vermutet haben, ein so schlimmes beispiel zu geben 
es scheinet aber, daß in großen gefährlichkeiten alle
andere gesinnungen, der begierde sich selbst zu erhalten,
weichen.  
wir begaben uns zu dem hauptmanne vor das
bette, und baten ihn, sich der zurückgekommenen barke zu
bedienen  anfänglich wollte er nicht darein willigen, und
sagte, man sollte nur alle andere an das land bringen,
er wolle am letzten abreisen. endlich aber gab er unsern
inständigen bitten nach. da er noch nicht sich zu
bewegen im stand war, mußten wir ihn in die barke
tragen, welche denselben fast mit allen officieren, so
wohl vom ersten als zweiten range, an das land führete.
der schiffer blieb nebst dem bootsmanne, constabler
und zimmermanne, bei der mannschaft am borde
zurück. als wir ausstiegen, trafen wir zwei bis drei,
von indianern auf diesem ufer errichtete hütten an.
die beste darunter suchten wir aus, und machten sie zu
einer wohnung für den hauptmann zurecht, der bei
seinem gegenwärtigen schmerzhaften zustande, wenn er
kein quartier gefunden hätte, unfehlbar würde
umgekommen sein. dieser tag war der letzte, an welchem
die subordination unter uns wahrzunehmen  denn von
jetzt an wird man unsere leute sich so betragen sehen, als
wann ihre befehlshaber zugleich mit dem schiffbruche
alles ansehen verlohren hätten.
diese nacht wurde der windstärker, und die fluch
so ungestümm, daß die am borde gebliebene
mannschaft sich in größerer gefahr als jemals befand  denn
das schiff bekam stöße, und prallte davon wieder in
d5 die

58 reise in das südmeer 
die höhe, so daß man alle minuten befürchten mußte,
es mögte weggeführet werden. diese unsinnigen
wurden darum nicht klüger  ungeachtet ihnen alles dieß den
tod drohete, flengen sie doch an, alle wein  und
brandeweinfäßer anzubohren, und zu saufen, bißsievoll
wurden hernach sich mit degen und pistolen zu bewafnen,
schränke und küsten aufzusprengen, das geld zu raus
ben, und die schönsten kleider, so sie nur finden konnten,
anzutun. man schickte ihnen des folgenden tages die
schalupe, sie an das land zu führen. der
constabler und zimmermann schiffeten sich mit einem
guken teile dieser trunkenbolde ein  welche beide
erstere die vorsicht gebraucht hatten, pulver und blei,
nebst brod mit sich zu nehmen. als nun unsere
verkleidete matrosen ans ufer traten, kamen einige
officiere mit dem pistole in der hand, auf sie zu, und
jagten ihnen eine solche furcht ein, daß sich diese
tropfen, ohne ein wort zu sagen ausziehen liessen, und
man ihnen alles, was sie geraubet hatten, wieder
nahm.  
außer dem schiffer, dem bootsmanne und einigen
andern war nun niemand mehr am borde zurück. der
hauptmann wünschte recht sehr, daß man sie weg
brächte; allein das stürmische wetter erlaubte nicht, sobald
zu ihnen zu fahren. während dieses verzuges mun,
begiengen sie gleich den rasenden, alle artein
ausschweifungen auf dem schiffe. mittlerweile sie nun
tranken, und sich dergestalt bezecheten, daß einige im
wasser, welches von allen seiten in das schiff drang,
umkamen, hatte der bootsmann, ein gewalttätiger und
ungestümmer mann, welcher darüber ungedultig wurde,
daß

oder beitrag zu ansons reisen. 59
daß man ihm die schalupe nicht sendete, die
verwegenheit, eine vierpfündige kanone auf des hauptmannes
hütte zu richten, die er zu zweimal, aber ohne
wirkung abfeuerte, denn der schuß gieng zu hoch.
endlich da sich der wind in etwas geleget hatte, fuhr die
schalupe ab, und brachte alles unser volk mit sich
zurück.
so bald der bootsmann an das land gestiegen, res
dete herr cheap, der mit recht über seine frechheit
aufgebracht war, so heftig und hart mit ihm, wie er
es verdienet hatte. er begnügte sich aber nicht allein,
ihn mit worten übel zu begegnen, sondern schlug ihn
auch noch mit seinem spanischen rohre so stark, daß der
schuldige bootsmann zu boden stürzete, und man
selbigen für tödlich verwundet hielt. einen augenhl
nachher richtete er sich wieder auf, und als er sahe, daß
sein hauptmann das in der hand habende pistoleben
losdrücken wollte, stellete er sich mit entblößter brust
vor ihn hin. dieses unerschrockene und demütige
bezeugen entwafnete den herrn cheap , daß er ihm mit
den worten den rücken zukehrete   der schelm hätte
  es wohl verdienet, daß ich ihn beim wort sähm. 39
nun befanden wir uns zwar endlich auf dem ufer
in sicherheit, aber zu einer so strengen jahreszeit, daß
man befürchten mußte, die kältemögte diejenigen,
welche von den wellen waren verschonet worden, vollends
aufreiben. der regen hielt beständig a , und wir
wußten nicht, wo wir uns dafür beschirmen sollten.
alle unsere lebensmittel bestunden eine zeitlang bloß
aus muschelwerke, einigen raubvögeln und vielen
selleri,

60 reise in das südmeer 
selleri, welche pflanze häufig auf diesen küsten
wächset. unterdessen kam uns leuten, die wir bisher von
nichts als gesalzenen fleische gelebet hatten, diese
nahrung notwendig sehr angenehm und niedlich vor.
von nun an muß unser schiff für ein verlohrnes
angesehen werden  und man hatte auf weiter nichts mehr,
bedacht zu sein ursach, als zu trachten, alle güter und
lebensmittel, die uns noch dienlich sein konnten, daraus
weg zu bringen. unser hauptmann gab befehl dazu 
und wir unterließen nicht, so lang es uns möglich war
in die see zu gehen, an das gescheiterte schiff zu
fahren, und bald dieses bald jenes daraus mitzunehmen.
es wurde ein zelt zu einem magazine aufgeschlagen,
worein man alles, was aus dem schiffe kam,
sorgfältig verschloß. nach und nach kamen wir damit zu stand,
uns ziemlich bequeme wohnungen zu machen. man
richtete zelten auf, die, nebst den schon angeführten
drei indianischen hütten, zu quartieren für alle
officiere, sowohl vom ersten als zweiten range dienten.
unser zimmermann erbauete noch andere hütten, in
welche das volk zu verschiedenen haufen verteilet
ward  so, daß nach verlauf einiger tage, unsere woh,
nung einer kleinen stadt ähnlich sah, und zwar ohne
widerspruch, der schönsten, welche jemals in diesem
wilden lande ist gesehen worden. wann ordnung und
eintracht unter uns geherrschet hätten, würden wir das
selbst noch ganz glücklich gelebet haben  wir befanden
uns aber, es sei nun aus versehen der befehlshaber,
oder durch die widerspänstigkeit der untergebenen, in
einem anarchischen und verwirrten zustande, der bis zu
den augenblick unserer zerstreuung dauerte.
den

oder beitrag zu ansons reisen. 61
den ersten anlaß zum mißvergnügen, gab die aus
serordentliche aufmerksamkeit, womit der hauptmann zu
verhindern suchte, daß niemand, wer es auch sei, nur
das mindeste von allem, was man aus dem schiffe
brachte, entwendete. er stand allezeit, so oft eine barke
wiederkam, mit einigen officieren und dem
proviantmeister, bewafnet am ufer, und durchsuchete ohne
barmherzigkeit alle, die ausstiegen. ja, um allen unter 
schleif vorzubeugen, wollte er niemals erlauben, daß die
barken bei der nacht an das land führen, obgleich
wind und flut die ueberfahrt zu nachts mehr als
bei tage begünstigten. vielen der unserigen mißsiel
diese strenge, und ob solche gleich zum gemeinen besten
abzielete, so waren sie dennoch nicht so billig, derselben
absicht gehörig zu schätzen. vielleicht hätte auch die
beschaffenheit der umstände eine nicht so strenge
achtsamkeit erfordert.
dem sei nun wie ihm wolle, so giengen am dritten
junius zehen von unsern leuten durch, und den
nämlichen tag gab man dem hauptmanne von einer
gemachten heimlichen verschwörung nachricht, ihn sammt
allen in seinem zelte befindlichen personen in die luft
zu sprengen. alle zu erforschung eines so seindseligen
vornehmens angestellte untersuchungen endigten sich das
mit, daß unter des hauptmanns wohnung gestreuetes
pulver gefunden wurde, und man konnte niemals
eigentlich erfahren, wer es hingestreuet hatte. das
ausreissen eines teiles unserer mannschaft so wohl, als
das beständige murren der meisten übrigen, bewog uns
alle nacht unsere ruder an einem sichern ort zu
verwahren, und die barken an das land zu ziehen, indem
  wir

62 reise in das südmeer 
wir befürchteten es mögte den mißvergnügten einstens
einfallen, solche bei nachtszeit wegzuschleppen.
nach einigen tagen begab sich der constabler, nebst
dem zimmermann herrn cummius, zu unsern
flüchtlingen, und suchten sie wieder zu beobachtung ihrer pflicht
zu bewegen. sie trafen solche in einem erbärmlichen
zustande an, indem sie bloß von meergraße und
muschelwerke leben mußten. sie waren so lang
fortzugehen willens gewesen, biß sie einige wohnplätze
angetroffen hätten, wo sie nicht allein lebensmittel, sondern
auch leichtlich eine gelegenheit zu finden hoften, wieder
in ihr vaterland zurück zu kehren. sie erstaunten aber
nicht wenig, als sie sahen, daß sie an statt auf dem
vesten lande zu sein, sich auf einer insel befänden,
welche durch eine fünf biß sechs meilen breite
meerenge abgesondert war. der constabler und der
zimmermann führten ihnen ihr anstößiges bezeugen und
dessen folgen, stark zu gemüte  sie hatten es aber mit
eigensinnigen leuten zu tun, die von nichts hören
wollten, sondern sprachen, daß sie wohl noch ein mittel
finden würden, über die meerenge zu setzen, wenn sie
nämlich aus den trümmern des schiffes eine art von
barke erbaueten. der constabler verfügte sich zum
zweitenmale dahin, und ließ sich insbesondere angelegen
sein, den zimmergesellen zu gewinnen  teils weil er
ein guter arbeiter war, der uns noch große dienste
leisten konnte, teils aber, weil die flüchtlinge niemand außer
ihn hatten, auf den sie wegen erbauung ihres fahrzeuges
rechnen konnten, und dieß ihnen also durch desselben
wegnahm, unmöglich gemachet wurde. er versprach, bei dem
hauptmanne verzeihung für ihn auszuwürken,
schmäuchelte

oder beitrag zu ansons reisen. 63
chelte ihm, und brachte es mit einem worte so weit,
daß er denselben wieder zurückbrachte. die übrigen
  insgesammt verharreten beständig darauf, für sich allein
zu bleiben, ungeachtet sie sich bereits in sehr große not
versetzt sahen, so wohl wegen mangel an lebensmitteln,
als durch die kälte, welche bei dem ganz mit schnee
und eiß bedeckten erdboden, außerordentlich war.
fast zu gleicher zeit erbitterte eine viel wichtigere
sache, die ohnehin schon zum mißvergnügen und zur
empörung nur allzustark geneigten gemüter vollends
gar. unter unsern unterofficieren, befand sich einer
nahmens cozens, ein unruhiger und sehr einrißiger
mann. er hatte bereits mit verschiedenen personen,
und unter andern auch mit dem wundarzte, ziemlich
heftige zwistigkeiten gehabt. es trug sich also zu, daß
der proviantmeister eines tages bei austeilung der
rationen, von einem aus der mannschaft die ration
zurück behielt. cozens, der sich immer in sachen
mischte, die ihn nichts angiengen, lief zu dem
proviantmeister, und setzte ihn sehr hitzig darüber zu rede. dieser
kannte die gemütsart des mannes, mit dem er schon
einmal händel gehabt hatte, schrie also, und
beschuldigte ihn eines aufruhrs, und schoß geschwind mit dem
pistole nach ihm, wovon er auch unfehlbar wäre getö,
det worden, wenn nicht der eben zugegen gewesene
böttcher den schuß abgewendet hätt 
auf diesen lermen lief der lieutenant hinzu, und als
er den sehr heftigen wortwechsel zwischen cozens und
dem proviantmeister sahe, eilete er es dem
hauptmanne zumelden. herr cheap derwußte, daß von einem
    menschen

64 reise in das südmeer 
menschen, wie cozens, alles zu befürchten war, kam
mit dem pistole in der hand auf ihn zu, und rief 
  wo ist der bösewicht   auf diese worte verließ
cozens den proviantmeister, und stellete sich dem
hauptmanne trotzig entgegen. herr cheap, in der meinung,
daß er mit ihm anbinden wollte, schoß ihn mit seinem
pistole mitten ins gesicht, und cozens siel sprachloß, in
seinem blute schwimmend zu boden. wie er noch
einige lebenszeichen von sich gab, ließ ihn der hauptmann
in das krankenzelt schaffen, wo er von des
wundarztes gesellen verbunden wurde. die kugel war unter
dem auge stecken geblieben. ehe solche noch heraus
gezogen wurde, verlangte der gesell, daß ein in diesem
stück erfahrner mann der verbindung mit beiwohnen
sollte. der oberwundarzt weigerte sich aber, dabei zu
sein, denn er hatte kurz vorher mit dem verwundeten
einen zwist gehabt und wollte also nicht, daß man ihm
auf einige weise die folgen dieser verbindung zuschrei,
ben könnte. hierauf wendete man sich an den arzt der
landtruppen, welcher es anfangs zusagte, hernach aber
unter dem vorwand, daß es dem hauptmanne
mißfallen würde, abschlug. man bemerkte auch in der tat,
daß herr cheap gegen diesen elenden so aufgebracht
war, daß man versichert sein durfte, übel von ihm
empfangen zu werden, sobald man nur einiges mitleiden
mit seinem unsterne zu haben schien.
das verbinden wurde sehr geschickt durch den
gesellen des wundarztes verrichtet. die wunde war in
einem guten zustande, und der kranke auf dem weg
der besserung. er verlangte in das zelt gebracht zu
werden, welches er vorher nebst dem constabler und
  dem
 
oder beitrag zu ansonsreisen. 65
 
 f
dem zimmermanne bewohnt hatte  und wo er mehr
bequemlichkeit, als in dem krankenzelte würde gehabt has
ben. die herren bulkelei und cummins baten sich
für ihn bei dem hauptmanne die erlaubniß dazu aus.
herr cheap aber, aus einer zu wohl überlegten
unmenschlichen gesinnung, als daß sie entschuldiget
werden konnte, antwortete sehr aufgebracht    keine
gna de für diesen schurken, wenn er davon kommt, sa
, werde ich denselben gefangen zu dem geschwaderobera
 sten bringen, um ihn henken zu lassen.  
 dieses verfahren des hauptmanns trug nicht was
nig dazu bei, daß er die gunst des volkes verlor, und
sie beschwerten sich öffentlich darüber. cozens, den vor
seinem unglück alle verabscheueten, wurde nunmehr
allgemein bedauert. seinen vierzehn tage nach der ver 
wundung erfolgten tod, maß man der feuchten und
ungesunden luft des ortes bei, in welchem ihn der
hauptmann aus blosser rachgier zurück zu halten, die
grausamkeit gehabt hatte. die klagen wurden täglich
bitterer, als sie jemals gewesen waren. cozens, sprachen
sie, war zwar ein sehr unruhiger kopf mußte man ihn aber
deswegen so unvernünftiger weise tödten  dieser, oh 
ne weitere umstände nach dem kopf eines menschen ge 
schehene pistolenschuß, ist der schändlichste meuchelmord
von der welt, der hauptmann wird sich so leicht nicht
aus einem so schlimmen handel wickeln können, und es
mit seinem schaden, wann er jemals wieder nach
england kommen sollte, erfahren.
mitten unter diesen unruhen, welche uns
verwirreten, setzten wir die sorgfalt nicht aus den augen uns
e
lebens
66 reise in das südmeer 
lebensmittel auf einer insel, wo es doch sehr wenige
gab, zu verschaffen. alles mehl und gesalzene fleisch,
nebst dem ganzen vorratan wein und brandewein, so
wir aus dem schiffe nahmen, war ein hülfsmittel für
uns, dessen man sich nur sehr sparsam bedienen mußte,
da wir nicht wissen konnten, wie lang etwann unser
aufentalt auf dieser wüsten insel noch dauern mögte. wir
waren damals bis auf hundert mann
zusammengeschmolzen, ohne die neun flüchtlinge, deren unterhaltung uns
nicht mehr zur last siel, mit zu rechnen  alle übrige was
ren entweder währender reise, oder seit dem schiffbruch
umgekommen, und hatten wir in allen vier und funfzig
mann verloren. unsere auf diese weise verminderte
anzahl, war wegen der schwierigkeit, den vorrat
unserer lebensmittel, welche täglich abnahmen, zu
vermehren, doch noch sehr groß,
wir wurden zu verschiedenen malen von einigen
indianern des landes besuchet, welche uns etliche hämmel,
fische, wilde gänse, und vortreffliche muscheln
brachten, dieß alles konnte uns aber für den mangel an
lebensmitteln, so uns bevor stund, nicht schützen. als
sich diese indianer das erstemal vor unsern hütten sehen
ließen, merkten wir, daß sie große zeichen des kreuzes
machten, und uns dadurch zu verstehen zu geben suchten,
daß sie christen wären. sie getraueten sich aber nicht,
ihre canots an das land zu bringen. um sie nun dazu
zu bewegen, gaben wir ihnen alle zeichen, die sie
überreden konnten, daß ihnen auf das beste von uns würde
sbegegnet werden. endlich bewilligten sie unser
verlangen, und ländeten an. der hauptmann empsieng sie
auf das freundschäftlichste, und beschenkte jeden unter
  ihnen
f

oder beitrag zu ans ns reisen. 67
ihnen mit einem hute und soldatenhabite, welches
ihnen ein ausnehmendes vergnügen zu machen schien.
wir bewirteten sie, so gut wir konnten, und gaben
ihnen von unsern gebrannten wassern zu trinken, die
ihnen vortrefflich schmeckten. alles mögliche taten wir,
uns diesen guten leuten verständlich zu machen, und in
ansehung des landes, einiges licht von ihnen zu
erhalten, da wir aber nur durch zeichen mit einander
sprechen konnten, so waren die bekommenen erläuterungen
sehr gering
die art, womit wir sie aufnahmen, bewog sie öf
ters wieder zu kommen. einmal unter andern, kamen
sie funfzig an der zahl nebst ihren weibern und kin 
dern. ihre canots waren mit seekälbern, hämmeln
und muschelwerke angefüllet, welche sie uns zu einem
geschenke mitbrachten. sie zogen ihre canots an das
land, und baueten sich daselbst hütten, welche sie mie
baumrinden und seekälberfellen bedecketen. aus
diesem unternehmen schloßen wir, daß sie bei uns zu
bleibengesonnen wären  und sie hielten sich auch in der tae
bei nahe drei wochen lang auf. diese indianer sind
sehr sanftmütig, und von mittlerer leibesgestalt, ihre
farbe ist schwarzbraun, die nase flach, und die augen
liegen tief im kopfe. sie leben beständig im rauche,
sindem sie gewohnt sind immerfort feuer zu haben ja
selbst in ihren canots. von kleidern haben sie nichts,
und obschon damals die strengste kälte war, so giengen
sie dennoch, ausser einem alten fetzen tuch, den
männer und weiber am gürtel befestigten, und über die
achsel schlugen, ganz nakend. die knaben und mäd 
ten aber haben sogar diesen tuchlappen nicht und sind
haben s e2 nakend

68 reise in das südmeer 
nakend, wie sie erschaffen worden. wir bekleideten
selbige vergeblich, denn sie kamen jederzeit in ihrem
ersten aufputze wieder. was sie am meisten in
erstaus nen setzte, war ein spiegel, den wir ihnen zeigten und
es würde schwer halten, die bestürzung auszudrücken,
  welche sie besiel, als sie ihr bildniß darinnen erblick
ten. nichts war ergötzlicher, als ihre geberden und
verdrehungen bei diesem spiegel zu sehen. so lange
wir sie solchen betrachten ließen, war es ihnen
unmöglich, sich mit etwas anders zu beschäftigen.
unter diesen indianern haben es die weiber ziem 
lich hart, denn sie müssen alle arbeit verrichten  sie ge 
  hen aufs fischen aus, da unterdessen ihre männer die
zeit mit holzhauen zubringen, oder bei dem feuer
auseruhen. von dieser indianischen frauen wunderbaren
2 art zu fischen, gaben wir nun zeugen ab. sie
fah  ren mit ihren canots bis auf eine gewisse weite in die
see, und tauchen unter, indem sie mit ihren zähnen
  einen kleinen korb halten  sie bleiben eine
unglaubli che zeit unter dem wasser, und sammlen auf dem
grunde, alles was sie finden können; wann nun ihr
korb voll ist, so kommen sie wieder herauf. diese
 kleine uebung sahen wir sie mehr als einmal treiben 
wir bewunderten ihre fertigkeit im untertauchen und
begrifen nicht, wie sie so lange zeit unter dem wasser
bleiben konnten, ohne wenigstens gänzliche amphibia
zu sein. vermutlich würden uns diese indianer nicht
j bald verlassen haben  als sich aber einige von unsern
euten die zeit mit liebkosungen ihrer weiber
vertreiben wollten, wurden sie darüber aufgebracht, ließen
... ...;     2 ihre

oder beitrag zu ansons reisen. 69
ihre canots in das wasser, und wir bekamen sie wei 
ter nicht mehr zu sehen.
durch ihre abreise wurden wir der früchte ihrer
fischerei beraubet, davon wir uns mit unterhielten,
und unsere lebensmittel dabei spahren konnten.
täglich fuhr man an das schiff, und täglich bekamen wir
einen neuen beitrag an lebensmitteln heraus  mit der
zeit aber zerbrach die heftige flut dieses schiff
vollends, und wir sahen nichts mehr davon, als die hier
und da auf dem wasser herumschwimmende trümmer.
auf diese weise also, war alle daraus erhaltene
beihülfe erschöpfet  wir hatten demnach höchstnötig,
unsern vorrat mehr als jemals zu schonen. er wurde
unser kostbarster schatz; zu desto sichererer verwahrung
desselben, wollte der hauptmann haben, daß tag und
nacht eine schildwache dabei stehen sollte  und alle
officiere, ohne ausnahm, sowohl vom ersten als
zweiten range mußten dieses nach der reihe tun.
diese vorsicht war zwar klug, konnte aber dennoch
nicht verhindern, daß nicht verschiedenemal das
magazin bestohlen wurde. bald entwendete man mehl
und rindfleisch, bald aber wein und brandewein.
das schiffsvolk, welches mit einer sehr mäßigen
ration mußte zufrieden sein, und ausser einigen auf den
klippen gesammleten kräutern, oder etlichen nach der
ebbe im sande gefundenen muscheln, sonst weiter
nichts dabei zu essen hatte, wurde über diese
raubereien ganz rasend, und wünschte die täter zu entde 
cken. als nun diese bestehlung des magazins von tag
zu tag wiederholet wurde, so verlangten sie, daß die
  e 3 . lebenss

70 reise in das südmeer 
lebensmittel von dem orte, wo man solche verwahrte,
weg, und zu des constablers zelt sollten gebracht wers
den, wo sie sicherer sein würden. sie droheten, mit
bewafneter hand gewalt zu brauchen, woferne man ei
ner so schädlichen rauberei nicht abhülfe. endlich
wurden sie doch durch das versprechen, die sorgfalt
und wachsamkeit zu verdoppeln, wieder besänftiget.
fast zu gleicher zeit entdeckte man die wahren täter
des letztern raubes, der so viele klagen erreget hatte,
herr cheap entschloß sich, sie andern zum beispiel streng
zu bestrafen, und sagte ohne bedenken, dieses verbre
chen sei so beschaffen, daß es den tod verdiene,
diese verbrecher stunden in ansehung der
kriegszucht unter dem hauptmanne der landtruppen, herrn
pemberston. herr cheap bat ihn, den kriegsrat
ohne aufschub zusammen rufen zu lassen, welches er auch
mit dem entschluße tat, die strafbaren nach aller
strenge der kriegsartickel zu richten. nachdem der
kriegsrat persammlet war, verlaß man die kriegsartie
ckel, und fand in denselben keine todesstrafe, sondern
nur eine leibesstrafe auf dieses verbrechen gesetzet. es
eschah also der vorschlag, die verbrecher auf eine be
nachbarte insel zu schaffen und sie daselbst ihrem
unglücklichen schicksale zu überlassen, über dieses
öffentich bekannt zu machen, daß jedweder, von was stane
de und würde er auch sein möge der noch inskünfe
tige dieses verbrechen begehen würde, die nämliche
strafe sollte zu gewarten haben. dieser vorschlag
wurde verworfen, und die verbrecher nach den meisten
stimmen verurteilet, jeder sechshundert
peitschenhiede, und hinführo nur die halbe ration zu tr g
    l

oder beitrag zu ansons reisen, 71.
sie bekamen zwei tage hintereinander, jeder
zweihundert streiche mit der peitsche; ein unzeitiges mitleiden
aber bewog ihre officiere, ihnen die letzten zweihundert
streiche zu schenken. diese nachsicht erregte klagen
unter dem schiffsvolk, welche zu stillen, herr cheap
die halbe ration, so sie behalten hatten, diesen dieben
auch gar einziehen ließ, mit dem befehle, sie sollten
sehen, wie sie zurecht kämen,
diese strenge tat den raubereien keinen einhalt.
das magazin wurde noch dreimal, und zwar ohne
vorsicht bestohlen. diese neue bestehlung machte unsere
leute wirklich rasend. es war auch in der tat sehr
betrübt für unglückliche leute, die bereits seit einiger
zeit täglich nur vier unzen mehlbekamen, und deren
bestes gericht meistens aus einigen in leuchterunschlitt
gebratenen seepflanzen bestund. es war betrübt,
sage ich, anzusehen, daß die lebensmittel ungeachtet ihrer
sparsamkeit verschwanden, deren erschöpfung ihnen
bald alle mittel sich auf der insel zu ernähren, und
alle mittel zur abreise von selbiger, entziehen würde.
glücklicher weise entdeckte man die neuen diebe, und
versiel in ansehung ihrer, auf den ersten vorschlag, sie
nämlich so lang in verhaft zu behalten, biß es gele 
genheit gab, solche auf eine nah gelegene insel zu brins
gen, wo sie hülfloß gelassen wurden.
das seit unsern schiffbruch ununterbrochen
anhaltende schlimme wetter, war uns nebst der strengen stets
mit regen begleiteten kälte, in unsern ersten nur in
der eil gemachten wohnungen, sehr beschwehrlich.
endlich wurde cummins unser zimmermann fertig, mit
e 4
aufrich
72 reise in das südmeer 
g
aufrichtung eines großen, schönen, in vierzehn wohk
angelegte, und sehr bequeme zimmer eingeteilten
hölzernen hauses. diesen kleinen pallast ziereten wir
ziemlich prächtig aus, und bedienten uns dazu der auf dem
schiffe gefundenen tuch  und leinwandballen. wir
behingen alles innen  und sogar außenher damit. aus
sehr schönen kamelote, machten wir vor die fenster, so
keine glasscheiben hatten, vorhänge, und teppiche
vor die türen. dieses haus, in welchem wir nicht
allein bequem , sondern auch gewißer massen prächtig
wohnten, litte nichts von dem erdbeben, das wir am
sieben und zwanzigsten august spüreten. den
nämlichen tag wurde der erdboden durch vier verschiedene
stöße erschüttert, davon drei erschrecklich waren  uns
terdessen wurde unsere wohnung nicht dadurch
beschädiget, und auch in unserer nachbarschaft herum nichts
umgestürzet.
der mangel an lebensmitteln wurde täglich größer.
wir liefen allentalben wie die hungerigen wölfe nach
ein wenig nahrung herum, und wann wir uns einen
ganzen tag damit abgemattet hatten, schätzten wir uns
glücklich, einige schlechte kräuter mit nach haus zu
bringen, solche mit unserm mehle und etwas unschlitt zu
vermischen. es gab so strenge und kalte tage, daß
wir uns nicht aus unsern wohnungen nach
lebensmitteln zu gehen getraueten, ob wir gleich fast hungers
starben. da wir uns an einem traurigen ufer
aufhielten, ein wildes und unfruchtbares land bewohnten, viele
tausend meilen von unserm vaterlande entfernet
waren, und nur mit tausend gefährlichkeiten dahin zurück
kehren konnten, über dieß noch durch innerliche unruhen
  bedräns

oder beitrag zu ansons reisen. 73
bedränget, von der furcht des zukünftigen unglückes
verzehret wurden; so war unser leben eine stets
währende verzweiflung.
es kam nun darauf an, unserm elende ein end zu
machen. nächst gott, setzten wir unsere ganze
hofnung auf die große barke, deren wir uns bedienen
wollten, aus dieser unbewohnten insel zu kommen. sie
war viel zu klein unsere ganze anzahl zu fassen. wir
fragten den zimmermann, ob er kein mittel, solche zu
vergrößern, erfinden könnte  nach einer genauen
ueberlegung, zweifelte dieser geschickte arbeiter nicht, damit
zu stande zu kommen. er sammelte fleißig alles dazu
benötigte holz, und machte mit entzweischneidung
dieses fahrzeuges den anfang, indem er willens war,
es gegen den kiel, um eilf bis zwölf schuhe zu
verlängern. bei nahe zwei monate arbeitete er daran, dies
ses sein werk fertig zu bringen, und aus dem
geschwinden fortgange seiner arbeit, erhellete sein eifer sowohl
als seine geschicklichkeit.
unsere leute sahen nicht so bald, daß man ihnen
dieses rettungsmittel zubereitete, als sie insgesammt von
dem wege zu reden anfengen, welchen man nehmen
sollte. der hauptmann so noch beständig dei seinem
entschluße blieb, die von unserm oberbefehlshaber
erhaltenen befehle nach möglichkeit zu befolgen, wollte
nordwärts gehen, der constabler hingegen, bildete sich
durch das öftere und wiederholte lesen der reisen des
ritters narborough, ein, daß es sicherer wäre,
südwärts zu fahren. dieser unterschied der meinungen,
verursachete eine trennung unter uns, deren
wirkune ger,

74 reise in das südmeer 
gen sehr weit getrieben wurden  und da zwei einander
sehr gehäßige parteien daraus entstunden, indem sich
einige für den hauptmann, andere aber für den
constabler erkläreten, so müssen wir die gemütsbeschaffene
heit dieser beiden oberhäupter näher kennen lernen,
herr cheap, ein sorgfältiger und unerschrockener
officier, war einer von denjenigen strengen leuten,
welche ohne rucksicht auf die gefahr, oder sich um die
klagen zu bekümmern, die schuldigkeit wollen erfüller
haben. er kannte die mit seiner bedienung verknüpfte
gewalt, und glaubte nicht, daß es ihm zustünde, von
jemand anders einen rat anzunehmen, sondern andern
vielmehr, sich von ihm befehlen zu lassen, seine bes
fehle waren trotzig, und seine gemütsart hitzig und
zum zorn geneigt  der widerstand, weit entfernt ihn
aufzuhalten, machte ihn auf die vollziehung seines
willens nur desto hitziger, er handelte alsdann wie ein
aufgebrachter mensch, und würde eher das leben
verloren, als nachgegeben haben. dieser harten und
stolzen gemütsart wegen, hatte er bereits, wie wir geses
hen haben, die gunst des größten teiles seiner leute
eingebüßet. da er nun die herzen nicht mehr besaß,
so konnte ihm die furcht allein, noch achtung und
gehorsam verschaffen  beides mußte demselben also
entgehen, sobald eine gegenpartei ihnen beibringen würde,
daß er nicht mehr zu fürchten wäre, welches dann auch
geschah.
herr bulkelei, ein geschickterundämsiger seemann,  
war von der gattung leute einer, welche die folgen
eiwes entwurfes überlegen, wann seine verwegenheit
nicht

oderbeitrag zuansonsreisen. 75
nicht mit sicherheit verbunden ist, ihn verwerfen, und
denken, daß man sich bei schwierigen umständen, an
die gewöhnlichen regeln eben nicht kehren müsse. er
hatte etwas so einnehmendes an sich, daß er andere auf
seine meinung zu bringen wußte, und so viel
standhaftigkeit, einen gedanken, welchen er für richtig hielt,
gegen alle aus bloßen ansehen herrührende widersprüche
zu verteidigen. von allen officieren wurde er hoche
geschätzet, und von der ganzen mannschaft geliebet.
für das gemeine beste hatte er jederzeit einer der täe
tigsten und eifrigsten zu sein geschienen. die meinung
welche man von seinen einsichten, und der aufrichtige
keit seiner gesinnungen hegte, versicherten ihm das alle
gemeine zutrauen, kaum hatte er auch seine gedanken
vorgetragen, und die gründe, warum er zu der fahrt nach
süden geneigt wäre, entwickelt, als ihm schon fast jee
dermann beipflichtete,    
dieser bei nahe einhellige beifall bestärkte ihn nur
noch desto mehr in der einbildung, daß seine meinung die
beste sei. zugleich schlug er vor, einen mit gründen
bewährten, und von allen denen, so südwärts fahren
wollten, unterschriebenen bericht davon aufzusetzen,
und solchen dem hauptmanne zu überreichen, um seine
einwilligung zu erlangen. sein vorschlag wurde uns
gemein gelobet, man übertrug es ihm, die schrift aufe
zusetzen, und alle beeiferten sich, solche zu unterschreie
ben, fünf biß sechs ausgenommen, die aus ergebenheit
gegen herrnocheap, denen übrigen beizutretten sich
weigerten,
dieser

76 reise in das südmeer 
dieser aufsatz war gleichsam eine kriegserklärung
  zwischen dem anhang des hauptmannes und des
constablers seinem. von nun an wird man sehen, diesen
untergebenen sich als einen verteidiger der gemeinen
sache beweisen, wie ein unterhändler das wort
führen, gleich einem herrn anordnungen machen, und
endlich mit gewalt über seinen befehlshaber die
oberhand behalten.  
dieser aufsatz wurde durch den constabler selbst dem
hauptmanne überreichet, der sich zeit zur ueberlegung
ausbat. voller erstaunen über die große menge der
unterschriften, sahe er wohl ein, daß es zuviel würde
gewaget sein, wann er darüber einen lermen anfangen
wollte. er schmäuchelte sich, daß durch eine
verzögerung diese erste hitze verrauchen würde, und er sich
alsdann mittelst eines versuches einige von der gegen,
partie zu gewinnen, in stand setzen könnte, gehorsam
zu erlangen  daran dachte er aber nicht, daß er es mit
leuten zu tun habe, deren hartnäckigkeit seine
kunstgriffe noch übertreffe. vornehmlich war der
constabler kein mann der sich aufziehen ließ, oder leiden
konnte, daß andere aufgezogen wurden.
gleich den folgenden morgen, ließ ihn herr cheap
nebst den vornehmsten officieren zu sich rufen, und
sagte zu ihnen    meine herren, ich habe dem inhalte
  ihres aufsatzes nachgedacht, welches mir den kopf
  dergestalt eingenommen hat, daß ich dafür die ganze
  nacht kein augzutun können. sie haben, wie
  mich bedünket, ihren entschluß etwas zu eilfertig
  gefasset. nach ihrem verlangen sollen wir unsern
  s3 weg

oder beitrag zu ansons reisen. 77
  weg durch die magellanische meerenge nehmen t
s, ueberlegen sie aber wohl, daß wir mehr als huna
 dert und sechzig meilen davon entfernet sind, und der
  wind uns entgegen ist  denken sie auch an die
lan ge fahrt, welche wir nach durchseglung der meere
  enge, noch werden zu tun haben, da wir beständig
  gegen den wind segeln müssen, wo kein wasser zu
  hoffen    herr bulkelei antwortete    daß wir
  nach der rechnung der besten seefahrer, nur neune
  zig meilen von der meerenge entfernet wären. die
  verlängerung der barke würde uns in stand ses
  zen, auf ein monat hinlänglichen vorrat von
was  ser mitzunehmen; über dieß hätten wir bei der nörde
  lichen fahrt, hundert meilen biß zur insel juan
  fernandes zurück zu legen, wo hundert gegen eines zu
  verwetten, daß wir weder herrn anson, noch ein
  schiff von dem geschwader antreffen würden.  
hierauf versetzte der hauptmann     daß wir uns auf
  der küste von chili eines spanischen kauffahrers
be  mächtigen könnten, in welchem wir wasser und
le  bensmittel finden würden und damit durch die mas
  gellanische meerenge zu segeln vermögten.
der constabler stellte ihm die unmöglichkeit vor,
uns eines seindlichen schiffes zu bemächtigen, da wir
ausser unsern flinten kein anderes gewehr hätten, und
vornehmlich zu der zeit, da die ankunft unsers
geschwaders in diesen meeren, allen spanischen schiffen eine
erinnerung wäre, sich wohl zu bewafnen, und auf
ihrer hut zu sein  er setzte hinzu, daß wann unsere
barke unglücklicher weise durch einen kanonenschuß sollte
beshäge werden wir, der geringen dicke dieses
fahr          zeuges

78 reise in das südmeer 
zeuges wegen, den schaden niemals wieder würden
aussbessern können.   meine herren, sagte alsdann der
 , hauptmann, ich bewillige alles, was sie nur wollen,
  und bin bereit den weg zu nehmen, welchen man
  für den besten halten wird. allein ichbitte sie, nur zu
  erwägen, daß wir stets einen gegenwind von der
  andern seite des festen landes her, haben werden,
und mehr als siebenhundert meilen zurücklegen müs
 sen, um zu dem strome de la plata zu gelangen. 
der constabler antwortete, es stünde den seeleuten
zu, die länge dieses weges mehr oder weniger zu
bestimmen  wenigstens würden wir den vorteil haben,
  währender fahrt wasser und lebensmittel anzutreffen.
dagegen schützte der hauptman die gefahr vor, in der
meerenge einem seindlichen schiffe zu begegnen. die
sen gedanken verwarf herr bulkelei als eine eitle
furcht, und versicherte, daß die einzigen fahrzeuge, des
nen wir in der meerenge begegnen könnten, blos ei
nige indianische canots wären, deren wir uns leicht,
lich bemächtigen würden. beide teile schienen hierauf
übereinzukommen, und man erwog genau die
maaßregeln, welche, den lauf von der meerengebiß nach bras
ilien zu halten, müßten ergriffen werden. unter
dieem gespräch rückte man auch dem hauptmanne den
fehler vor, den er damit begangen hatte, daß er darauf
bestanden, denen anfangs erhaltenen befehlen
allzubuchstäblich zu folgen, welche niemals so ungemessen
sein konnten, daß sie nicht bei dergleichen umständen,
worinnen wir uns befanden, sollten einer erklärung
sein unterworfen gewesen,   dem sei nun, meine
s  herren, wie ihm wolle , sagte herr cheap nochmals,
z 4         s 

oder beitrag zu ansons reisen. 79
i, so bin ich entschlossen, an ihrem schicksal mit teil
2, zunehmen, und den von ihnen vorgeschlagenen weg
 , zu gehen  nur wünschte ich, daß sie ihre
ueberle gung mit mehrerer muße anstellen mögten, es hat
  ja keine eile und wann alles zur abreise fertig ist,
  wird es noch zeit sein, uns zu entschließen.  
der constabler drang auf die notwendigkeit
einer hurtigen entschließung, sowohl um die unruhe
des volks zu stillen als auch den zimmermann
aufzumuntern, deßen arbeit durch unsere ungewißheit war
unterbrochen worden. der hauptmann antwortete, er
wollte mit seinen officieren rat halten, und würde
es dabei frei stehen alles was man nur mögte,
vorzutragen. alsdann sagte herr bulkelei, des
vornehmsten eines, was er vorzubringen hätte, bestünd
darinnen, daß es ihm nämlich dem hauptmanne, wann
wir einmal auf der see sein würden, nicht erlaube
sein sollte, ohne die einwilligung der officiere, weder
den anker auswerfen zu lassen, noch den lauf zu äna
dern, bei diesen worten konnte der hauptmann kaum
mehr an sich halten, indem er aber überlegte, daß alle
seine hitze zu nichts weiter dienen würde, als die gea
müter noch mehr zu erbittern, sagte er voller unmut
zu ihnen    meine herren, ich bin bisher ihr bes
  fehlshaber gewesen, und sehe nicht ein, aus welchem
  grunde ich es künftig nicht mehr sein soll.   herr
bulkelei antwortete ihm    wir haben, mein herr,
  bisher ihren befehlen genau nachgelebet, und so
  lang sie die güte haben wollen, sich durch die
z, vernunft leiten zu lassen, wird unser eifer ihnen
z, zu dienen alle proben aushalten,   herr cheap
k betesie

ge reise in das südmeer 
beteuerte    daß er sie ihn und den zimmermann,
  jederzeit für leute angesehen habe, die ihrer pflicht
  oblägen, und sein zutrauen verdienten. ich hoffe,
j setzte er hinzu, daß ihre aufführung auch künftig der
  meinung welche ich jederzeit von ihrer treue
gej habt, nicht entsprechen werde.
also endigte sich diese erste unterredung, und man
verließ einander beiderseits sehr mißvergnügt. der
hauptmann hatte seinen widerwillen gegen die südliche
fahrt zu stark blicken lassen, daß er nicht damit ein
mißtrauen sollte erwecket haben, und sein wort zu sehr
von sich gegeben, als daß er einige nachsicht, im fall
er es wieder zurück ziehen wollte, hoffen könnte. gleich
am folgenden tag, mußten die steuerleute nach den
anweisungen des ritters narborough, die höhe
lage und weite der oerter längst den küsten bestimmen,
um die eigentliche entfernung derselben auszurechnen.
diese arbeit trug noch mehr bei, die wünsche von
allen, für die fahrt nach süden zu vereinigen. den
dritten tag begab sich herr bulkelei des morgens,
nebst seinem getreuen gehülfen dem zimmermann cume
mins, zu dem lieutenante, ihn zu benachrichtigen, daß
die anhänger von ihrer partie bereit wären, ihre
bewegungsgründe vorzulegen, und deshalben verlangten.
man sollte noch nachmittags des nämlichen tages, rat
halten. als herr cheap dieses begehren erfuhr, ließ
er diese herren zu sich rufen, und wiederholte ihnen der
länge nach, die tags vorhergesagten gründe, so gar
alle hindernisse und schwierigkeiten brachte er aus 
führlich bei, welche sich nach durchseglung der
meerenge eräugen könnten. alle seine einwürfe wurden
 
aber  

oder beitrag zu ansons reisen. 81
aber, wo nicht mit hinlänglicher einsicht, ihnen ein
genüge zu tun, doch so nachdrücklich widerleget, daß
sie den hauptmann bewegen konnten, nicht allzusehr
darauf zu beharren. er begnügte sich, einen aufschub
von vier und zwanzig stunden zu verlangen  nach
verfluß dieser zeit versammlete er seinen rat. alle
einmütig gaben ihre stimmen für den lauf gegen süden,
als den sichersten   und es wurde festgesetzet, wann
anders der wind nicht entgegen wäre, diesen lauf zu
nehmen, sobald die sonne würde über die linie
gegangen sein.
herr cheap, den eine so einhällige widersetzung
gegen seine absichten, ungemein verdroß, ließ es nicht
merken, sondern stellete sich der gemeinen meinung
beizupflichten. unterdessen ließ er es an keinen heimli,
chen kunstgriffen ermangeln, eine so genaue
verbindung zu trennen. er und seine kundschafter,
brachten es auch so weit, daß sie viele von denen, welche ihm
am meisten entgegen gewesen waren auf seine seite
zogen. die uneinigkeit nahm unter dem volk überhand 
einige wollten nordwärts fahren, andere hingegen,
beharreten immer fest auf dem lauf nach süden. die
herren bulkelei und cummins, welche die folgen dies
ser mißhelligkeit, so sie der verführung des
hauptmannes zuschrieben, befürchteten, wendeten sich an den
lieutenant, von dem sie zu wissen verlangten, was hier
zu tun wäre. dieser officier gab den rat, eine neue
schrift aufzusetzen, welche den einmal gefaßten
entschluß, durch die meerenge zu segeln, entalten sollte,
und wovon jeder zu seiner rechtfertigung in england,
eine abschrift behalten könnte  bei dem hauptmanne
  f     , aber

82 reise in das südmeer 
s
aber, müßte man, den streit zu endigen, auf die
unterschreibung gedachter schrift dringen. falls der
hauptmann, setzte er hinzu, es abschlagen sollte solche zu
unterschreiben, dann wäre das kürzeste mittel, sich sei
ner person, wegen des an herrn cozens begangenen
mordes, zu bemächtigen  er, der lieutenant wolle
hernach die befehlhabersstelle übernehmen, und es wür 
de kein streit weiter mehr sein. a
dieser vorschlag, dessen vermessenheit man beije 
der anderer gelegenheit für anstößig würde gehalten ha 
ben, schien damals gar keinen schwierigkeiten
unterworfen zu sein. der lieutenant, herr beans über
nahm es dem hauptmanne den aufsa zur unterschrift zu
ärreichen  die übrigen hingegen verbanden sich  
zu einer empörung gegen den hauptmann s  veranstals
ten, wann er dieses zu tun abschlagen sollte. man
müßte also suchen, ihn zu hintergehen, und das außer 
ordentliche mißtrauen zu vermindern trachten, welches
ihm das aufrührische betragen dieser herren eingeflößet
hatte. dieses auszuführen bemüheten sie sich auch,
indem sie herrn cheap beteuerten, wie treu und eife 
rig sie es mit ihm meinten; wovon er gerühret zu sein
schien. nun war noch das schiffsvolk zu gewinnen,
welches man sich dergestalt mußte ergeben zu machen
suchen, daß es zuallen konnte überredet werden. damit
dieses nun gelingen mögte, machte herr bulkelei viel
werks aus der drohung eines officiers ihn mit eige 
ner hand umzubringen, wann er sich ferner noch in
diese händel mischen würde. von der zeit an, hielten
ihn seine anhänger für eine höchst schätzbare person, von
der das gemeine beste abhieng; und sein ansehen wurde
    so

oder beitrag zu ansons reisen. 83
gegebene zeichen die waffen zu ergreifen.
so groß, daß man bereit war, auf das geringste von ihm
in der zu ueberreichung des aufsatzes bestimmten
zeit, begab er sich, nebst einigen andern, zu dem
hauptmanne, wo er den lieutenant antraf. er sieng mit
einer nachdrücklichen vorstellung der unruhen an, die
unter dem volk herrschten, seit dem man
wahrgenommen hätte, daß heimliche verbindungen, die fahrt ge   
gen süden zu hintertreiben, wären gemacht worden 
und brachte eine menge der überzeugendsten gründe von
der notwendigkeit, bei diesem laufe zu bleiben, vor.
herr cheap hörte es ruhig an, und sagte, die gegen
ihn geäußerte furcht wäre sehr vergeblich, denn er
hätte schon mehr als einmal versichert, daß ihm die
nördliche fahrt, so wie jede andere, gleich viel gelte,
indem seine absicht bloß dahin gieng, zu dem besten der
ganzen gesellschaft das seinige mit beizutragen. dieses
war der zeitpunct, wo herr beans den aufsatz hätte
überreichen sollen  allein dieser lieutenant , welcher in
abwesenheit des hauptmanns jederzeit sehr beherzt war,
entwürfe zu machen, und viel zu versprechen, wurde,
wann der hauptmann zugegen, die furchtsamkeit selber
sodaßer unbeweglich stehen blieb,und nicht ein wort sagte.
herr bulkelei ersetzte sein furchtsames stillschweigen 
dann erzogeine abschrift des aufsatzes aus der tasche, die
er dem hauptmanne überreichte, und ihn im namen der
gesellschaft auffoderte, solchen zu unterschreiben. herr
cheap, der sich dadurch beleidiget fand, brach in
schimpfreden und verweise aus, wollte von nichts
hören, und unterbrach ziemlich ungestümm die unterredung,
f 2 diese
 

84 reise in das südmeer 
diese darüber sehr mißvergnügte herren, entschlos
sen sich den herrn pemberston, hauptmann der
landtruppen zu rat zu ziehen. sie begaben sich also in
sein zelt, und nachdem sie ihm, was eben bei dem bes
fehlshaber vorgegangen war, erzählet hatten, baten sie
ihn, unter versprechung einer gänzlichen ergebenheit,
und des genauesten gehorsams, ob er nicht ihr
anführer sein wollte. dieser officier, der die wichtigkeit
eines solchen unternehmens einsah   weigerte sich ganz
bescheiden, dieses ihm gemachte erbieten anzunehmen 
indem er sagte, wann es auf die absetzung des herrn
cheaps ankäme, so hätte dessen lieutenant herr beans,
das nächste recht zu seiner stelle. er setzte zu gleicher
zeit hinzu, daß, welche verfügungen sie auch zum
besten, und zur erhaltung der ganzen gesellschaft, nur
immer treffen würden, sie auf seinen schutz, sollte es
selbsten sein leben kosten, sicher rechnen dürften. diese
letztern worte erregten bei dem volke eine so
unmäßige freude, daß sie alle zu schreien ansiengen  laßet uns
nach england abreisen  laßet uns abreisen  laßet uns
abreisen.
herr cheap, der sich nur eben zu bette geleget hat.
te, stund bei dem getöse dieses lermens auf, um die
ursache davon zu erfahren. er ließ seine officiere rus
fen, welche ihm rund heraus sagten, daß man, weil er
sich weigere, den aufsatz zu unterschreiben, beschloßen
hätte, ihn von der befehlhabersstelle abzusetzen, und
solche dagegen seinem lieutenante zu geben. nun stelle
man sich einmal vor, wie es einem manne von herrn
cheaps beschaffenheit, bei anhörung einer so
schimpflichen erklärung, mußte zu mutesein  er v r.
 s,   mül

oder beitrag zu ansons reisen. 85
aber an sich zu halten; und sagte, indem er sich gegen
den lieutenant kehrte, mit lauter und unerschrockener
stimme zu ihm    wer ist wohl so kühn, der sich
un  terstehen sollte, mir die befehlhabersstelle zu
neh  men  sind sie es etwann, mein herr    diese
strenge anrede machte unsern armen lieutenant dergestalt
bestürzt, daß er vor zittern kaum antworten konnte 
  nein, mein herr;   und alle anwesende sich nicht
entalten konnten, über seine verwirrung zu lachen.
indem dieses vorgieng, kam herr bulkelei dazu 
als er aber sah, daß der hauptmann ein pistol an der
seite hatte, trat er mit den worten zurück  er hielt es
nicht für dienlich, sich den tätlichkeiten des
hauptmannes auszusetzen. dieses geschah nicht darum, daß herr
bulkelei nicht selbsten mit einem paare guter pistolen
wäre versehen gewesen, oder in seinem gefolg nicht eine
menge mit flinten bewafneter leute gehabt hätte 
sondern deßwegen, weil er sich von dem hauptmanne, des
sen unerschrockene hitze er kannte, eines verzweifelten
streiches besorgte, der ihn hätte nötigen können, sich
zu verteidigung seines eigenen lebens, an dem leben
seines befehlhabers zu vergreifen. herr cheap, so
die ursachen mutmaßte, warum sich der constabler
entfernete, tat seine pistolen weg, und trat hervor, mit
diesem haufen zu sprechen. er bat sie um gottes
willen, alles ihres lärmens ein ende zu machen, und
schwur ihnen, daß sie sollten zufrieden gestellet werden.
es war nichts, als ein immerwährendes geschrei dieser
aufrührer zu hören, um zu sagen, daß man die zur
reise nötigen lebensmittel auf die seite tun, und
das übrige ihnen überlassen sollte, damit sie es auf der
f3stelle

86 reise in das südmeer 
stelle unter sich teilen könnten. der hauptmann ließ
bei dieser gelegenheit eine mäßigung von sich blicken,
die stets mit dem ansehen sollte verbunden sein, und
unendlich viel zur erhaltung desselben beiträget. er
stellte ihnen die übeln folgen der verlangten austeilung
gebührend vor und sagte, daß dieß eben so viel wäre,
als heute das leben zu erhalten begehren, und morgen
zu verlieren. man würde aber leichter die wuch des
wilden meeres besänftiget, als diese aufwiegler zurecht
gebracht haben. sie bestunden auf ihrer foderung
mit einer hartnäckigkeit, welche noch größere
unordnungen befürchten ließ. vor allen verlangten diese leute
den brandewein, und die ausschweifungen, welche aus
dem übermäßigen gebrauch dieses getränkes entspringen
mußten, waren die vornehmste gefahr, der man vor
beugen wollte. ihr geschrei konnte aber nicht eher
gestillet werden, biß man ihnen versprach, jeden künftig
des tages eine kanne brandewein reichen zu lassen.
diese nachsicht war sehr schädlich, weil eine solche
austeilung, den ganzen vorrat in weniger als drei
wochen notwendig aufräumen mußte. indessen war
man dieses zu tun gezwungen, um die wuch dieser uns
vernünftigen leute zu besänftigen, als die unter keiner
andern bedingung sich nach haus begeben wollten.
die ruhe schien unter der mannschaft nun wieder
hergestellet zusein. die leidenschaften dieses unruhigen
volkes erregten aber gar bald neue unruhen. es kam
eine verdrießliche begebenheit um die andere dazu und
bewürkte stuffenweis den hauptstreich, welchen ich jeo
erzählen will.  
der

oder beitrag zu ansons reisen. 87
 
der monat september gieng zu ende, und man
konnte schwerlich ein verdrüßlicheres wetter, noch eine
strengere kälte empfinden, als wir während unsers vier
monatlichen aufentaltes auf der wagers insel  denn
also benannten wir sie, nach unsern gescheiterten schiff 
beständig gehabt hatten. wir näherten uns der
schönen jahreszeit, deren wiederkehr ans damals durch
eine reihe vieler ziemlich schönen tage angekündiget
wurde  unsere große barke war bei nahe fertig, und
wir hoffeten bald abreisen zu können. uns zu
überzeugen, daß seine absichten unsern wünschen nicht
entgegen wären, befahl der hauptmann dem constabler, sich
mit noch vier andern in die schalupe zu setzen, und
eine woche über längst der mittägigen küste hin, zu
kreuzen, damit man eine genaue kenntniß davon
erlangen mögte. sie blieben verschiedene tage zur see 
bei ihrer wiederkunft berichteten sie, daß sie nicht weit
von unserer bay, welche wir nach unsers hauptmanns
nahmen, cheapsbay nannten, einen guten haven
gefunden hätten, der für unsere barke einen vortrefflichen
aufentalt abgeben würde. daselbst wären sie in der
absicht, die nacht hier zuzubringen, angeländet, und
hätten am ufer eine hündin, so eben werfen wollte,
angetroffen, wovon sie eine köstliche mahlzeit gehalten.
als sie hernach ihren lauf weiter gegen süden fortges
setzet, hätten sie eine außerordentlich gefährliche küste
gefunden, und am ende derselben, eine sehr bequeme
stelle, gegen den wind sich in sicherheit zu setzen,
entdecket  woselbst sie an einer menge auf dem ufer
liegen gelassener seekälberknochen erkannt hätten, daß
dieser platz von den indianern besuchet würde. nachdem
f4sie

88 reise in das südmeer 
sie an das land gestiegen, so hätten sie in einem augen,
blick eine gute anzahl gänse, und wilder enten
getödet, womit sie sich vollkommen wohl bewirtet. als
sie von da abgereiset, hätten sie eine schöne sandigte bay
entdecket, wo der ankergrund vortreflich wäre  da wäs
ren sie hineingesegelt und hätten eine große menge
wild auf dem lande angetroffen. da sie nun von hier
aus das land durchstreichen wollen, wären sie zu einer
andern zwölf meilen breiten, und achtzehn tiefen, bay
gekommen, jenseits derselben sie deutlich, die mit
grünen erbsschotten bewachsene küste wahrgenommen
hätten, welcher der ritter narborough in seinen
nachrichten gedenket.
alle diese entdeckungen schienen uns viel gutes zu
versprechen. nunmehr kam es auf weiter nichts an,
als zu wissen, welche regierungsform man zu
erhaltung der unterwürfigkeit auf unserm schiffe einführen
sollte. der hauptmann wurde ersuchet, sich darüber
zu erklären, und antwortete, daß er darauf bedacht sein
wollte. am folgenden tag meldete uns der lieutenant,
daß herr cheap nicht gedächte, etwas von seinem ans
sehen zu vergeben, und uns wie ehedem, nach aller
strenge der verordnungen und rechte des seewesens
zu commandiren willens wäre. diese nachricht erregte
unter uns große klagen. man sagte, und zwar mit
einigen wahrscheinlichen grunde, daß wir bei der gegens
wärtigen beschaffenheit unsers zustandes, auf eine sonst
ungewöhnliche weise handeln müßten. es sei eine
leere einbildung, noch ferner sich der seerechte
bedienen zu wollen, indem sicherlich niemand darauf achten
würde; nicht daß man solche dadurch suche zu verachten,
sondern

oder beitrag zu ansons reisen. 89
sondern weil die beschaffenheit der sachen eine diesen ganz
entgegen gesetzte kriegszucht erfordere. der gemeinen
sicherheit wegen müßte man der gewalt des
hauptmannes gränzen setzen, die sie vor dem schiffbruch nicht
gehabt. alle unsere unfälle rühreten davon her, daß
dieser officier den rat seiner unter ihm stehenden
officiere verachtet habe  und würde man, wofern man ihm
die freiheit ließ, willkührlich, wie ehehin zu regieren, in
noch größere ungelegenheiten geraten.
herr cheap wußte alle diese ganz öffentlich
geführten reden und war deßwegen nicht weniger eiferig das
rauf bedacht, durch seine aufführung zu bezeugen, daß
er entschlossen sei, seinem ansehen, wie jederzeit,
gemäß zu handeln. herr bulkelei untersuchte den in uns
sern magazin noch übrigen pulvervorrat, und fand
davon drei und zwanzig halbe tonnen  unsere große
barke nun, konnte höchstens nicht mehr als sechs
derselben faßen, er hielt es also für ratsam, das
überfüßige pulver in die see zu werfen, damit man die
leeren pulvertonnen dazu gebrauchen könnte, einen des
sto größern wasservorrat mit sich zu nehmen. man
trug die sache dem hauptmanne vor  dieser freuete
sich, daß er bei dieser gelegenheit seine gewalt konnte
an den tag legen, und verbot jedweden, wer es auch
sein mogte, weder das geringste körnlein pulver, noch
sonst etwas weg zu tun. dieses neue strenge
verfahren brachte die gemüter vollends gegen diesen officier
auf, und man faßte einen so grimmigen haß wider ihn,
daß sie alle ihm schuldige achtung darüber auf die seite
setzten.    
f mittlers

90 reise in das südmeer 
mittlerweile nun das volk seinen unwillen also
ausließ, kam herr pemberston und sagte nachdem er
lang von dem üblen regimente des hauptmanns da
runter sie alle gelitten, gesprochen hatte    meine
kin  der, ich verlange von euch hülfliche hand, herrn
  cheap, wegen des an cozens begangenen mordes,
j gefangen zu nehmen; dieser euch getane vorschlag
  rühret aus keinem haße gegen diesen edelmann her,
j sondern ich suche bloß meine pflicht zu beobachten,
j damit ich nicht bei meiner zurückkunft nach england
wegen dieses verbrechens zur rechenschaft gezogen
  werde ja euch selbsten wird man, wo ihr euch, mir
  zu gehorchen weigert, für mitschuldige ansehen.  der
vorschlag wurde mit freuden angenommen, und man
verband sich, den herrn cheap gleich des folgenden
tages in seinem bette zu überfallen.  
es ist erstaunlich, daß der hauptmann von einer so
wichtigen und öffentlichen zusammenverschwörung sollte
keine nachricht gehabt haben  wenigstens nahm er keine
maaßregeln, sich dagegen zu verwahren. vielleicht
wußte er auch davon, und hielt solches nur für eine
bloße drohung, die von ihm nicht in betracht
gezogen, sondern nur verachtet zu werden verdiene, weil
er nicht glaubte, daß es jemals so weit kommen würde.
freitags also, den neunzehnten october, des
morgens, wurde dieses seindselige vorhaben ausgeführet.
ein haufen matrosen drang mit ungestümm in des
herrn cheaps zelt, der zu bette lag  sielen über ihn
her, nahmen seine waffen weg, und bemächtigten sich
aller seiner sachen.   was machet ihr da   , schrie
s dev

oder beitrag zu ansons reisen. 91
der hauptmann    wo sind meine officiere   
sogleich trat der constabler nebst einigen andern hinein.
  bedenken sie auch wohl, meine herren,   sagte
der hauptmann zu ihnen,   was sie tun     ja,
mein herr, gntworteten sie ihm, wir vollziehen die
befehle des herrn pemberston, der hülfliche hand von
uns verlanget hat, sie wegen cozens ermordung ges
fangen zu nehmen, und darinn handeln wir als wahre
großbrittannische untertanen.  was gehet mich herr
  pemberston an   versetzte der hauptmann darauf,
etwas hitzig.   ist er euer befehlshaber  oder bin
  ich es etwann nicht mehr  sehet, hier sind meine
  verhaltungsbefehle, und meine vollmachten, leset
   sie  3 
er begehrte nochmals seine officiere  welche auch
erschienen, und ihm dasjenige wiederholten, was der
constabler allererst zu ihm gesagt hatte. wie er sich
nun stark darauf berief, herr pemberston hätte über
seine person nichts zu befehlen, sagte man ihm, daß er
sich das unglück, so ihn jetzo beträfe, damit über den
hals gezogen, weil es geschienen, als wann ihm an der
erhaltung seiner mannschaft nicht viel gelegen seie.
  man rufe   sprach er,  meinen lieutenant. 
herr beans kam.   nun mein herr,   sagte der
hauptmann zu ihm,  was soll dann alles dieß heißen 
  sie allein werden dafür rechenschaft geben müssen 
, was wollet ihr aber endlich mit mir machen    der
lieutenant sagte ihm, man hätte beschloßen, ihm des
proviantmeisters zelt zum gefängniße anzuweisen. er
bat es sich zur gnade aus, ihn in dem seinigen zu
lassen; die officiere waren aber so unbarmherzig, ihm
dieses

92 reise in das südmeer 
dieses abzuschlagen, und wollten durchaus haben, daß
er sollte zu dem proviantmeister gebracht werden, weil
dessen zelt an des herrn hamiltons quartier stieß, des
sen man sich ebenfalls bemächtigen wollte, und also
beide zu bewachen, nur eine schildwache nötig war.
herr cheap wurde also mit gebundenen händen,
und im hemd, in sein gefängniß gebracht. kaum war
er daselbst angelanget, als der hochbootsmann kam,
ihn auf eine ungeschliffene art zu verhönen, um sich
wegen der ehemals erhaltenen stockschläge zu rächen. er
begegnete denselben schimpflich mit worten, und hatte
sogar die frechheit, ihn mit den worten zu schlagen 
, ehemals war die reihe an euch, jetzund ist sie aber
fürwahr an mir.   herr cheap antwortete darauf
weiter nichts, als    packet euch, ihr seid ein seiger
  und nichtswürdiger kerl, daß ihr einem gefangenen
,, edelmanne übel begegnet.  nach einiger zeit eröf
nete er seinen officieren, wie er niemals willens
gewesen wäre, südwärts zu fahren  denn er hätte viel zu
viel ehre im leib, als daß er dem seinde dergestalt den
rücken zuwenden sollte, und siegedächten vergeblich darauf,
ihn gefangen nach england zu schleppen, indem er sich
eher würde umbringen lassen.   ja, setzte er hinzu,
  lieber wollte ich mich mit dem ersten von euch, der
  lust hat sich mit mir zu schlagen, herum hauen; ich
  befürchte aber, daß mich wohl keiner wird beim
wor  te nehmen wollen. 
man erstaunte sehr den hauptmann sagen zu hören,
er wäre niemals gesonnen gewesen, den lauf nach
süden zu nehmen, da er unterdeßen doch sein ehrenwort
s pott

oder beitrag zu ansons reisen. 93
von sich gegeben hatte, diesen oder jeden andern lauf
welchen man verlangte zu halten. dieser widerspruch
offenbarete die bösen gesinnungen so man ihm beimaß,
und man kützelte sich über seine gefangennehmung n 
um desto mehr. den tag darauf ließ er den lieutes
nant und den constabler zu sich rufen, und bat ser
nahmens seiner zu dem herrn pemberston zu gehen,
und ihn zu fragen, was er mit seinem gefangenen zu
machen in sinn habe    denn ich merke, , fügte er
trotzig hinzu,  daß mein schicksal von dem willen
  dieses helden abhangen wird.  er trug ihnen auf,
ihm seine antwort genau wieder zu hinterbringen, wels
ches sie ihm auch versprachen. im hinausgehen sagte
der lieutenant zu dem bulkelei, es verlohne sich nicht
der mühe, dem herrn pembersion um einer solchen
sache willen beschwerlich zu fallen, man hätte ja dem
hauptmanne die seinetwegen gen mm  entschließuns
gen schon hinlänglich erkläre so hätte man es ihm
nicht versprechen sollen, antwortete der constabler; er
für seine person, wolle sich schlechterdings seines
auftrags entledigen. er gieng auch wirklich ganz allein zu
dem herrn pemberton und erhielt folgendes von ihm
zur antwort    saget dem herrn cheap, meine abs
  sicht sei, ihn gefangen nach england zu führen,
inj dem es meine pflicht also erfordere.   herr
bulkelei kam sogleich wieder zurück, dem hauptmanne diese
antwort auszurichten. als ihn dieser allein sah
fragte er, wo denn herr beanssei   und ob sie nicht mit
einander zu herrn pemberston gegangen wären. buls
kelei sagte ihm, daß es der lieutenant abgeschlagen
hätte, ihn dahin zu begleiten. hieraufshalt der haupts
w

  94 reise in das südmeer 
mann auf die treulosigkeit dieses schurkens,  wie er
sich ausdrückte  und schien mehr über dessen schlechte auf
führung, als den harten ausspruch des herrn
pemberston erbittert zu sein.  
eben den tag ließ herr cheap nachmittags den
constabler, und den lieutenant zu sich rufen.
nachdem er dem letztern seine wenige aufrichtigkeit verwiesen
hatte, sagte er zu ihnen  , meine herren, ich glaube
,, nicht, daß sie es jemals dahin bringen werden, mich
  wieder nach england zu führen, denn aus verdruß
  über die von ihnen erhaltene begegnung, werde
  ich unterweges gewiß des todes sein. uebrigens
  kann ich nicht einsehen, was sie hierunter für einen
  vorteil zu haben glauben, wann sie südwärts
fah,,ren, sie werden unzählbare hinderniße dabei
über  winden müßen, anstatt, daß sie auf der nordlichen
  fahrt, die insel chiloe antreffen, welche nicht
wei  ter als neunzig meilen von hier entfernet ist, und
  wo wir unfehlbar einige gute prisen machen, ja selbst
  so glücklich sein können, den oberbefehlshaber
anzu  treffen.  dieser gedanke des hauptmanns war
gegründeter, als man es wohl dachte, weil eben damals
der oberbefehlshaber an der küste von chili kreuzte,
und prisen zu machen suchte, welches andere aber nicht
erraten konnten. bulkelei antwortete ihm also 
  mein herr sie haben uns gesagt, daß wir
derein  stens wegen deßen was geschehen ist, könnten zur
re  chenschaft gezogen werden. was mich anbetrift, so
  erkläre ich ihnen, daß, wann ich gleich ein
verbre  chen begangen hätte, weßwegen ich in england sollte
  gehenket werden, ich doch lieber darum in gefahr
39 stehen,

oder beitrag zu ansons reisen. 95
  stehen, als nordwärts fahren wollte, da hiedurch
 , notwendig auf das traurige leben, welches wir hier
  führen, ein noch viel unglücklicheres schicksal folgen
  muß, indem es uns der spanischen gefangenschaft
  aussetzet.  man stritte einige zeit sehr hitzig, wie
es aber bei streitigkeiten jederzeit zu geschehen pfleget,
ein jeder blieb viel hartnäckiger auf seiner meinung,
als vorher, und herr cheap beschloß mit den worten 
  meine herren  ich wünsche ihnen viel glück. 
am folgenden tag ließ er seinen untergebenen, die
seine herren geworden waren, wißen, er würde sich eher
umbringen lassen, als zugeben, daß man ihn gefangen
nach england brächte  er bitte sich also diß einzig und
allein zur gnade aus, ihn auf der insel zu lassen, wo
er sich, so gut er könnte helfen wollte. dieses wurde
dem gesammten schiffsvolke vorgetragen, und
bulkelei ermangelte nicht, ihnen vorzustellen, wie viel allen
daran gelegen wäre, diese bitte zu bewilligen; weil niche
allein die versagung derselben, etwas sehr unbilliges
und unmenschliches an sich haben würde, sondern man
auch schwierigkeiten, die notwendig voraus zu sehen
wären, dadurch vermeiden könnte.   denn,  , fügte
er hinzu, , wann wir den hauptmann hier lassen,
ha  ben wir keine strafe zu befürchten, da man uns
hin  gegen, wo wir ihn in ketten und banden mit forc
  nehmen, dieses für ein verbrechen auslegen könnte 
  und aufrichtig mit euchzuredenzweifle ich,daß des herrn
  pemberston ansehen hinreichend sein werde, uns die
  freisprechung von einem solchen vergehen zu
bewür, ken . er hatte nicht so bald ausgeredet, als schon
alle matrosen ansiengen zu schreien    laßet uns nach
     england

96 reise in das südmeer 
  england abreisen, und ihn ganz allein hier laßen,
  der teufel soll ihn holen    herr hamilton
verlangte nebst dem wundarzte bei herrn cheap zurück zu
bleiben. ihr vortrag wurde anfangs ziemlich übel
aufgenommen; einer von den matrosen schrie aber 
z, laßet die zween einfältigen tropfen hier, was verschläs
  get es uns, wenn sie zum teufel gehen wollen  ,
es wurde ausgemacht, diesen drei herren ihren teil
von den lebensmitteln zu bewilligen, und das boot
anzubieten, um ihnen dadurch die mittel zu erleichtern,
ihres weges zu fahren.
nachdem nun auf diese weise alles eingerichtet war,
übertrug man das commando dem lieutenante herrn
beans, und setzte gewisse artickel, die mannszucht
becreffend, nachfolgenden innhaltes, auf   
weil der hauptmann david cheap, unser befehls
haber auf dem schiffe seiner majestät, der wager,
mit keinem seiner officiere, sich jemals über die sichers
heit und die erhaltung des besagten schiffes
beratschlaget hat; und ob er schon seit den verlust dieses schiffes,
auf das ehrerbietigste ist ersuchet worden, südwärts zu
fahren, nachdem er uns dieses bei seiner ehre
versprochen, als wir reisefertig waren, alle ihm unserer seits
gemachte, und zum gemeinen besten abzielende
vorschläge, übermütig verwarf  so haben wir,
dabeijetziger gefangenschaft des bemelden hauptmannes, das
vid cheap, die befehlhabersstelle dem lieutenante herrn
beans ist übergeben worden, mit bewilligung des
besagten lieutenants, folgende artickel aufgesetzt 
a  da

oder beitrag zu ansons reisen. 97
1.  da wir weder genugsamen platz, noch die nö,
tige gelegenheit haben, in unserer barke die
lebensmittel zuzubereiten, so ist jedem sein vorrat an
lebensmitteln, auf zwölf tage lang ausgeteilet worden, die
vor der abreise zuzurichten sind  dem zu folge haben
wir verabredet, daß jeder, wes standes und würde
er auch sein möge, den man überzeugen kann, er habe
seinen cameraden nur das mindeste von seinen
lebensmitteln betrüglicher weise entwendet, soll an das land
gesetzet, und dort zurück gelaßen werden.  
2.  in ansehung derjenigen, so die barge und die
schalupe besteigen sollen, haben wir für gut befunden,
jedem nur auf eine woche seinen vorrat von
lebensmitteln zu geben, damit sie sich von der großen barke
nicht trennen können, als welches uns verdrüßlichen
zufällen aussetzen würde. daher ist ihnen befohlen, sich
stets eines büchsenschußes weit, bei uns
aufzuhalten  und wer sich abzusondern, oder weiter zu
entfernen unterstehen wird, es sei gleich ein officier, oder
sonst jemand, der soll, wann er deßen überwiesen ist,
an das land gesetzet und da gelaßen werden,
3.  aller meuterei, uneinigkeit, oder
gewalttärigkeit vorzubeugen, ist es allen verbotten, drohungen
oder schimpfreden auszustoßen  wer nun in diesem
puncte seine schuldigkeit nicht beobachtet, wird
ausgesetzet, und verlaßen.    
4.  ist festgesetzet, daß alles, was man von wild,
vögeln, fischen, oder andern lebensmitteln antreffen
wird unter alle zu gleichen teilen soll ausgetelet
g werden;

98 reise in das südmeer 
werden  und jedem, wer es auch sei, ist unter der
nämlichen oben erwähnten strafe untersaget, auch nur
das geringste davon zu entwenden.
diese artikel wurden von dem lieutenante und noch
sieben und vierzig andern, sowohl officieren als matros
sen unterzeichnet,
am dreizehnten october, ließ man mit anbruch
des tages unsere große barke ins wasser und sie ward
der speedwel, oder die glückliche abreise genannt.
indem man beschäftiget war, dieses fahrzeug mit
lejensmitteln, und dem nötigen geräte zu beladen.
ließ der hauptmann den herrn beans und den
constabler zu sich rufen, in der absicht sie zu bitten, daß
jan ihm den vorrat , den wir entbehren könnten,
überlaßen möchte  zu gleicher zeit sagte er ihnen wie
es die menschlichkeit erfodere den wegläufern,
welche sich auf der insel befänden vortragen zu laßen  
sie sich nicht mit dem größten teile der mannschaft
wollten einschiffen. man versprach ihm beides, und
schickte gleich des folgenden tage d  unterschiffer zu
den flüchtlingen, deren nur fünf oder sechs noch
waren, nachdem einige unter ihnen in indianischen
canots über die meerenge gefahren und an das  ese
land gelanget, von dannen sie nicht mehr
zurückgekommen sind. die flüchtlinge bezeigten sich über das
ihnen gemachte erbieten, sie mit an bord s  nehmen,
sehr erkenntlich, da sie aber zu bleiben entschloßen wären,
verlangten sie nur von dem übrigen vorrate ihren
teil. auf diese ihre antwort , sendete man herrn
cheap alles, was für ihn, herrn hamilt n, der
    wundarzt

oder beitrag zu ansons reisen. 99
wundarzt, und die flüchtlinge war bei seite gesetzt
worden, damit er solches nach seinem gutdünken aus
teilen könnte, nämlich  fünf halbe tonnen pulver
sechs granaden, einen halben scheffel flintenkugeln,
sechs flinten, zwei paar pistolen, sechs flinten  und
eben so viel pistolensteine, verschiedenes zimmerwerks
zeug, einen verticalzirkel, quadranten und ein paar
waagen, vierzehn stücke rind und eben so viel
schweinefleisch, dann hundert und neunzig pfund mehl.
als am dreizehnten alles zur abfahrt fertig war,
begab sich der constabler zu herrn cheap, zu guter letzt
abschied von ihm zu nehmen. der hauptmann empfahl
ihm sehr ausdrücklich, wann er in england würde
angelangt sein, daselbst einen getreuen und
unparteiischen bericht von allen sich zugetragenen begebenheiten
abzustatten. er sprach freundschaftlich mit ihm,
schenkte ihm eines seiner besten kleider und wünschte ihm,
nach einem liebreichen händedrücken, eine gute und
glückliche reise. also verließen sich diese beide
männer, die sich für einander fürchteten, und aus so vielen
gründen, einander haßeten.  
um eilf uhr des morgens begaben wir uns, ein ünd
achtzig mann stark zu schiffe, neun und funfzig auf der
großen barke zwölf in der barge, und zehn in der
schalupe. nachmittags giengen wir mit einem
ostnord ostwinde unter segel. herr cheap und seine
zween freunde stunden am ufer. sie machten gegen
uns das bei seeleuten gewöhnliche drehmalige
freudengeschrei, welches ihnen von ünserer ganzen
mannschaft wieder beantwortet wurde. indem wir aus der
g2cheaps

100 reise in dassüdmeer 
cheapsbay segelten, zerriß unser besanssegel. wir
hatten viele mühe, die klippen, so die küste
einfassen, zu vermeiden, und ohne den beistand der barge,
und unserer ruder, würden wir unfehlbar daran
gescheitert sein.  
jedoch war diese erste gefahr in vergleichung
vieler anderer, so wir auf unserer fahrt ausstehen
mußten, gering. wir fuhren längst einer unfruchtbaren
küste hin, biß an eine sandigte bay, wo uns der
ankergrund gut zu sein dünkte, und in welche wir
liefen, die nacht daselbst zuzubringen. unser fahrzeug
war so eng, daß es uns kaum faßen konnte  und wir
waren darinnen so auseinander gedränget, daß das
schlimmste gefängniß nicht so beschwerlich für uns
würde gewesen sein. daher entschloßen sich verschiedene
von unsern leuten, mehrerer bequemlichkeit wegen, an
das land zu gehen. den folgenden nachmittag,
reitzete uns das schöne wetter, den anker zu heben. wir
lavirten aber nur hin und her, unser fahrzeug zu
probiren, und kamen des nachts an den nämlichen ort
wieder zurück, wo wir tages vorher gewesen waren.
den tag hernach, gaben mit anbruch desselben, fünf
flintenschüße das zeichen zur abfahrt. der wind
wehete stark, die wellen giengen hoch, und unser
fahrzeug war seiner bauart wegen, hart zu regieren, wir
kamen also nicht sehr weit, und mußten in eine kleine
bay einlaufen, wo wir uns hinter einigen klippen,
an welchen sich die wellen brachen, und uns dafür
bewahrten in sicherheit setzten.  
 
 wir

oder beitrag zu ansons reisen. ioi
wir hätten gern etwas zu ausbeßerung unserer
segel gehabt, dieses bewog uns, unsere barge in die
cheapsbay abzuschicken, um daselbst von dem kannevas,
so wir in menge hatten dort gelassen, etwas abzuholen.
man eiwählte neun personen, diesen auftrag zu
vollstrecken, welche abreiseten, und nicht mehr
wiederkamen. ohne zweifel haben die beschwerlichkeiten unsers
fahrzeuges, und ernstaftere betrachtungen, über
unsere vorhabende gefährliche reise, sie bewogen, uns zu
verlaßen, und sich wieder zu dem hauptmann zu
verfügen. verschiedene tage warteten wir vergeblich auf
die zurückkunft unserer barge, und sendeten unterdeßen
die schalupe hin und her aufs fischen und
muschelsammlen aus, davon sie uns auch eine große menge
mitbrachte.
mittlerweile wir nun beschäftiget waren, die
früchte unsers fischfangs zu genießen, kamen herr byron,
und herr campbell, zwei von denen, so in der barge
abgereiset waren, zu lande zu uns, und nachdem sie
versichert hatten, daß die barge wiederkommen würde,
fragten sie, ob wir nicht geneigt wären, ihnen falls sie
bei herrn cheap bleiben wollten, ihren teil
lebensmittel zu überlaßen. dieses wurde ihnen ausdrücklich
abgeschlagen, und dabei angedeutet, daß man,
woferne nicht gleich am folgenden tage die barge würde
zurückgeschicket sein, die schalupe ausrüsten wollte, um
solche mit gewalt abzuholen. sie giengen sehr
mißvergnügt weg. den tag darauf setzte sich der
constabler nebst acht andern in die schalupe, sie fuhren an
den platz hin, wo die barge sein sollte, da sie solche
aber nicht gefunden hatten, mußten sie das vorhaben,
  g 3  
selbi 

je2 reise in das südmeer 
selbige wieder mit zurück zu bringen, aufgeben. diese
begebenheit siel uns allen sehr empfindlich; über das
weglaufen unserer cameraden konnten wir uns wohl
trösten, nichts aber war im stand uns wegen des
verlustes unserer barge schadlos zu halten  denn da wir
notwendig öfters anländen mußten, hatten wir, unsere
schalupe ausgenommen, die uns doch der geringste
zufall rauben konnte, weiter kein mittel mehr dazu,
dieser traurigen betrachtung ungeachtet, giengen wir
unter segel. das meer war verschiedene tage
über so ungestümm , daß wir uns stets verschlungen
zu werden, befürchteten. unsern zustand machte die
geringe einigkeit, welche unter uns herrschete, noch viel
verdrüßlicher. einige, welche durch unmut und
verzweiflung niedergeschlagen wurden, weigerten sich die
nötigste arbeit zu tun; andere hingegen, so sich ihrem
unruhigen und aufrührerischen temperamente überließen,
waren alle augenblicke zu einer empörung bereit. zu
diesem kam noch, daß unsere feuchte kleider und die
ausdünstungen so vieler auseinander geschlichteten
körpereinen unerträglichen gestank um uns her verbreiteten
wir mußten also lange zeit mit den wellen
kämpfen, und kamen nicht weit, indem wir auf die hohe
see nicht fahren konnten, und aus not gezwungen
waren, an das land zu gehen um daselbst etwas für
das hungersterben zu suchen. mit vieler mühe
segelten wir alle die kleinen inseln vorbei, welche südwärts
der wagersinsel lagen; endlich entdeckten wir das ei 
gentliche veste land. diese neue, aber viel
gefährliähere küste, als alle vorhergehende waren, zeigte uns
bloß einen haufen klippen dem wasser gleich an
  denen

oder beitrag zu ansons reisen. io3
denen sich die flut mit einem schrecklichen getöse brach.
immerfort sahen wir den tod vor augen, da wir uns
nicht traueten, die see zu halten, und es ohne die
größte gefahr nicht wagen durften, anzuländen.
gleichwohl bestund unsere ganze nahrung täglich nur aus
vier unzen mehl, und die notwendigkeit, das übrige
durch unsern fleiß zu ersetzen, zwang uns, alle
schwierigkeiten nicht zu achten, um nach und nach in alle
häven zu gelangen, wo wir lebensmittel oder schutz zu
finden hoffeten. längst dieser küste sahen wir
verschiedene indianische hütten, die aber alle unbewohnt
wawcn.
am zweiten november befanden wir uns zu folge
unserer beobachtungen, unter dem funfzigsten grade
südlicher breite, dieses hieß nicht sehr weit gekommen
sein, da die wagersinsel, von welcher wir drei
wochen vorher abgereiset waren, unterm sieben und
vierzigsten grade der nämlichen breite lag. den
folgenden zerriß der wind das zwergsegel   voile de
traverse unserer schalupe  wir boten unsern sich
darinnen befindlichen leuten an, sie mit der taue
fortzuziehen, welches sie aber nicht annehmen wollten. sie
zu erwarten, ließen wir auf einige zeit die segel
nieder, aber sie eileten nicht, fortzukommen. weil
wir nun vor den wind segelten, und eine starke flut
hatten, so gaben wir ihnen ein zeichen, ihren lauf
nach dem unsrigen einzurichten, und sich so sehr sie
könnten, zu nähern; an statt aber unsern anweisungen
zu folgen, wichen sie davon ab. da uns an
erhaltung dieses kleinen fahrzeuges viel gelegen war,
taten wir alles mögliche, uns nicht davon zu trennen; es
ng4 konnte

io4 reise in das südmeer 
konnte aber den wind nicht gewinnen, und ihm
nachzufolgen, würden wir unendlich viel gewaget haben, wir
giengen also nicht weiter mehr voraus, und verloren
solches aus dem gesichte. gegen eilf uhr des
morgens, ließ sich die schalupe wieder sehen, und kam
uns sehr nah  wir schrien ihnen zu, sich eines von den
großen schlepptauen zu bemächtigen, hierauf
antworteten sie, daß die schalupe sich wegen der starken
flut nicht könnte mit dem taue fortziehen lassen, das
zu müßten wir näher am ufer sein. man versetzte
ihnen darauf, daß in der hohen see das wasser nicht
so stark, als am strande beweget würde.
nachmittags um zwei uhr sahen wir die schalupe vier meis
len vor uns segeln  wir richteten unsern lauf darnach,
sie wieder einzuholen, bei dem dunklen und neblichten
wetter aber verloren wir sie gänzlich aus den augen.
den übrigen teil des tages befanden wir uns
stets unter klippen, sandbänken und brandungen,
dahei noch der wind so frisch und heftig, und die
fluch so stark war, daß unsere älteste matrosen
niemal ein dergleichen schreckliches schauspiel gesehen
hatten. endlich führete uns die vorsehung gleichsam bei
der hand in einen ziemlich guten haven, wo wir uns
in sicherheit befanden. der verlust unserer
schalupe, nahm uns wegen der schwierigkeit, so wir
künftig haben würden, nach lebensmitteln an das land zu
fahren, dergestalt ein, daß den meisten der unserigen,
als ihres lebens satt, die zu ihrer erhaltung
notwendigsten dinge sehr gleichgültig waren.
zwei

oder beitrag zu ansons reisen. 105
zwei tage lang wurden wir durch die starken
winde in diesem haven aufgehalten. man fügte zu unsern
vier unzen mehl, die woche über noch zwei stück
rindfleisch für zwei mann bei. außerdem hatten
wir nichts, da diese küste ganz und gar unfruchtbar,
und das meer zum fischfange nicht tauglich war.
ungeachtet des schlimmen wetters, stachen wir den
sechsten wieder in die see. wie groß war aber nicht unsere
freude, als wir die schalupe erblickten, welche auf
uns zukam. gegen abend, nachdem sich der wind in
etwas geleget hatte, ankerten wir, und man befestigte
die schalupe an das hinterteil unsers fahrzeuges. es
waren nicht mehr als zween mann darinnen, alle
andere aber, sich nach lebensmitteln umzusehen, an das
land gegangen. einer von diesen leuten, stieg zu
nachts in unsere barke; gegen zwei uhr des
morgens riß ein windstoß die barkeloß, und führete
solche weg. der elende, so darinnen saß, sieng an, ein
entsetzliches geschrei zu erheben, und hülfe zu
verlangen, so wir ihm aber unmöglich leisten konnten.
die schalupe verschwand, und wir sahen solche nicht
mehr; ohne zweifel ist sie gestrandet, und unter den
klippen zu grund gegangen.
dieser verlust betrübte alle diejenigen, so noch
einige ueberlegung unter uns hatten, ungemein. die
übrigen, welche ohne widerrede den größten haufen
ausmacheten, da sie die last von so vielen vereinigten
unfällen nicht zu ertragen vermogten, empörten sich
nur immer, und man konnte nichts mehr mit ihnen
anfangen. diese aufführung mißsiel dem lieutenante
und dem constabler, der nach ihm das meiste ansehen
g   hatte

106 reise in das südmeer 
hatte, dermaßen, daß sie die barke zu verlassen und
sich, wo sie könnten, hin zu begeben droheten, indem
sie lieber auderwärts im elende sterben, als allen den
verdrüßlichkeiten, welche sie erdulten
müßten, ausgesetzet sein wollten.
diese drohungen hatten keine wirkung. das
schiffsvolk verlangte am achten, daß man die
lebensmittel unter sie austeilen sollte. man stellete ihnen
vor, was es für üble folgen haben würde, unsern
vorrat zum voraus also anzugreifen, und daß wir uns
offenbar in gefahr stürzen würden, hungers zu sterben,
wofern wir sie nicht genau zu rat hielten. ueber
diese vorstellungen lachten sie nur und wollten mit
aller gewalt haben, man sollte ihnen lebensmittel aus
teilen. einige so gar1trieben die sache noch
weiter. diese leute an der zahl eilft verlangten, daß
man sie an das land setzen und ihnen ihren teil
lebensmittel geben sollte. man wollte wissen, was sie
zu einer so gefährlichen flucht in einer der ödesten
gegenden des erdbodens bewegen könnte. sie
antworeten, daß sie die schalupe wieder zu finden hoffeten
jwann sie solche nicht anträfen, sich einen canot
bauen würden, um nordwärts wieder zurückzukehren;
übrigens wageten sie ja nicht viel, indem ihr zustand
niemals unglücklicher, als er auf unsern fahrzeuge
gewesen, werden könnte. als wir ihren ernstlichen
entschluß sahen, setzten wir sie an das land, und gaben
ihnen von dem, was sie nochwendig brauchten, so viel
wir entbehren konnten  sie ließen uns eine von ihnen
allen unterschriebene versicherung da, in welcher sie
bezeugten,

oder beitrag zu ansons reisen. 107
zeugten, daß sie freiwillig, und nicht mit gewalt
wären ausgesetzet worden,
ob es uns gleich sehr schwer siel, verschiedene von
unsern cameraden also zu verlaßen, so trösteten wir
uns doch darüber, in betracht der uns dadurch
zuwachsenden bequemlichkeiten. was sie anbelangt, so
hatten sie große ursache, sich den unfällen, die uns
bedrängten, zu entziehen. ihr vorhaben war nichts
weniger als eine leere einbildung, und wann sie solches
glücklich hinaus führeten, ihr zustand viel sicherer dann
der unserige. es waren also unserer nicht mehr als
noch sechzig, und dieß für ein so kleines fahrzeug noch
piel zu viel. wir verfolgten unsern lauf mitten durch
die klippen und brandungen, womit diese ganze küste
angefüllet ist, und bei dem verdrüßlichsten wetter von
der welt, da in diesen erdstrichen, sommer und
winter, bloß durch die langen tage unterschieden
werden. am zehnten waren wir nach des herrn bulkelei
rechnung auf der höhe des vorgebirges victoria, und
kurz hernach befanden wir uns bei der mündung der
magellanischen meerenge. die menge der klippen
und brandungen, nebst der flut, deren heftigkeit
alles, was wir je gesehen hatten, übertraf, trug
insgesamt das seinige zu vermehrung unserer furcht mit
bei, und wir schwebten den ganzen tag zwischen leben
und tod. gegen fünf uhr des abends neigte sich
unsere barke so stark, daß wir zweifelten, solche jemals
wieder aufrichten zu können. wir waren damals mit
klippen umgeben  es entstund einer der wütendsten
orkane, und das wetter ließ sich zum regnen an, das
bei es so dunkel wurde, daß wir nicht so weit
  unser

108 reise in das südmeer 
unser fahrzeug zweimal lang war, sehen konnten. in
dieser äußersten notsiengen wir alle an, den herrn
mit tränen um seinen beistand anzurufen. wir
hielten uns insgesammt, ohne rettung, für verloren,
als sich das wetter auf einmal glücklich aushellete, und
wir, nachdem wir, eine gute meile lang, mitten durch
klippen und brandungen gesegelt waren, in einen
guten haven gelangten, woselbst das wasser so ruhig
als in einem teiche war.
den eilften hatten wir viel regen, und wenig
wind. nachmittags, als wir ziemlich nahe beim ufer
waren, erblickten wir zwei indianer, die auf dem
bauche lagen, und uns von einem steilen felsen herab,
betrachteten. wir machten ihnen zeichen, herunter zu
steigen  sie stunden aber auf, und schrien  orza,
orza. zwei von unsern leuten giengen an das land, um
zu ihnen zu kommen. alsobald siengen die indianer an
zu laufen, indem sie beständig orza, orza schrien, und
hinter sich sahen, ob man sie verfolgte. unsere leute
verfolgten sie auch in der tat, als sie aber sahen,
daß die indianer sich in einen wald begaben, hielten
sie es nicht für dienlich, sich da hinein zu wagen, und
kamen wieder an bord zurück. den folgenden tag
sahen wir unsere indianer von neuen, die uns zeichen
machten, zu ihnen zu gehen. der constabler stieg,
nebst noch vier andern, an das land, ihnen zu folgen.
alsobald trieben die indianer das nämliche spiel, wie
tags vorher, indem sie beständig liefen, und unsern
leuten zuschryen, welche ihnen biß an einen platz
nachfolgten, wo sie vier andere indianer in einem
canoteantrafen. die zwei wegweiser traten geschwind in diesen
canot,

oder beitrag zu ansons reisen. i09
canot, und nachdem sie sich ein wenig vom ufer
enternet hatten, gaben sie durch zeichen zu verstehen, daß
kleidungen bedürften; unsere leute machten ihnen
gleicher weise begreiflich wie sie lebensmittel brauchten,
diese indianer hatten nichts als einen alten ganz
räudigen hund, welchen sie gegen ein paar leinwandne
hosen vertauschten. unsere leute tödeten den hund gar
bald, und machten eine vortreffliche mahlzeit daraus.
sie fanden hernach eine menge sehr guter muscheln,
die sie uns brachten, welche eine große beihülfe für
uns waren, da wir uns seit acht tagen mit unsern vier
unzen mehl behelfen mußten.
am vierzehnten entdeckten wir ein vorgebirg gegen
westen, welches der constabler für das vorgebirg pilar
ausgab, und den folgenden ein anderes  so er das
vorgebirg moundain zu sein versicherte  daß wir also nach
dieser rechnung jetzo in der meerenge waren, der
hunger, so uns druckte, bewog viele von unsern leu 
ten, ihr bestes geräche gegen mehl zu vertauschen.
diejenigen matrosen nun so es entbehren konnten,
verkauften ihren teil an die andern  diese kostbare
eßwaare, wurde gleich anfangs um zwölf schillinge
das pfund geschätzet und kurz nachher biß auf eine
guinee verkauft. ein junges kind von sechzehn
jahren starb wie ein geripp ausgetrocknet wegen
mangel der nahrung. die begebenheit des jungen
sechzehnjährigen tomas caple war noch viel kläglicher.
dieses arme kind hatte bei einem der unserigen zwan 
zig stück guineen, eine uhr und einen silbernen be 
cher stehen. als es nun für hunger sterben wollte
sahen wir, wie es ganz in tränen schwimmend den
jeni
iio reise in das südmeer 
jenigen, der dieses von ihm in verwahrung hatte, in
ständig bat, ihm etwas zu geben, wofür es lebens
mittel kaufen könnte. dieser hatte die grausamkeit,
es ihm beständig abzuschlagen, unter dem vorwand
er hebe dieses geld auf, ihm, wenn man nach
braslien würde gekommen sein, kleider und wäsche zu
schaffen.     ach  3, sprach dieses unglückliche kind,
  ich werde niemals brasilien sehen  ich sterbe, und
  das aus hunger. um der liebe christi willen, er
  barmet euch meiner gebet mir nur den becher
j, damit ich etwas zu essen bekomme. ein wenig mehl
  wird mir viel was angenehmers sein, als alle
schö  ne kleider von der welt.   weder bitten noch
zähren konnten aber den grausamen inhaber seiner
güter bewegen, daß also das kind wenige augenblicke
hernach verschied 
diese unmenschlichen handlungen schildern unsern
schrecklichen zustand sehr natürlich ab. jedweder uns
ter uns war nur für sich besorgt, und verwahrete
sorgfältig alles dasjenige, was ihn seines unterhalts
versichern könnte, hätte auch mit kaltem blute eher die
ganze mannschaft sterben sehen, als sich gegen die
übrigen nur im geringsten freigebig erzeiget. sobald
man ein wenig mehl erhaschen konnte, siel man
begierig darüber her, und verschlang es ganz roh. alle
tage starben uns einige, aus mangel der speise.
diese unglücklichen wurden, ehe sie ihren geist
aufgaben, ganz wahnwitzig. sie bezeugten in ihren reden
und handlungen eine närrische freude, welche
mitleiden erregte. wir beneideten fast ihr schicksal, indem
wie sie durch den tod von allen martern befreiet
sa  hen

oder beitrag zu ansons reisen. 11t
 .
hen, welche uns durch eine außerordentliche
hungersnot, den unerträglichen gestank, und durch das
ungeziefer, so uns bedeckete verursachet wurden.
wir waren schon ziemlich weit in der meerege,
als sich unter uns, wegen des laufes, den wir hielten,
ein ziemlich heftiger streit erhob. herr beans
nämlich, gab vor, daß wir uns nicht in der meerenge
selbst, sondern in einem der meerenge nordwärts
liegenden canale, befänden. der constabler hingegen
behauptete mit vielem nachdrucke , daß wir nirgends
anders, als in der meerenge sein könnten. die
meinung dieses letztern verdiente mehr zutrauen  denn zu
geschweigen, daß er unter dem ganzen haufen der
verständigste war, befliß sich außer ihm fast niemand, die
in diesem falle nötigen beobachtungen und
rechnungen zu machen. herr beans hatte aber nichts als
seine einbildung und seinen eigensinn für sich. weil
wir aber nicht bald genung die ausgänge und
merkmale, der in den nachrichten des ritters
narborough angezeigten gegenden, entdeckten, verlor das
volk die gedult, und beschloß einmütig, umzulegen.
 virer de bord.  . wegen des starken windes,
mußten wir in eine bucht an dem nördlichen ufer
einlaufen, woselbst wir zwar eine ziemlich gute ankerung,
aber keine lebensmittel, noch einige arten von
erfrischungen antrafen. von diesen unfruchtbaren ufern
suchten wir uns zu entfernen, wegen des uns
verschiedene tage lang, entgegen gewesenen windes, war
aber alle unsere arbeit vergeblich, und wir mußten
bleiben. während dieser zeit sahen wir uns genötie
get, ein altes seekalbfell, das schon seit vierzehn
tagen 
w
 
a

ii2 reise in das südmeer 
gen, und länger, auf dem ueberlaufe herumfuhr, und
härter wie das älteste leder war, in stücke zu
verschneiden, die wir braten ließen, und aßen.
wir brauchten vierzehn tage, biß wir den weg
wieder zurück nahmen, und ob wir uns gleich unserer
ruder alle augenblicke bedienten, konnten wir doch
diese ganze zeit über, kaum sieben biß acht meilen
zurücklegen, da sich unser fahrzeug wegen seiner länge
nicht wohl regieren ließ, und den wind nicht
gewinnen konnte. am zweiten december entdeckten wir
endlich das vorgebirg pilar zum andernmal, dem das
vorgebirgdesrada südwestwärts gegenüber lag. herr
beans, den der constabler rief sie in augenschein zu
nehmen, wurde endlich gänzlich überzeugt, daß wir das
erstemal den rechten lauf gehalten hatten, und
bedauerte seinen irrtum ungemein, der unsere verlegenheit
und not umsonst vermehret hatte.
es würde kein wunder gewesen sein, wann er bei
dieser gelegenheit einige wirkungen von dem unwillen
des volkes empfunden hätte; es beschäftigte uns aber
ein anderer gegenstand vielmehr, das vergnügen
nämlich, zu wißen, daß wir endlich einmal in der meerenge,
als dem gegenstand aller unserer wünsche,
angelanget waren. dieses vergnügen rührte uns insgesammt
so sehr, daß wir darüber in einem augenblick, alles
vergangene unglück vergaßen, und unsere ehemalige
straße, mit einem außerordentlichen mute wieder
besegelten.
am

oder beitrag zu ansons reisen. 112
am folgenden tag befanden wir uns dem
vorgebirge quad gegenüber  auf dem gegenseitigen ufer
erblickten wir einen rauch, und gleich hernach bei der
oefnung einer kleinen bay, einige indianer, die uns
aus leibeskräften bona, bona, zuriefen. dieses
geschrei schien uns ein zeichen der freundschaft zu sein;
es traten also einige von unsern leuten an das land,
worüber dann die indianer sehr vergnügt waren.
gegen einige waaren von geringem werte , tauschten
wir von ihnen, zwei alte hunde, drei biß vier wilde
gänse, und etliche stücke von getrockneten seekälbern,
ein.
bei dem mangel an allen lebensmitteln, darinnen
wir uns befanden, hielten wir dieses für den wichtigsten
dienst, den man uns leisten konnte. von allen diesen
gerichten speißten wir mit lust, besonders schienen uns
die hunde eben so gut im geschmack zu sein, als die
besten hämmel, welche wir jemals nur in england
geessen hatten.
diese indianer sind von mittelmäßiger leibesgestalt,
olivenfärbig, und haben schöne schwarze haare, welche
sie sehr kurz tragen. ihr gesicht ist rund, und die
nase nebst den augen klein  sie haben aber die schön
sten zähne von der welt, die gleich, glänzend, eng
beisammen, und unvergleichlich weiß sind. auf dem
kopf tragen sie einen weißen federbusch, der ihnen
vollkommen wohl stehet. ihre kleidung ist aus den
fellen des seekalbes, und noch eines tieres gemacht,
  nahmen guianacöes, wovon ich bald reden werde. die
so wir sahen, hatten ihre weiber bei sich, welche    
h  

114 reise in das südmeer 
so bald wir nahe waren, in vollem springen ins holz
liefen, daß wir also unmöglich erkennen konnten, ob
ihre gestalt etwas annehmliches an sich hatte.
die begierde, unsere fahrt abzukürzen, erlaubte
nicht, uns lang bei diesen indianern aufzuhalten, wir
verließen sie also, um je eher, je lieber, aus der
meerenge zu kommen. das andenken des vergangenen
machte uns sehr aufmerksam, allen neuen irrtümern
vorzubeugen. wir bekamen günstigen wind, und
berührten ohne weitere gefahr, küsten, wo wir sehr
gutes wasser, vortrefliches muschelwerk, wie auch
eine menge möven, und anderer seevögel, antrafen.
wir nahmen von ihren eiern, die wir mit mehl
vermischten, und uns daraus ein vortrefliches puddings,
nach englischer art, zubereiteten.
den neunten waren wir schon über die insel
st. elisabet hinaus  wir entdeckten bald ein herrliches
land, worinnen eine menge von guianacöes, in
heerden zu zehn und zwölf stark, weideten. dieses tier
gleichet der gestalt nach, einem unserer größten
hirschen, hat einen sehr langen halß, dünne schenkel,
und gespaltene klauen. sein kopf, den es mit
anstand träget, ist gänzlich einem hammelskopfe ähnlich.
es hat einen dicken und sehr hellroten schwanz. auf
dem rücken ist der leib mit roter, an den seiten und
bauche aber, mit weiser wolle bewachsen. es ist
dieses tier überaus behend, hat ein durchdringendes
gesicht, und begiebt sich, sobald man ihm nur nahe
kommet, auf die flucht. wir hatten in willens an
das land zu gehen, um einige zu erhaschen, der wind
  erlaubte

oder beitrag zu ansons reisen. 115
y.
  
erlaubte es aber nicht. als wir uns zwei tage her,
nach in einer ziemlich bequemen bay befanden,
stunden wir sehr große gefahr aus. unser fahrzeug stieß
zweimal an, und die ebbe war so stark, daß j
einer viertelstunde auf dem grunde saßen. zu allem
glücke wurde unsere barke nicht beschädiget  wir muß,
ten die flut erwarten, sie wieder ins wasser zu
bringen und bedienten uns so bald wir flott wurden,
eiäfristen windes so sich erhob, und uns in kürzer
zeit auf die hohe des vorgebirges der jungfrau
maria brachte.
v
nun waren wir einmal an das ende dieser
furchtbaren meerenge gekommen, welche uns ein ganzes
monat aufgehalten hatte, und wo wir unsern lauf mitten
durch eine menge spitzen und krümmungen, eine
strecke von hundert und sechzehn meilen weit
geschickt nehmen mußten. durch unsere erfahrung hät
ten wir die genauigkeit, der von dem ritter
narborough in seiner beschreibung dieser meerenge gegebe
nen richtungen erkannt, an welcher beschreibung
unmöglich nur das mindeste kann verbeßert, oder beige
setzer werden. in dieser sache glaube ich, können
wir für gute kenner gehalten werden, weil wir uns,
ungeachtet alles ungemaches, sehr gut dabei befunden
haben.   . . t  
 . ,
   nachdem wir das vorgebirg der jungfrau maria
vorbeigesegelt waren, wurden wir am ufer leute zu
pferde gewahr so auf uns zujageten, und mit ihren
hüten winketen als wann sie mit uns hätten sprechen
wollen wir näherten uns dem ufer, und sahen, daß
    , h 2    , sie

116 reise in das südmeer 
sie von vielen andern leuten zu fuße begleitet wurden,
welche eine menge vieh mit sich trieben. ihrer klei,
dung und ihrem ansehen nach, hielten wir sie für
europäer. eine meile vom ufer, legten wir uns für
anker, die starke flut ließ uns aber nicht die
freiheit anzuländen. da die ganze küste sehr eben ist,
rennten diese leute hin und her, ließen weiße
schnupftücher in der luft herumflattern, und gaben uns durch
ihre zeichen zu verstehen, daß eine meile von da,
gegen norden, eine bay wäre, wo wir anländen
könnten. ihren zeichen wollten wir folgen, aber der
heftige wind trieb uns südwärts. wir stachen in die
see, und hielten uns nachher immer wider den wind,
der sich plötzlich, mit der größten gewalt, westwärts
drehete, und uns von da abzureisen nötigte, ohne daß
wir wißen konnten, ob diese leute waren durch einen
schiffbruch an diese küste geworfen worden, oder ob
es eingebohrne des landes gewesen, die längst des
gallegosstromes wohnten.
am vierzehnten waren wir nach unsern
beobachtungen unter dem neun und vierzigsten grade, zehen
minuten südlicher breite, und dem vier und
siebenzigsten grade, fünf minuten, westlicher länge. den
folgenden tag kamen wir zu der penguinsinsel, die
nur eine meile weit vom ufer lieget. diese insel ist
ganz mit penguins und seekälbern angefüllet. es
haben so viele reisende dieses vogels, der auf
verschiedenen küsten ziemlich gemein ist, erwähnung getan,
daß ich mich der mühe überhebe, solchen hier zu
beschreiben. wir hielten uns nicht lang bei dieser insel
guf, um desto eher in den haven desire zu gelangen,
ipo
s
 

oder beitrag zu ansons reisen. 117
 
wo wir uns vorsetzten zu bleiben. die einfahrt dies
ses havens ist sehr merkwürdig, wegen eines vierzig
fuß hohen felsens, so sich südwärts auf eine meile
ins land hinein erstrecket, und einem von
menschenhänden gemachten gränzstein gleich siehet. unsere erste
sorge nach der ankunft im haven desire war, eine
fahrt nach der eine meile davon gelegenen seekäls
berinsel zu tun. in weniger als einer halben
stunde, tödeten wir von diesen tieren eine solche menge,
daß, nachdem wir so viel davon genommen hatten, als
wir mit fortschleppen konnten, wir den größten
teil zurück laßen mußten.
es mogte nun diese speise an und für sich seiner
eigenschaft nach, in etwas schädlich sein, oder die alls
zugroße menge derselben, von geschwächten mägen
nicht sehr leicht verdauet werden können; so wurden
alle unsere leute, welche gar zu begierig davon aßen,
von einem heftigen, mit kopfweh begleiteten sieber
überfallen. wir fanden auf dieser küste eine gute
anzahl ziegelsteine, mit verschiedenen darein
gegrabenen buchstaben. auf einem dieser ziegelsteine stunden
folgende worte sehr leserlich geschrieben  6auptmann
straiton sechzehn kanonen, tausend
sechshundert, und sieben und achtzig welche allem ansehen nach
einen ehemaligen schiffbruchanzeigten. wir entdeckten
auch den brunnen peckett, von welchem der ritter
narborough meldung tut, und deßen quelle so klein
ist, daß sie täglich nur hundert und zwanzig maaß
waßer giebt. da der brunnvoll war, hatten wir bald
so viel herausgeschöpfet, daß unsere leere fäßer
konnten damit angefüllet werden.  
h3an

ii8 reise in das südmeer 
an diesem orte wurde der geist des ungehorsams,
der schon so traurige uneinigkeiten unter uns verbreitet,
wieder rege, und erneuerte die unruhen, welche uns
bereits so sehr verwirret hatten, und deren uns zu
entalten, jetzt mehr als jemals, unser eigenes wohl
erfoderte. es betraf stets die austeilung des mehles.
wir hatten nur noch eine einzige tonne davon übrig,
welches in der tat für eine so lange reise, biß nach
brasilien, die wir noch machen mußten, ein sehr
geringer vorrat war. die seekalber, und die wilden
vögel, daran wir damals einen ueberfluß hatten,
konnten hinlänglich für uns sein  es war also sehr
natürlich, unser mehlbiß auf die zeit zu sparen, wo uns
alle andere mittel fehlen mögten. so wichtige
gründe machten aber bei unserm widerspänstigen volke
keinen eindruck  es verlangte mehl, und man
mußte ihm einiges geben. die ration wurde auf ein
halbes pfund für den kopf gesetzet. hierauf
behaupteten diejenigen, so die schiffsarbeit verrichteten, daß sie
eine doppelte ration erhalten müßten  denn es sei
nicht billig, sie denen welche nicht arbeiteten gleich zu
halten. es wurde sehr lang und hitzig darüber
gestritten. man wollte niemals diese ungleiche teilung
bewilligen. die so es angieng, beklagten sich, daß
dieses sie der unmäßigen schwelgerei ihrer cameraden
aufopfern hieß, und gaben es nicht zu. das wort
schwelgerei scheinet hier sehr übel angebracht zu sein,
unser zustand war aber so beschaffen, daß etwas weniges
dem einen mehr gegebenes mehl, für die übrigen eine
ebenso verhaßte schwelgerei wurde als der reichesten
pächter ihre, es in absicht auf das gemeine volk ist.
wir

oder beitrag zu ansonsreisen. 119
   
wir verließen am sechs und zwanzigsten den haven
desire, und besegelten den nämlichen tag das vorges
birg blanco, deßen länge, von ein und siebenzig grad
gegen westen, wir bestättigten. den folgenden tag
hatten wir in allen stücken günstiges wetter  der
aufrührische geist unserer leute zeigte sich aber mehr
als jemals. die klagen wurden so stark, daß man
notwendig zu der austeilung unsers noch übrigen
mehles schreiten mußte, nach dem fuß, daß ein jeder
drei und ein halbes pfund bekam. dieses gieng in
sehr kurzer zeit auf. zu unserm ganzen unterhalte
blieb uns also weiter nichts mehr übrig, als das
seekalb, welches wir von dem haven desire mitgenommen
hatten, und in ermanglung des salzes schon zu
verderben ansieng. nur so hungerige leute, wie wir
waren, konnten sich mit diesem halb verfaulten fische
behelfen. wir aßen selbigen doch, so ansteckend auch
sein geruch war, oder verschlangen ihn vielmehr. die
unsauberkeit und der gestank waren unter uns zur
gewohnheit worden, denn die außerordentliche
unreinlichkeit unserer kleidungen, und das ungeziefer, so uns
bedeckte, hatten uns auch des eckelhaftesten unrates
gewohnt gemacht.    
bis auf den zehnten jänner, mußten wir von die
sem schrecklichen gerichte leben. unser proviantmeister
starb davon, nachdem sein körper ärger als ein
todengeripp worden war. dieses wird, wie ich glaube, wohl
der erste proviantmeister von des königs schiffen sein,
der jemals durch hunger umgekommen ist. von drei
und vierzig personen, die wir noch auf dem fahrzeuge
stark waren, hatten nicht zwanzig das herz, von diesem
h4ganz

i2o reise in das südmeer 
ganz verfaulten fische zu eßen, darinnen gleichwohl
unsere nahrung bestund. nicht viel beßer waren wir
mit wasser versehen  deßen wir nicht mehr als
dreihundert und zwanzig maaß hatten. wir glichen fast
insgesammt leuten, die mit dem tode rangen, und
diejenigen, so für die gesundesten unter uns gehalten
wurden, waren so abgemattet, daß sie nicht so viele
kräfte hatten zehn minuten lang auf den beinen zu
stehen. endlich zeigte sich unsern augen das land,
welches wir seit vierzehn tagen nicht gesehen hatten,
und sein anblick belebte uns wieder ein wenig, durch
die hofnung, so es uns machte. erst am zwölften
aber, konnten wir uns dem ufer genugsam nähern, um
mit leichter mühe zu landen. wir hatten ein schönes,
großes, mit wilden pferden und großen hunden
angefülltes land, vor uns, welche haufenweise auf dem
felde herumliefen. diese reizenden schönheiten halfen
nur, unsere begierden zu erregen ohne ihnen ein
genüge zu leisten. wir hatten nichts mehr zu eßen;
und unser ganzer wasservorrat bestund nur noch aus
einer einzigen tonne. dennoch konnten wir bei der
küste nicht anländen, denn es herrschten längst diesem
gestade, so kurz auseinandergehende, und so hohe
wellen, daß die landung überaus gefährlich war.
indeßen mußten wir entweder an das land gehen, oder
hungers sterben. wir schlugen einigen von unsern
leuten vor, hinüber zu schwimmen, welcher vorschlag
ihnen entsetzlich vorkam. um uns nun aus dieser
verlegenheit zu reisen, sprang herr ewers, lieutenant der
  landtruppen, mit noch zween andern officieren,
herzhaft in die see. dieses beispiel der unerschrocken,
heit,

oder beitrag zu ansons reisen. 121
 
heit, machte den furchtsamsten wieder einen frischen mut;
eilf der stärksten unter der mannschaft sprangen nach ihnen
ins wasser. alle diese tapfern waghälße hatten das
glück an das land zu kommen, biß auf einen, der aus
mangel der kräfte, ersof.
wir nahmen alsobald vier von unsern leeren fäs
sern, banden etliche flinten, nebst einer hinlänglichen
menge pulver und blei daran, welche wir über bord
warfen, und die mit der flut an den bestimmten ort
kamen. unsere jäger verloren keine zeit, und
machten sich über eine menge seekälber, welche auf dem
ufer lagen, her; sie tödeten derselben eine gute anzahl
zerstückten solche, und zündeten, um sie zuzubereiten,
von dem hunde  und pferdemist ein feuer an, da in
der ganzen nachbarschaft herum, kein stück holz, ja
nicht einmal ein strauch anzutreffen war. einige lies
fen nach den pferden und hunden, welche hier
zahlreicher sind, als die hämmel in den ebenen von dorset
und wiltshire. von unserm borde herab, sahen wir
alle diese zubereitungen zum wohlleben. als begierige
zuschauer nun der mühe, welche sich unsere
cameraden gaben, die lebensmittel zu häufen, und ihrer
frölichen gastereien, dachten wir dem ende unsers
elendes nahe zu sein   aber ach  ein grausamer und
hartnäckiger wind, der uns alle freiheit benahm, an
das land zu steigen und unsern cameraden, zu uns zu
kommen, machten unsern zustand viel elender, als er
jemals gewesen war. da wir im angesichte des
ueberflußes, fast hungers starben, mußten wir ein altes
seekalbfell, so man statt einer decke aufgenagelt hat 
te, loßreisen, welches wir in ermanglung anderer
h5
nah 

i22 reise in das südmeer 
nahrungsmittel zu verzehren ansiengen. am folgenden
tag, machten wir uns eine kurze windstille zu nutz,
um dem ufer sehr nahe zu kommen, und nachdem wir
unsere ruder in der lücken fest gebunden, bedienten wir
uns derselben, dasjenige, was unsere freunde für uns
zubereitet hatten, an uns zu ziehen. wir erhielten
sogleich ein pferd und einen hund, darüber wir wie
rasend hersielen, und uns nicht daran ersättigen konnten.
einige zeit hernach, kamen die drei officiere, mit noch
drei andern von unsern leuten, wieder an bord zurück,
und schleppten einen guten vorrat von pferden und
seekälbern hinter sich her.
zu unserm glücke hatten sie eben die rechte zeit
abgepaßet  denn sie waren kaum mit ihren
lebensmitteln eingeschiffet, als eine windskühle entstund,
welche so heftig wehete, daß wir abfahren, und acht von
unsern leuten, nebst dem ganzen vorrat von frischem
wasser, am land laßen mußten. gegen abend wurde
der sturm so außerordentlich stark, daß die spitze
unsers steuerruders zerbrach, und unser fahrzeug bald
entzwei gegangen wäre. nachdem wir uns also
genötiger sahen, die hohe see zu suchen, und unmöglich
unsere auf dem lande gebliebene leute wieder an bord
nehmen konnten, warfen wir eines von unsern
weinfäßern in das meer, und fülleten es mit
kleidungsstücken, feuergewehre, pulver und kugeln, lichtern und
andern vorrate an, nebst einen brief, den wir
beilegten, diesen elenden darinnen von der gefahr, in
welcher wir schwebten, nachricht zu geben, die uns
wider unsern willen, sie zu verlaßen nötigte.
 
von

oder beitrag zu ansons reisen. i23  
evon ferne sahen wir, wie sich unsere unglückliche
cameraden des faßes, welches die flut an das land
getrieben hatte, bemächtigten, es aufbrachen, und nach
lesung unsers briefes auf die knie sielen, und ein der
verzweiflung ähnliches geschrei ausstießen. es war
uns allen das herz beklemmet, gleichwohl suchten wir
unsere schmerzen über diese verlaßung dadurch zu
lindern, daß wir untereinander sagten, unsere leute
befinden sich in einem mit lebensmitteln wohl versehenen
lande, woselbst sie unfehlbar einwohner antreffen, und
vielleicht weniger als wir, zu beklagen sein werden.
die vier folgenden tage segelten wir nicht gar weit.
als wir am achtzehnten unsern waßervorrat
untersuchten, sahen wir, daß uns nur noch achtzig maaß,
für drei und dreißig mann, die wir uns stark befan
den, übrig waren. wir schränkten uns auf eine maaß
des tages ein, und dennoch konnten wir mit dieser
sparsamkeit nicht sehr weit langen. das glück führete
uns den folgenden tag an das land, als uns eben das
waßer zu gebrechen ansieng. kaum hatten wir den
anker ausgeworfen, so schwammen bereits verschiedene
der unserigen hinüber, um waßer zu suchen. sie
fanden ein vortreffliches waßer, womit sie zwei
tonnen, welche sie uns sogleich schickten, anfülleten.
da wir beinahe vor durst starben, konnten wir
uns nicht abbrechen, und tranken von diesem waßer so
unmäßig, daß die meisten dadurch krank wurden. uns
sere leute, welche auf dem lande waren, zerplatzten
beinahe davon, und einer unter ihnen wurde dergestalt
dadurch mitgenommen, daß ihm, als er an bord
zurück  kehren

i24 reise in das südmeer 
 
kehren wollte, die kräfte entgiengen, und er ertrinken
mußte. den zwanzigsten giengen die herren bulkelei
und cummins ans land, und begegneten daselbst eini 
gen einwohnern des landes, die auf guten pferden
ritten. weil wir uns damals nordwärts des de la
plata stromes befanden, hielten sie diese leute für
portugiesen  und bulkelei, der ihre sprache so ziem 
lich redete, ließ sich mit ihnen in ein gespräch ein.
sie berichteten ihm, daß der krieg zwischen den
engländern und spaniern noch immer fortdauere, daß
diese letztern wirklich zwei kriegsschiffe eines von fünf
zig, und das andere von sechzig kanonen, in der see
hätten, welche auf der höhe des vorgebirges sancta
maria kreuzeten; und daß nur erst vor sechs wochen
ein anderes von ihren schiffen, an der küste
gestrandet wäre, und alles darauf befundene zu grunde
gegangen. sie für ihre person, wären castillianer und
die fischerei ihre handtierung  sie salzeten die fische
ein, trockneten sie, und verkauften selbige zu buenos
aires. bulkelei fragte, wie sie es denn angefangen
hätten, sich in den landen des königs von portugal nie
derzulaßen  sie antworteten, daß sie nicht die einzigen
wären, indem sich gegenwärtig in diesem bezirke, viele
den spaniern zuständige wohnungen befänden.
diese fischer luden unsere leute ein, mit in ihre
wohnung zu kommen, und ließen solche hinter sich aufs
pferd sitzen  als sie nun angelanget waren, gaben sie
ihnen vortreffliches rindfleisch, und gutes weises brod
zueßen. unsere zwei herren, dachten bei ihrem
uebersinße an uns. sie wollten uns etwas v n diesem
guj brode kaufen, welches ihnen aber überaus eheuer
  gebot  

oder beitrag zu ansons reisen. 125
gebotten wurde, weil man von ihnen für sechs und
zwanzig brode, so groß, wie solche in england um zwei
sols  nach unserm gelde, zwei kreutzer, drei
pfennige  verkauft werden, vier guineen verlangte. die
begierde uns gut zu bewirten, machte, daß sie
alles dafür gaben, was man von ihnen foderte. diese
spanier erhoben die sache noch mehr, indem sie
sagten, daß sie insgesammt würden aufgehenket werden,
wo man es erfahren sollte, daß sie einem engländer
  nur einen einzigen bißen brod gegeben hätten. einer
der vornehmsten aus dem haufen, erbot sich, uns so
viele gänse und wilde enten zu schießen, als wir
wollten, wann man ihm nur pulver und eine flinte gäbe.
cummins ließ die seinige holen, und übergab sie ihm.
als aber dieser jäger zur bestimmten zeit nicht wieder
kam, besorgten unsere leute, dieser falschheit wegen,
einige verräterei von diesen spaniern  sie kamen
eilfertig zurück, schiffeten sich ein, und giengen nach rio
grande unter segel.
sieben tage nacheinander segelten wir, ohne ans
land steigen zu können. von dem sechs und zwanzigsten
an, hatten wir weder seekälber, noch sonst etwas mehr
zueßen, und wir verloren drei mann, welche vor
hunger starben. am sechs und zwanzigsten des abends,
gaben uns unsere beobachtungen, den zwei und
dreißigsten grad, vierzig minuten südlicher breite  wir
glaubten daher sehr nahe bei rio grande zu sein, und
entdeckten in der tat am acht und zwanzigsten jänner,
gegen sechs uhr des morgens, die mündung dieses
großen stromes. dieser anblick verursachete bei uns
eine so übermäßige freude, wie sie nur jemals von
persos

126 reise in das südmeer 
personen, welche sich lange zeit dem tode sehr nahe
gesehen, und nun hofnung zum leben haben, konnte
empfunden werden.
in dieser mündung lieget eine sehr gefährliche
sandbank, und verschiedene untiefen, über welche schwer
zu fahren ist. herr bulkelei diente für einen bots
mann, und führte uns sehr geschickt biß zu dem
eingange der stadt, wo wir anker warfen. alsobald
fertigte man ein boot an uns ab, mit einem
feldwaibel, und einem soldaten, die den auftrag hatten ei
nen von unserer gesellschaft mit sich zu nehmen, um dem
stattalter zu berichten und anzuzeigen wer wir
wären, woher wir kämen, und was unsere absicht sei,
daß wir zu rio grande angeländet hätten. der
feldwaibel und der soldat stiegen auf unser fahrzeug,
und schienen sehr erschrocken zu sein, da sie bloß einen
haufen abscheulich magerer und ganz gräßlich
unflätiger leute erblicketen. die art, womit sie uns
ansaen, drückte das entsetzen und das mitleiden
vollkommen aus, welches ihnen unser zustand einflößte.
die herren, beans, pemberston, bulkelei und
cummins giengen an das land, dem stattalter ihre
aufwartung zu machen. sie wurden von dem
commandanten, den officieren, und allen einwohnern auf
das leutseligste empfangen, und in eines der schönsten
häuser in der stadt geleget, wo man ihnen mit vieler
gastfreiheit begegnete. uns übrigen am borde
gebliebenen, schickte man vier rindsviertel, und zwei säcke
mit brod, daß wir in langer zeit nicht so gut gelebet.
hatten. nachmittags kam der stattalter vom lande
  wieder

oder beitrag zu ansons reisen. 127
wieder herein  er nahm unsere abgeordnete sehr gnädig
auf, und befragte sie lange zeit über verschiedene
besondere umstände unserer reise. er fragte den herrn
bulkelei, welchen man ihm als unsern botsmann
vorgestellet, ob wir eine gute karte vom lande, am borde
gehabt  und verwunderte sich, als er das gegenteil
vernommen, ungemein darüber, daß wir es ohne
beihülfe einer karte gewaget hätten, über die sandbank
des stromes zu fahren. herr bulkelei antwortete
ihm, unser fahrzeug segle in einem nicht allzutiefen
waßer, überdieß habe er beständig das senkblei in
der hand gehabt, und die not ihm den mut und
den fleiß verliehen, welche alle hinderniße besiegen.
der stattalter wollte haben, daß er ihm tag vor
tag den lauf, so wir seit dem auslaufen aus der meere
enge gehalten hätten, berichten sollte. aus
bergnügenüber seine antworten, umarmter unsere vier
abgeordnete und erfreuete sich, uns gleichsam durch ein
wunderwerk von so vielen gefahrlichkeiten erloset zu
sehen. er versprach die besten rebensmittel zu unserer
erfrischung herbeischaffen zu laßen, verlangte durchaus,
daß die herren beans und pemberton eine
wohnung in seinem palaste annehmen sollten, und befahl
seinem commandanten dafür zu sorgen, daß den
übrigen officieren, und der mannschaft nichts abgieng.
hachmals sagte er zu unsern herren dab der severn,
und die perle, zwei schiffe unsers geschwaders,
gegenwärtig zu rio janeiro in einem sehr schlimmen
zustande wären, sich von der zeit an, da wir bei dem
vorgebirge noir angelanget, von dem übrigen
geschwader getrennet, und nachdem ihren lauf gegen brasilien
zu

 
v
i28 reise in das südmeer 
zu genommen hätten; daß sie leute zu ergänzung ihrer
mannschaft verlangen laßen, indem sie von england
nicht eher als nach ankunft der flotte welche erhalten
könnten, die man aber erst gegen das ende des mayens,
oder zu anfang des junius erwartete. der
stattalter endigte mit der versicherung, die er unsern
abgeordneten gab, daß sie auf dem ersten hier
ankommenden schiffe abreisen sollten, und versprach ihnen auf
das neue seine gewogenheit.
die neugier zog ein unzählbares volk herbei, un 
ser fahrzeug den speedwel in der nähe zu sehen, und
unglückliche, die gleichsam durch ein wunderwerk der
wuch des meeres entronnen waren, zu betrachten.
männer, weiber, kinder, kurz ein jedes bemühete
sich an bord zu kommen, und wir machten uns ein
vergnügen, uns den begierigen blicken dieses
lermen den haufens auszusetzen. am folgenden tag beehrten
uns der stattalter, der commandant und der
kriegscommißarius mit ihrem besuche. sie verwunderten
sich höchlich über unser kleines fahrzeug und konnten
nicht begreifen, wie dreißig personen darinnen hätten
platz finden können. ihr erstaunen vermehrte sich
och, als wir ihnen sagten, daß unserer anfangs mehr
als sechzig in demselben gewesen wären, die beschwer 
lichkeit der reise, nebst dem mangel an lebensmitteln,
hätten uns aber mehr als die hälfte vermindert sie
beobachteten, daß bei dem hinterteile, der vorsprung
außerhalb dem verdecke, nicht viel über vier daumen
breit war, und fragten, wie dann der, so das
steuerruder regierte, daselbst ohne in das waßer zu fallen,
stehen können   wir zeigten ihnen, was uns die n t
 
dieser
oder beitrag zu ansons reisen. 129
   
dieserhalben eingegeben hatte. sie wurden dadurch
überzeugt, daß die äußerste not eine geschicklichkeit
mitteile, welche alles zu ersetzen im stande ist.
  nachdem der stattalter alles untersuchet hatte,
sagte er auf eine verbindliche weise zu uns, daß unsere
unfälle, uns seinem herzen noch viel schätzbarer
machten, als wenn wir mit reichtümern beladen, angekom,
men wären. er versprach sorge zu tragen, daß uns
während unsers aufentalts nichts abgehen sollte, und
uns mit dem ersten ankommenden schiffe, nach rio
janeiro führen zu laßen  wenn wir etwas nötig
haben sollten, fügte er hinzu, hätten wir uns nur an den
commandanten zu wenden, als dem aufgetragen wäre,
uns mit allem notwendigen zu versehen. ganz von
ehrerbietigkeit und dankbarkeit durchdrungen, hätten
wir ihm gerne eine seiner gütigkeit gemäße gegener,
känntlichkeit bezeuget  alles aber, was wir aussinnen
konnten die stärke unserer empfindungen auszudrücken,
bestund darinnen, mit unserm schiffe, in seiner
gegenwart die gehörigen wendungen zu machen, und seine
abreise mit einem dreimaligen freudengeschrei zube,
gleiten.  
die lebensmittel, welche wir im ueberfluße hatten,
stellten unsere leibeskräfte und gemütsruhe bald wie
der her  so, daß wir in kurzer zeit nicht mehr die
nämichen leute waren. seit dem vor neun monaten
geschehenen schiffbruch unsers schiffes, hatten wir nicht
so gut gelebet. unser gegenwärtiger glücklicher zustand
reizte uns sich unserer grausamen zufälle wieder zu
erinnern. wir unterhielten uns gerne damit, ja wir
  s 
erkühn 

izo reise in das südmeer 
erkühnten uns sogar darüber zu scherzen   so sehr werden
durch entfernung der gefahr die gedanken verändert.
dreitagebefanden wir uns bereits zu rio
grande,ohnedaß wir noch wären der unruhen gewahr worden, welche
diesen platz verwirrten. wir vernahmen,daßfast alle die so
wirfür officiere gehalten hatten gemeinesoldaten waren,
welche in einem aufstand der besatzung, mit gewalt
zu dieser stelle erhoben worden. zu diesem aufstand
gab die üble begegnung, welche die soldaten erlitten,
anlaß, als die schon in langer zeit keinen sold
erhalten hatten, ohne lebensmittel, und beinahe ohne
kleidung waren. sie beklagten sich vergeblich, denn man
hörte sie nicht an. nachdem sie alle arten der
vorstellungen umsonst versucht hatten, waren sie aus
verzweiflung auf die gedanken verfallen, gewalt zu
brauchen, welches sie für das einzige mittel gegen ihr
unglück ansahen. vornehmlich wollten sie mit dem
stattalter anbinden, nicht deswegen, daß sie ihm eine uns
mittelbare bedruckung hätten vorzuwerfen gehabt,
sondern weil er diejenigen, welche sie bedruckten, anstatt
ihnen zu steuern, wie er wohl gesollt, vielmehr ihrem
behaupten nach, dazu angefrischet habe.
 
als der stattalter von dieser heimlichen
verschwörung nachricht erhalten, furchte er sich, und suchte,
den folgen derselben vorzukommen. es würde
allzugefährlich gewesen sein, offenbare gewalt zu brauchen,
er nahm also seine zuflucht zur list, um wenigstens auf
andere das ungewitter, welches über ihn ausbrechert
wollte, zu wenden. er bemühete sich daher bei aller
gelegenheit, wo es die soldaten wahrnehmen und
hö     pett

oder beitrag zu ansons reisen. 131
m
       
ren konnten, in seinen reden einen großen kummer
über ihren zustand, und eine noch größere begierde,
deßen härte zu lindern, blicken zu laßen. durch
vertraute kundschafter ließ er ausstreuen, wie er mit
schmerzensähe, daß man ihn beschuldige, als beherzige
er das wohl seiner besatzung nicht, und verweigere ihr
seines vorteils wegen das nötige     immittelst es
so gewiß als der tag sei, daß diejenigen, welche diese
verdrießliche meinung von ihm erregten, solches blos
in der absicht täten, ihre raubereien dadurch zu bes
mänteln; er befürchte nur, daß diese unbilligen
beschuldigungen viele ehrliche leute von ihm mögten
abgewendet haben, nichtsdestoweniger sei es wahr, daß er
bereits alle mittel versuchet, ihr elend zu endigen, und
nicht eher ruhen würde, bis er sie zufrieden gesteller säh,
indem ihnen auf diese weise vorgeredet wurde,
bezeichnete man geschicklich diejenigen officiere, welche für die
wahren schuldigen sollten gehalten werden.
diese reden wurden so oft wiederholet, und so
natürlich bekräftiget, daß die soldaten ansiengen sich
ihres irrtums zu schämen, und zu glauben, daß sie
dem, welchen sie bißher als ihren seind angesehen
hätten, auf das wesentlichste verbunden wären  und da der
gemeine mann jederzeit auf das äußerste verfällt, so
verwandelte sich die wuch, die sie bißher gegen ihren
stattalter geheget, plötzlich in zutrauen, eifer und
bewunderung. der haß der soldaten, deßen
gegenstand nur verändert wurde, brach bald über
diejenigen officiere aus, auf welche man sie mißtrauisch
gemacht hatte. sie begnügten sich nicht daran, solche
mit schimpflichen verweisen zu überhäufen, sondern
  iz setzten
l

i32 reise in das südmeer 
setzten sie auch alle ab, und erwählten aus ihren
cameraden andere personen an ihre stelle. diese aus
soldaten gewordene officiere, nahmen so geschwind
das ansehen, und die manieren ihres neuen standes
an sich, daß wir bei unserer ankunft keine ursach hat
ten, einigen unterschied unter ihnen zu machen.
 
  diese veränderung, als wir solche vernahmen, kam
uns, in ansehung auf unser bestes, sehr gleichgültig
vor; und sie würde es auch ohne zweifel gewesen sein,
wann der platz wäre beßer mit lebensmitteln versehen
gewesen  so aber war in dem magazine ein, nur
höchstens noch auf sechs wochen hinlänglicher
vorrat befindlich. die soldaten sahen es also mit
verdruß an, daß wir gekommen waren, das wenige für
sie noch übrige brod mit ihnen zu teilen. ihre
klaen bewogen den stattalter, uns die lebensmittel
dergestalt vermindern zu laßen, daß wir verschiedene
tage kein brod, und dabei noch so wenig andern
unterhalt hatten, daß wir kaum  leben konnten. als
wir uns darüber beschweren wollten, zeigte man uns
das magazin, welches wir so entblößet fanden, daß
wir weiter nichts dawider einzuwenden vermogten. man
versprach unterdeßen, uns so lange die nämlichen
rationen, wie den soldaten von der besatzung
auszuteilen, bis die ankunft des schiffes, so man
erwartete, etwas mehrers zu tun erlaubte. mit dieser
anordnung mußten wir wohl zufrieden sein, und
hätten auch, vernünftiger weise, nicht mehr erheischen
können.
der

n
 
   
oder beitrag zu ansons reisen. 133
der verdrüßliche zustand, in welchem wir uns
befanden, und die furcht, deßen strenge durch einen
längern aufentalt noch zu vergrößern, bewog uns,
unsere abreise zu betreiben. unser lieutenant, der bei
dem stattalter logirte, schien uns seit unserer
ausschiffung vergeßen zu haben. nicht ein einzigesmal war
er in den haven herunter gekommen, sich zu erkundigen,
wie wir lebten  und dennoch konnten wir nichts ohne ihn
vornehmen. der jederzeit für den dienst der
gesellschaft sehr eifrige constabler, verfügte sich zu ihm in
des stattalters haus, und stellte ihm vor, wie nötig
wir es hätten, einen ausgehungerten platz zu verlaßen,
und uns unverzüglich nach rio janeiro zu begeben, das
selbst unsern cameraden auf dem severn und der
perle, unsern beistand anzubieten. herr beans antwor 
tete, der stattalter, mit welchem er davon gesprochen,
sage, daß er uns nicht eher, als bis zur ankunft eines
schiffes könne abreisen laßen, indem er uns nicht der
gefahr aussetzen wolle, auf einem so elenden fahrzeuge,
wie das unserige wäre, abzusegeln. darauf versetzte
herr bulkelei, daß bei unserm aufentalte noch grös
sere gefahr zu besorgen sei, indem wir hungers
sterben müßten, wann dem erwarteten schiffe sollte ein
unglück wiederfahren. herr beans fertigte ihn mit
dem versprechen ab, dem stattalter davon nachricht
zu geben. w.
zwei tage warteten wir auf seine antwort, welche
nicht kam. bulkelei, der die unruhe von uns sah,
beschloß einen zweiten versuch zu wagen, unsere ueberfahrt
nach rio janeiro, es koste auch was es wolle, zu
bewirken. er gieng also zum zweitenmal zu dem
lieutej3nante

i34   reise in das südmeer 
nanter und schlug ihm vor, einen paß und pferde für
ihn und zween andere zu verlangen, damit sie zu lande
bis nach st. catarina gehen könnten, von da sie leicht
gar bis nach rio janeiro gelangen wollten.   auf
es, diese art  , setzte er hinzu, , werden wir den schif
 fen seiner majestät, unsern beistand anzubieten im
1, stand sein und leichter ein mittel finden, unsere
  unglückliche cameraden von hier weg zu bringen.
  uebrigens können sie sich, mein herrsohne ihre
  pflicht zu unterlaßen, nicht weigern, alles ihr anse
  hen bei dem stattalter anzuwenden, uns diese
  gnade bei ihm herauszubringen. ja, ich uns
 terstehe mich sogar, ihnen zu sagen, daß , wann
  sie den verbindlichkeiten ihrer bedienung wohl
  nachgedacht hätten, sie nicht würden gewartet haben,
  erst dazu ermuntert zu werden; vielmehr sogleich nach
  unserer ankunft einen eigenen boten zu lande nach
  rio janeiro abgefertiget, und unsere freunde von
  unsern zustand benachrichtiget , und sie gebetten
ha  ben, uns ein schiff zu schicken.   herr beans ant 
wortete, daß er selbsten, wenn es möglich gewesen,
dahin gereiset sein würde, sollte es ihm auch funfzig
pfund sterling gekostet haben  man habe ihm aber
versichert, daß der weg zu lande ungangbar sei. herr
bulkelei stellte ihm vor, daß sich die portugiesen dieses
weges ziemlich oft bedienten  die reise wäre zwar
verdrießlich und beschwerlich, diese schwierigkeit könnte
aber niemals denen bereits überstandenen gleichkommen.
wir hielten uns zu rio grande auf kosten des
königes, untätig, und ohne dienste zu leisten, auf und
liefen endlich durch das aufschieben in gefahr, die
beiden

oder beitrag zu ansons reisen. 135
den zu janeiro befindlichen schiffe nicht mehr anzutref
fen, und vielleicht gar die gelegenheit von der flotte,
welche da erwartet würde, zu verabsäumen. er
beschloß damit, daß er ihn inständigst bat, den
stattalter dahin zu bewegen, uns wegweiser und pferde
geben zu laßen. herr beans versprach, unter der
mittagstafel davon zu reden, und man würde des
nachmittags, unfehlbar seine antwort erhalten.
diese antwort blieb aus, und gleich des folgenden
tages, schrieb bulkelei dem lieutenante einen sehr
heftigen brief, worinnen er ihm nach einen verweiß,
daß er sein wort nicht gehalten, den zustand seiner
mannschaft, die sich bereits einige tage ohne bvod
befand vor augen legte, und dabei zu verstehen gab, wie
man ihn beschuldige, ursach daran zu sein, und daß er
seine nachläßigkeit, unsere abreise zum dienste seiner
majestät zuwege zu bringen, dereinst werde
verantworten müßen. dieser brief tat seine wirkung.
der lieutenant stieg zu pferde, und kam das erstemal
in unser quartier. wir empsiengen ihn kaltsinnig und
auf eine art, daraus er merken konnte, seine lange
abwesenheit sei eben so ungereimt als anstößig. er
führteums zu dem commandanten, der uns einen guten
vorrat von rindfleisch und fischen geben zu laßen
versprach, mit brod aber, fügte er hinzu, wäre es
ihm unmöglich, uns zu versehen.
wir hatten schon den sechsten märz und seit drei
wochen her, sehr günstigen wind; dennoch erschien
kein schiff, und der vorrat an lebensmitteln gieng
zu ende. bei der ungedult nun, worinnen wir
waj4 rer,

136 reise in das südmeer  .
ren, einen so übel versehenen platz zu verlaßen,
warteten bulkelei, und zween andere dem stattalter auf,
einen wegweiser, und die erlaubniß zur abreise von
ihm zu verlangen. beides ward ihnen gern
zugestanden. herr pemberston , der zugegen war, erklärte
sich, daß er entschloßen sei, in ihrer gesellschaft die
reise zu lande mitzumachen. der stattalter
wendete alles mögliche an, ihn davon abzubringen, indem er
ihm die beschwerlichkeit der wege sehr vergrößerte,
dieser großmüchige officier aber, bestund auf seinem
entschluß, und sagte, daß ihn seine pflicht verbinde,
sich zu seiner compagnie, so auf dem schiffe der
severn war, zu begeben. der stattalter willigte in
alles, und verscherte sie, er schätze ungeachtet der
erschöpfung seines magazines, die englische nation so
hoch, daß er alles, bis auf seinen letzten heller mit uns
 
teilen würde, ,  
es wurde also festgesetzet, daß unsere brave
freiwillige unverzüglich abreisen sollten  und bulkelei
durchstrich alles in der nähe herum, fünf oder sechs
männer zu finden, welche ihn gegen bezahlung biß nach
st. catarina begleiten wollten. während seiner aba
wesenheit erhielt man nachricht, daß vier schiffe zu
st. catarina angelanget, welche eben nach rio
grande unter segel gegangen wären. diese zeitung unters
brach die entworfene reise, und es war ein großes
glück, daß unsere leute noch keine gelegenheit zur
abreise gefunden hatten,
die angekündigten schiffe kamen den neunzehnten
an, und wir vernahmen durch sie, daß der severn und
die

oderbeitraguensons reisen. 137
die perle, nach den barbaden abgereiset wären. diese
mit lebensmitteln und etwas geld beladenen schiffe,
hatten im vorbeifahren den stattalter von st.
catarina mitgenommen, und ihm die befehle des hofes
eingehändiget , so ihn ernannten, sich persönlich nach
rio grande zu verfügen, die von dem könige von
portugall allen teilhabern an der letzten empörung,
welche sich wieder zum gehorsam bequemen wollten,
bewilligte amnestie bekannt zu machen. dieses geschah
sehr herrlich und seierlich. den folgenden tag ließ man
des morgens um zehn uhr, die ganze besatzung
ausrucken. der stattalter von st. catarina erschien.
ersieng seine rede an, mit herausstreichung der großen
eigenschaften, und insonderheit der güte und gnade
seines monarchens, des königs von portugall  hernach
verlaß er mit lauter stimme die amnestie. auf dieses
lesea erfolgte ein freudengeschrei von allen soldaten.
alsdann verkündigte ihnen der stattalter , daß er
den dritten teil von der bezahlung ihres rückständigen
soldes mitbrächte, die übrige sunma wäre auf dem
wege, und dieses geld, von welchem er der
ueberbringer, sollte ihnen auf der stelle ausgezahlet werden,
wann sie es annehmen wollten. bei diesen worten
siengen sie alle an zu schreien  entweder alles oder,
nichts. es entstund ein großer lärmen unter ihnen,
einige droheten in spanische dienste zu tretten, andere
hingegen sagten, daß sie nur so gehorchen wollten, wie
sie bezahlt würden. der commandant, den die
besatzung sehr hoch schätzte, weil er einer von den eingeschos
benen war, bemühete sich, diesen aufstand zu stillen,
indem er gehörig mit ihnen sprach. sie beruhigten
  i5 sich

i38 reise in das südmeer 
sich auch in der tat, und antworteten ihm    sie
 , sind unser commandant, ihnen kommet es also zu,
  was wir tun sollen, zu entscheiden. welchen
ent schluß sie auch faßen werden, so wollen wir selbigen
  mit gefahr unsers lebens unterstützen.  
der befehlshaber, so den wert dieser gattung
von versicherungen kannte, und keine lust hatte, sich
diesen eisenfreßern zu gefallen, deren eifer weder sehr
dauerhaft, noch von großer hofnung sein konnte, ins
verderben zu stürzen, erklärte sich, sein rat wäre,
die von dem könige ihnen angebottene amnestie, mit
dank anzunehmen; zu gleicher zeit legte er seine
commandantenstelle nieder, ergrif eine flinte und stellte
sich mit ins glied. diesem beispiele folgten alle
eingeschobene officiere nach, und die unterwürfigkeit war
in einen augenblick wieder hergestellet. wie es
scheinet, hätte man diejenigen, deren ungetreue wirtschaft
an dieser empörung war schuld gewesen, bestrafen
sollen  eine kluge staatskunst erlaubet es aber niemals,
den rebellen diese genugtuung zu verschaffen, aus
furcht, daß sie bei einem neuen mißvergnügen, die
empörung für ein sicheres mittel ansehen mögten, zu
dem man mit vorteil seine zuflucht nehmen könnte.
wir erfuhren, daß eines von den angekommenen
schiffen, am sieben und zwanzigsten wieder abreisen
sollte, alsobald giengen wir zu herrn beans, damit er
es erlauben mögte uns dieser gelegenheit bedienen zu
dörfen. er antwortete uns, daß er selbst auf diesem
schiff abzureisen gedächte, in welchem wohl platz genug
zur ueberfahrt der officiere sein würde, die mannschaft
  aber  
a

oder beitrag zu ansons reisen. 139
 
aber müßte eine andere gelegenheit erwarten.
bulkelei, der an unserer spitze war, sagte mit vieler
freimütigkeit zu ihm    die schuldigkeit der officiere,
z, und zumal der befehlshaber ist, niemals ihre
mann schaft zu verlaßen. weil sie anderst denken, so
er  biete ich mich zurück zu bleiben, um für unsere
mann  schaft zu sorgen, unter der bedingung aber, daß sie
  mich durch eine von ihrer hand unterzeichnete
versi  cherung, meines soldes wegen, seit unsern
schiff  bruch, sicher stellen. wo nicht, so habe ich hier
wei  ter nichts zu tun nötig, als zu machen, daß ich
  geschwind nach england komme, und werde ich allen
  hindernißen, welche sie meiner einschiffung auf dem
  ersten schiff in weg legen könnten, schon vorzubeu
   gen wissen, yp  
von da verfügten wir uns zu dem stattalter,
der uns versicherte, er habe bereits befohlen, daß die
eine helfte von uns, mit dem ersten schiffe abreisen
sollte  wir müßten aber, weil dieses schiff kein könis
gliches wäre, uns mit lebensmitteln darauf versehen,
und die fracht bezahlen. bulkelei antwortete daß
sie dazu nicht geld genug hätten.   unterdeßen  
setzte er hinzu,   ist uns noch ein mittel übrig. der
  könig, unser herr, bewilligt allen seinen
unter  tanen, welche schiffbruch gelitten haben, so lang,
  täglich zwei und einen halben schilling, biß sie in
  sein gebiet gekommen sind. die gnade, welche wir
  von euer ercellenz begehren, bestehet darinnen, die
  gnade zu haben, uns einiges geld vorzuschießen,
wel  ches an unsern sold kann wieder abgezogen werden
  und sind wir bereit, ihnen deshalben alle nur
1, g ß

 
i4o reise in das südmeer 
,, che versicherung zu geben.   der stattalter ließ
den kriegscommißarius und den oberstwachtmeister
ho len, mit denen er sich besonders besprach; als er sich
nachher wieder zu uns gewendet, sagte er    es
ver, lohne sich nicht der mühe, den könig von england
  mit einer so geringen schuld zu beschweren, also
  mögten wir uns nur zu bestreitung unserer
reise  kosten, nach andern mitteln umsehen, was wir von
  ihm empfangen hätten, erließ er uns als ein
ge33 schenk. 3 
auf diese antwort des stattalters unterredeten
wir uns mit herrn beans zu überlegen, was man zum
besten der armen matrosen, die nicht einen heller
vermögten, vornehmen könnte. wir taten den vorschlag,
unser schiff den speedwel zu verkaufen, und der
lieutenant war es zufrieden  als wir uns aber an den
schiffspatron wendeten, damit wir von ihm erführen,
wie viel er von uns für die ueberfahrt unserer leute
foderte, fanden wir uns sehr in unserer rechnung
betrogen. er verlangte vierzig schillinge für den mann,
und der verkauf unsers schiffes konnte niemals so viel
abwerfen. endlich erbarmte man sich unserer, und
herr beans meldete uns, daß andere anstalten wären
gemacht worden  der constabler nämlich, der
zimmermann, der unterbootsmann, und der wundarzt der
soldaten, sollten nebst mir und acht matrosen, deren
verzeichniß er uns gab, mit dem ersten schiffe
abreisen. man würde uns mit den nötigen lebensmitteln
versehen, und die fahrt bezahlen  er aber würde mit
den übrigen officieren und mannschaft, auf dem
zweiten schiffe abgehen.  
die

oder beitrag zu ansons reisen. 141
 
v
  
 
die von uns so lang gewünschte einschiffung gieng
endlich den acht und zwanzigsten märz, tausend,
siebenhundert, und zwei und vierzig, vor sich. das zu uns
serer wegführung bestimmte schiff, war eine
brigantine, die heilige catarina genannt. von
lebensmitteln gab man uns mit, zwei tonnen gesalzenes
rindfleisch, und zehn große maaße mehl. am ein und
dreißigsten liefen wir über die große sandbank des
stromes, und trafen jenseits einen sehr bequemen
haven an, wo wir uns, den wind zu faßen, aufhielten.
das land ist rundherum eine große, mit verschiedenen
kleinen flüßen durchströmte ebene. man findet das
selbst vortrefliche melonen, auch sind große viehweiden
da, wo eine menge vieh gezogen wird, und erinnere
ich mich nicht irgendwo eine so gute milch genoßen zu
haben. den achten april ankerten wir im haven st.
sebastian. der ankergrund ist daselbst für die größ,
ten schiffe vortrefflich, welche hier sehr sicher liegen.
die gegend von dieser kleinen stadt, ist die
angenehmste, so wir in america nur gesehen haben.
pomeranzen, limonen, und andere gute früchte, sind
allda überaus gemein, wildprät und fische gibt es im
ueberfluße.
am zwölften kamen wir zu rio janeiro an. der
stattalter ließ uns den folgenden tag alle holen; wir
erzählten ihm unsere unglückliche begebenheiten. er
hörte sie mit großem bezeugen seines mitleidens an,
und versprach uns allen beistand, den wir nur von
ihm verlangen könnten. es befand sich in dieser stadt
ein holländischer wundarzt, der vollkommen gut englisch
sprach. der stattalter schickte nach demselben, und
x    
übern

i42 reise in das südmeer 
übertrug ihm mit dem titel und ansehen eines consuls,
die besorgung unserer angelegenheiten. er befahl ihm,
eine wohnung für uns zu suchen, und verordnete, daß
außer dem lichte und holze, zu unsern unterhalt,
jedem von uns, acht vintins des tages, sollten
gereichet werden.  
unser consul vollzog die befehle des stattalters
auf das sorgfältigste. er logirte uns in ein schönes
und großes haus, und schickte uns alles nötige
hausgerät  um uns zeit zur einrichtung unsers
hauswesens zu lassen, übernahm die stadt den ersten tag
die kosten unsers mittags  und nachteßens,
wobei wir prächtig bewirtet wurden. unser zustand
konnte nicht angenehmer sein, und es lag nur an uns,
deßen zu genießen. neue uneinigkeiten aber, welche
uns beunruhigten, störten diese glückliche zufriedenheit
gar bald. der stattalter hatte uns vor allen
dingen empfohlen, in frieden zu leben, und allen zwist
zu vermeiden, der ein volk, das uns so gasfrei
aufgenommen, in sorgen setzeh könnte. die
notwendigkeit dieses rats bekräftigten wir gar bald.
wir hatten den unterbootsmann bei uns, einen
mann, deßen unerträgliche gemütsart wir nur
allzusehr kannten. seit unserer abreise von der
wagersinsel, war er allezeit an dem matrosentische gewesen.
zu rio janeiro begiengen wir aber den fehler, zu
erlauben, daß er bei uns auf der stube sein durfte.
von diesem augenblicke an, spielte er den officier,
mehr als alle andere, und es fehlete wenig, daß er sich
nicht gegen uns selbst, das ansehen eines wirklichen
befehl
oder beitragzuansons reisen. 143  
f
befehlshabers gab. sein stolzes und verdrüßliches
gemüt stiftete verwirrung unter uns an. zwei ta 
ge nach unserer ankunft, begab sich der consul, nebst
einigen von unsern leuten, in das schatzmeisteramt,
daselbst unser geld in empfang zu nehmen. der
zahlmeister verlangte, daß einer der vornehmsten eine
schriftliche bescheinigung über diese zahlung ausstellen
sollte. hierauf wendete sich der consul zu dem wunde
arzte, so zugegen war, und ersuchte ihn, die quittung
zu unterschreiben. unser aufgeblasener unterbootsmann,
der sich beleidiget fand, daß man ihn nicht für den
angesehensten unter der gesellschaft zu halten schien,
wurde im ernst böß, und sieng an, allerlei unbescheidene
reden auszustoßen. der consul, so nicht begrif, was
dieses heißen sollte, übergab dem wundarzte das geld,
solches auszuteilen. dieser entschuldigte sich
dezzalben, und sagte, der unterbootsmann befinde es nicht
für gut, als der im stand sei, dieser kleinigkeit
wegen, einen lermen anzufangen, daß also der consul
die auszahlung selbst über sich nahm. als es nun dazu
kommen sollte, erklärte uns der consul  obschon der
stattalter jedem von uns acht vintins bestimmet habe,
so sei doch seine meinung, einen unterschied zwischen
den officieren und den gemeinen matrosen zu machen,
weil die letztern sich durch ihre arbeit helfen könnten,
da hingegen die erstern diese mittel nicht hätten;
solchemnach würde man den matrosen sechs und den
officieren zehn vintins geben. dieser unterschied
erregte den unwillen des unterbootsmanns, und er
behauptete mit zorn, das tractament müßte gleich sein. als
wir sahen, daß er sich ereiferte, baten wir selbst,
einen.

144 reise in das südme
er 
 
 
nen lärmen zu vermeiden, man mögte uns nicht von
den übrigen unterscheiden. der consul hingegen ant
wortete mit unerschrockener stimme  das geld sollte
nach des stattalters willen ausgeteilet werden,
und wer mit dem angebottenen gelde nicht zufrieden
sein wollte, könnte es nur stehen laßen.
kaum war der consul von uns weggegangen, als
uns der unterbootsmann auf das schimpflichste auszus
machen anfeng. er schalt uns diebe und seeräuber,
und überhäufte uns mit allen schändlichen beinamen,
welche er nur erdenken konnte. es war nicht möglich,
sich mit diesem rasenden zu vertragen, wir jagten ihn
also aus unsern zimmer, und er mußte sich bei den
matrosen einquartieren. sein zorn wurde dadurch
nur desto größer. seinen mut nun zu kühlen,
machte er sich die kurze zeit als wir ausgegangen was
ren, zu nutze, erbrach die schlößer an unserm zim 
mer, und zerschlug einiges gerät von uns. bei
unserer zurückkunft sahen wir diese unordnung, und
indem wir davon redeten, kamen zween freunde des
unterbootsmannes, die händel an uns suchten. sie
sielen über herrn bulkelei, und mich her, und wir
wurden handgemein. der zimmermann rief der
wache, welche kam  darauf rettete sich einer von unsern
friedensstörern mit der flucht; der andere hingegen,
nahmens east, wurde in verhaft genommen.
bulkelei verlangte, daß dieser nichtswürdige kerl sogleich
sollte ins gefängniß gebracht werden.   der officier
von der wache antwortete ihm  nach den landesgesetzen
könnte der beklagte nicht eingekerkert werden, ohne mit
dem kläger zugleich. bulkelei gieng diese bedingung
  gerne

oder beitrag zu ansonsreisen. 145
.
gerne ein  sie wurden also beide in die gefängniße des
staats geführet. kurz nachher befahl der stattal,
ter , wie ihm der streit war gemeldet worden, den
bulkelei in freiheit zu setzen, den east aber, bis auf
weitern befehl, im kerker zu laßen.
     
bulkelei traf mich bei seiner nachhauskunft, mit
dem unterbootsmanne und noch zween andern schel,
men im handgemenge an. diese bösewichter giengen,
so bald er sich nur blicken ließ, ganz würig auf ihn los,
und die schlägerei schien blutig zu werden, als man
uns zu hülfe kam, und die urheber des streites sich
flüchteten. wir glaubten, daß es unsere sicherheit
nicht mehr gestatte dergleichen anfällen länger
ausgesezet zu sein und wendeten uns an unsern consul, den
wir baten sich mit seinem ansehen in das mittel zu
schlagen. er kam in unser quartier, und nachdem er
uns alle versammlen ließ, stellete er uns mit dem größe, ,
ten nachdrucke vor, wie ärgerlich es wäre, daß eine
handvoll leute, die landsleute, und seit so langer zeit,
cameraden gewesen, nicht einig unter sich sein
könnten. er gab uns auch zu verstehen, wie uns diese
aufführung bei den brasilianern, notwendig verhaßt undt
verächtlich machen müßte, die wir doch so sehr zu
schonen, ursach hätten. der unterbootsmann, den dieser
verweiß insbesondere, mehr als jeden andern angieng,
geriet , anstatt sich diese vermahnung zu nutz zu
machen von neuen in die äußerste wuch. da wir
nun nichts vernünftiges mit ihm anfangen konnten, hiel,
äm die erlaubnißan, anderwärts eine wohnung
nehmen zu dörfen.
    3 ;
s da
y  
   s 

i46   reise in das südmeer 
der consul führete uns, sieben an der zahl .
ein dorf, welches eine halbe stunde von der stadt
entlegen war, wo wir auf unsere kosten ein haus um zehn
schillinge des monats mieteten. wir
schmäucheljuns hinführo in ruhe zu sein. am folgenden tag
besuchten uns zween kundschafter von dem
unterbootsmanne, in unserm aufentalte und fragten uns mit
vieler unverschämteit, was uns bewogen habe.  
jden uebrigen zu trennen. diese nichtswürdigen
hätten verdienet, daß man sie auf der stelle ihres
frevels gereuen machte  w  hielten es aber für
ratsamer, uns zu mäßigen. bulkelei sprachliebreich und
jünftig mit ihnen, und sie begaben sich weg. ob
jun schon eben nicht gewohnt waren uns so
ungestraft beschimpfen zu laßen, so mußten wir doch vieles
verbergen  denn wir befanden uns in einem lande, wo
es eine menge meuchelmörder giebt   welche man um
einen sehr geringen preiß dingen kann und rio
jaj diejenige stadt in der welt ist, wo die leute
am wohlseilsten ermordet werden.  
   
  des nachts gegen zehn uhr kamen drei mann vor
unsere tür, machten ein gr ßes getöß, und
verlangten, man sollte ihnen aufmachen. wir entschuldigten
uns damit, daß es zu ungelegener zeit wäre, und
setzten inzu, man könnte bei  g wiederkommen, wenn
man zu uns wollte. diese kerl sengen an zu fluchen,
und zu drohen, daß sie uns noch vor tages aus unserm
aufentalte jagen würden. wir glaubten, daß sie
hälfe herbeiholen mögten, uns in unserm hause zu
belagern. da wir nun weiter nichts hatten, womit wir
uns verteidigen konnten   faßten wir den entschluß,
     uips
 
           

oder beitrag zu ansonsreisen. 147
 
  
uns auf das feld hinaus zu flüchten, und die nachr
daselbst vollends in sicherheit zuzubringen. so bald
der tag anbrach, verfügten wir uns zu dem consul,
welchem wir den eben ausgestandenen schrecken
erzählen  er erwählte ein anderes haus für uns, mitten
im dorfe  berichtete die nachbarn von den bösen
absichten unsers unterbootsmanns, und empfahl ihnen,
uns gegen alle, die uns übel begegnen wollten   zu vers
teidigen. durch diese neue anordnung waren wir in
ruhe und sicherheit.
nach einigen tagen ließ uns der consulzu
schkommen, uns zu sagen, er wiße von guter hand, daß
man drehen unter uns nach dem leben trachte, indem
unserm unterbootsmanne keine treulosigkeit zu viel sei 
er wolle sich also bemühen sie durch ein gegenwärtig j
haven liegendes und nach bahia und lissabon
geladenes schiff, mit fortzubringen. diese drei, welche er
uns nannte, waren bulkelei, cummins, und ich.
unser großmüchiger consul redete mit dem hauptman,
ne des schiffes, der sich uns aufzunehmen bewilligte,
unter der bedingung, daß wir einen paß von dem
stattalter hätten und für die bezahlung unserer
fracht mit wollten auf dem schiffe arbeiten helfen
wir verbanden uns zu ersparung der kosten, die uns
sehr würden zur last gefallen sein, von herzen gerne
ä der stattalter gab uns den günstigsten
paß von der welt, und der tag unserer abreise ward
auf den zwanzigsten may festgestellet.
das schiff, welches uns wegführen sollte, war
ein brasilianisches von acht und zwanzig kanonen, der
k2heilige

i48 reise in das südmeer 
heilige tubes genant. als wir uns einfanden, an bord
zu gehen, sagte ein spanischer herr, der sich blos als
ein reisender auf dem schiffe befand, indem er uns
sah, er wolle nicht, daß man einen engländer mit ihm
einschiffe, und er würde es nimmermehr zugeben, in so
schlimmer gesellschaft zu reisen. der hauptmann,
welcher ein artiger mann war, antwortete ihm   
  mein herr, ich trage für ihren stand alle
hoch  achtung, habe aber die ehre ihnen zu sagen, daß
  hier niemand, außer mir etwas zu befehlen,
be rechtiget ist. ich bin an meinem borde, und
wer de einnehmen, wen ich will, ohne daß jemand,
  wer es auch sei, was dawider wird einwenden
kön  nen.   der spanier antwortete nichts darauf, und
wir traten hinein. währender reise hatten wir
gelegenheit, uns mit diesem stolzen seinde der englischen
nation in ein gespräch einzulaßen. wir erzählten
ihm unsere traurige begebenheiten, und sie rührten ihn
dergestalt, daß er unser bester freund wurde. er
sagte zu uns, es sei nicht unsere schuld, wann die
könige von england und spanien einander bekriegten 
wir wären vorjetzo auf einem neutralen schiffe, weit
gefehlt also, uns als seinden zu begegnen, wolle er
uns vielmehr alle dienste, die er nur könnte, leisten.
ja er gieng gar so weit, die tapferkeit der engländer
zu loben, indem er sie die seesoldaten nannte. alle
übrige zeit erwieß er uns tausend liebkosungen, und
schickte uns beinahe alle tage, speisen und wein
von seiner tafel. aus diesem bezeugen erkannten wir
die wahre gemütsart der spanier, welche sich anfangs
als die trotzigsten unter allen menschen erweisen  wenn
  sie

oder beitrag zu ansonsreisen. 149
sie aber einmal leutselig zu werden angefangen, alle
andere völker an großmütigen und edlen gesinnungen
 
übertreffen.
.  
am siebenten junius legten wir uns in dem haven
von bahia, sonst die allerheiligenbay genannt, der
hauptstadt von ganz brasilien, vor anker. hier tra 
fen wir einen ganz französisch gesinnten unterkönig an,
der mit uns eben so übel umgieng, als uns die
stattalter zu rio grande, und rio janeiro wohl begegnet
hatten. er empsieng uns kaltsinnig und trocken, als
wir vor ihm erschienen  las unsern paß, und sagte,
daß kein anderes schiff nach europa segelfertig da
wäre, als das, worauf wir gekommen, dessen zu
bedienen er uns freistelle. wir nahmen die freiheit, ihm
unsere not und elend vorzustellen, und baten ihn
inständigst, uns den nämlichen beistand, welchen
wir zu rio grande, und zu rio janeiro gehabt
hatten, gnädigst angedeihen zu laßen. dieses schlug er
uns mit großer strenge ab. aus verzweiflung über
diese abschlägliche antwort, sagten wir mit seufzen zu
ihm, daß es demnach beßer für uns gewesen wäre, des
königs von spanien gefangene zu sein, der uns
doch wenigstens würde brod gegeben haben, als uns
  auf diese weise der gefahr ausgesetzet zu sehen, in
eines freunds lande, hungers zu sterben. alles aber
was wir nur vorbringen konnten, war ohne wirkung.
     
k3der

15o reise in das südmeer 
der hauptmann des heiligen tubes, als er diese
unbarmherzigkeit des unterköniges erfuhr, vereinigte sich
mit uns, ihm neue vorstellungen zu machen. er wies
derholte alles, was wir schon gesagt hatten, ihn zum
mitleiden zu bewegen  ja er gieng überdas so weit,
daß er sich verband, uns das nötige geld vorzuschies
sen, wann der unterkönig eine versicherung unterschrei
ben wollte, daß es ihm von dem oberconsul zu lissabon
sollte wieder bezahlet werden. der unterkönig antwor 
tete, er habe keine die engländer angehende befehle
erhalten, indem die briefe des königs von portugal
ihm einzig und allein auftrügen den franzosen benz 
stehen, und wann er uns etwas geld gäbe, müßte er
solches aus seinem beutel nehmen. der hauptmann
v versetzte ihm darauf, daß wir unglückliche officiere
wären, welche der schiffbruch von allen
hülfsmitteln entblößet gelaßen hätte, wir verlangten ja nicht
viel, sondern nur das zum lebensunterhalte nötigste 
und bat ihn, uns doch wenigstens vier vintins des
tages zu geben, welches nur die hälfte von dem
wäre, was wir zu rio janeiro gehabt hätten. alles
sein anhalten konnte aber die grausame entschliesung
des unterköniges nicht wankend machen, der darauf
beharrete, er hätte uns nichts zu geben.
niemals würde man in einem seindlichen lande so
unmenschlich mit uns verfahren sein. die kenntniß
unsers,
 
oder beitrag zu ansons reisen. 151
unsers unglücks war im stand, auch die wildesten ge 
müter zu erweichen. es ist sonderbar, daß man die
seindschaft gegen ein volk so weit treiben kann in an
sehung ihrer, auch denen unverbrüchlichsten gesinnun
gen der natur zu entsagen. wir mußten uns durch
unsere handarbeit zu erhalten suchen, und verdienten so
wenig, daß wir nicht mehr als eine mahlzeit des
tages tun konnten, welche noch dazu nur aus ein wenig
erbsen und mehl bestund. bulkelei hatte noch eine
silberne uhr übrig, die er verkaufen wollte uns aus
diesem großen elende zu reißen. unser hauptmann
vom heiligen tubes, der unsern zustand wußte hat. 
mitleiden darüber, und bewilligte sich, auf eine von
uns allen unterschriebene versicherung, die bei dem
oberconsul der englischen nation zu lissabon, zahlbar
sein sollte, alles geld, so wir brauchen würden, vor
zuschießen.
 
kurz nach unserer ankunft zu bahia, hörten wir,
daß ein englisches kriegsschiff zu rio janeiro ange 
langet wäre, nebst drei andern schiffen, welche mann
schaft und lebensmittel aufhatten, den severn und die
perle damit wieder zu besetzen, und zu versehen die
fünf monate vorher, nach den barbadischen inseln
abgegangen waren, und daß alle unsere leute, so
dazumal zu rio janeiro sind beisammen gewesen, sich auf
diese schiffe, die nach unsern americanischen
pflanz  k4städten

a
   
152 reise in das südmeer 
städten segelten gesetzet hätten. es verdroß uns recht
sehr, daß wir nicht bei der hand gewesen, eine so gün,
stige gelegenheit benutzen zu können, und sahen mit vie,
lem leidwesen, daß die allzugvoße begierde
vorzukommen, nur zur verzögerung unserer abreise nach england
gedienet hatte.
bahia lieget an dem ende einer geräumigen, und
angenehmen bay, welche von verschiedenen schönen
inseln, die eine menge baumwolle hervorbringen,
durchschnitten wird. im hineinfahren erblicket man gegen
süden die spitze gloria, wo eine starke befestigung
mit einem turme in der mitte ist. am ende der bay,
trift man einen weiten haven, mit einem vortreflichen
ankerplatze für die größten schiffe an. die stadt ist
auf der land  und seeseite gut befestiget, groß, reich,
wohlbevölkert, und prächtig gebauet. sie hat die un 
bequemlichkeit auf dem abhange eines berges zu liegen,
dessen abschuß sehr steil ist, daß also die strassen rechte
abgründe sind, und man sich der maschinen bedienen
muß, die kaufmannsgüter in den haven zu bringen.
alle häuser an der zahl dreitausend, sind von
backsteinen, oder rauhen seinen. die kirchen
sindprächtig. die domkirche ist ein großes, über die massen mit
bildhauerarbeit und vergoldung ausgeziertes gebäu,
und die sacristei voller zierraten von großem werte.
vor dem hauptchore dieser kirche lieget ein sehr schöner
platz, wo man den ganzen haven entdecket, welches eine
vortreffliche aussicht giebt. neben der domkirche
befindet

oder beitrag zu ansons reisen.   s 
det sich ein reich gegründetes hospital. die kirche der
jesuiten ist ganz aus europäischen marmor gebauet, und
hat zierraten von unschätzbaren werte. fast von
allen orten findet man geistliche daselbst, welche
insgesammt große und schöne häuser haben. die öffentlichen
gebäude fallen wegen ihres weiten umfanges, und
prächigen bauart, in die augen  unter andern ist der pallast
des unterköniges von einer sonderbaren schönheit.
die einwohner sind außerordentlich eitel und see
in ihrem putz lieben sie den pracht, und wenden auf alles
äußerliche viel. es ist ihnen verboten, goldene und
silberne borten auf ihren kleidern zu tragen  dieses
ersetzen sie durch eine ungeheure menge von kleinigkeiten,
ketten gedenkmünzen, rosenkränzen, halsbändern,
ohrenringen, goldenen und silbernen kreuzen, womit
sie ganz bedecket sind. in ihren häusern suchen sie sich
durch herrliches und kostbares gerät hervorzutun. da
ihnen die lage ihrer stadt den gebrauch der kutschen
und senften nicht erlauber, so laßen sie sich durch ihre
schwarzen in baumwollenen hangbetten tragen,
worinnen sie weichlich aufsammelnen küssen ruhen, und rings
um sich her damastene vorhänge haben, welche sie nach
belieben auf und zuziehen. in allen straßen siehet
man den gegensatz des blendenden prachts und des
elendes, so einen widrigen eindruck macht. wann die
schwelgerei der herren einen in erstaunen seet, so
geschiehet dieses noch mehr durch das grausame schicksal
einer menge sclaven, die von übermäßiger arbeitabge,
k5mattet,

i54 reise in das südmeer   
mattet, mit schlägen überhäufet, und voll schweiß
gesehen werden, und deren leben jederzeit dem eigensinne
und unfreundlichen wesen ihrer tyrannen ausgesetzet ist,
 
alle lebensmittel sind hier ungemein teuer,
besonders die fische. das nahe meer vermindert derselben
seltenheit nicht, wegen einer menge wallfische, welche
diese bay unsicher machen, und alle andere fische daraus
verscheuhen. diese wallfische sind aber viel kleiner als
die grönländischen. es werden deren eine sehr große
menge gefangen, in stücke zerhauen, und das fleisch
auf dem markte pfundweise um einen vintin verkauft.  
dem rindfleische ist es sehr ähnlich, aber nicht so gut im
geschmack. der ackerbau wird hier sehr hintangesetzet,
indem sich das gemeine volk fast allein mit dem
tobackshandel beschäftiget. das wenige angebauete land,
dienet einem ameisenschwarme gewöhnlich zur beute,
welche alles auffreßen, und dagegen sich diese leute aus
dummheit nicht zu bewahren wißen. die gebrannten
wasser, und die weine, sind beinahe allezeit, schon
ehe sie ankommen, verdorben, daß also das wenige, so dem
verderben entgehet, einen unmäßigen preiß hat.
nach einem viermonatlichen aufentalt zu bahia,
ohne einigen beistand der einwohner, welche mit
ihrem unterkönige sich vereiniget zu haben schienen, um
uns auszuhungern, giengen wir am bord des schiffes,
a  
    der
w

oder beitrag zu ansons reisen. 155  
der heilige tubes genannt, und segelten den elften
september, in gesellschaft eines portugiesischen
kriegsschiffes und zweier von ostindien gekommenen schiffe,
nach lissabon ab. wir verloren sie am zweiten tag aus
dem gesichte, weil der heilige tubes nicht so gut als die
andern besegelt war. auf der fahrt stunden wir sehr
großen sturm aus  doch widerfuhr uns kein unfall,
 bschon unser schiff alt und in schlechten zustand war.
 m drei und zwanzigsten november befanden wir uns
unter dem neun und dreißigsten grade, siebenzehn mi,
nuten nördlicher breite, und dem sechsten grade
westlicher länge. den nämlichen tag entdeckten wir in ei,
ner entfernung von zehn meilen, den felsen von
lißabon. gegen sechs uhr des abends erhob sich ein
stürmischer wind, der unser vorbramsegel zerriß, und uns
mit großer gewalt gegen das land trieb. man hiele
das schiff für verloren, und die ganze mannschaft
unterließ in der verwirrung die arbeit, warf sich auf
die knie, winselte, weinte und rief alle heiligen im
paradiese an. nicht einer sogar, dachte an die
pumpen zu laufen, da immittelst das waßer auf allen
seiten in das schiff drang.
diese art in einer dergleichen not so zu
verfahren, ist den englischen matrosen fremd. bei
dringender gefahr legt jedermann hand mit an, das schiff
zu retten  und fället man auch allenfalls auf die knie
nieder,

156 reise in das südmeer 
nieder, zu beten, so geschehet dieses erst, wann die ge
fahr vorbei ist. als zeugen nun, von dieser törigten
untätigkeit der mannschaft, siengen wir an diese
unsinnigen inständigst zu bitten, ihre andacht unterweg zu
laßen, und die pumpen zu ergreifen, und sagten ihnen,
daß unsere wohlfahrt darauf beruhete, das schiff über
dem wasser zu erhalten, welches zu grunde sinken
würde, wo man nicht fortmachte. der hauptmann, so uns
verstund, befahl mit den beten aufzuhören  matrosen,
officiers, reisende, ein jedes seng an zu pumpen und
in kurzer zeit war unser schiff wieder in guten stand
gebracht. der wind änderte sich, und das war ein
glück, denn wir wären sonst, ehe eine stunde
vergangen, ohne es verhindern zu können, an die küste
geworfen worden. unsere glückliche befreiung wurde der
fürbitte unserer lieben frau vom guten tode zugeschrieben,
und man beschloß sogleich nach unserer ankunft zu
tipabonunser vorbramsegel, nebst einem von stund an bei dem
ganzen schiffsvolke eingesammleten ansehnlichen
geschenke, in proceßion in ihre kirche zu tragen.
den acht und zwanzigsten november liefen wir in
den haven von lissabon ein. alle, die sich auf dem
schiffe befanden, begaben sich des folgenden tages,
umgangsweise und barfuß in die kirche unserer lieben
frau vom guten tode, obschon die kälte sehr groß war,
und sie eine gute meile weit zu gehen hatten. wir, als
ketzer, die man nicht würdig schätzte, an einem so guten
werke teil zu nehmen, begaben uns gleich hernach in
  das

oder beitrag zuansonsreisen. 157
 
das englische kaufhaus. bulkelei, der mit den
herren dieses contors bekannt war, sagte, indem er sie an.
redete, daß wir drei von denen unglücklichen engländern
wären, welche auf dem schiffe, der wager, schiffbruch
gelitten hatten  wir wären mit einem brasilianischen
schiffe angekommen, und suchten gelegenheit nach
england zurückzukehren. diese herren antworteten, unser
lieutenant wäre uns zuvorgekommen, indem er mit dem
packetboote abgereiset, und hätte auf keine vorteilhafte
art von uns gesprochen. bulkelei erklärte alle
beschuldigungen, womit uns dieser officier anschwärzen konnte,
für falsch, und fügte hinzu, herr beans verdiene mehr
als jeder andere, einen verweiß, wo man jemand einen
zu geben hätte. zu gleicher zeit überreichte er ihnen sein,
tagebuch, worinnen alle begebenheiten sehr genau and
umständlich erzählet waren. es lasen diese herren
solches mit aufmerksamkeit durch, und brauchten weiter
nichts, uns ihre hochachtung wieder zu schenken. wir
konnten nicht umhin, die gute bewirtung zu rühmen, so
wir die ganze zeit über unsers aufentaltes zu lissabon,
von ihnen genossen hatten.
am zwanzigsten december reiseten wir auf dem
königlichen schiffe, der stirling castle genannt, ab,
und kamen den ersten jänner, tausend, siebenhundert,
unddreiundvierzig zu spitead an. der hauptmann
wollte uns nicht eher erlauben an das land zu gehen, bis
er die bewilligung unserer herren von der admiralität
würde dazu erhalten haben. nach vierzehn tagen kam
    pon
 
 
w.

158 reise in das südmeer 
von ihnen der befehl, uns in freiheit zu setzen. wie
bedienten uns solcher uns sogleich in den schooß
unserer freundschaft zu begeben, welche uns mit derjenigen
entzückenden freude empsieng , so durch die unverhofte
gegenwart geliebter und für verloren geschätzter
personen, erreget wird. von da kamen wir in londen
zusammen, den herren der admiralität von unserer
aufführung rechenschaft zu geben. durch den ungetreuen
bericht des herrn beans, fanden wir sie wider uns
eingenommen. wir übergaben ihnen unser tagbuch, und sie
hatten die güte solches zu untersuchen. sie taten den
ausspruch, daß keiner von uns seinen sold beziehen,
nochfernerhinzu den diensten seiner majestät gebraucht
werden sollte. dieses strenge urteil, nach so
vielen erlittenen unfällen, war die wirkung der in jedem
staate angenommenen meinung, daß ein vergehen
wider die unterwürfigkeit, niemals könne vergeben
werden, und wie sehr man auch die gewalt mißbrauche, kein
grund vorhanden sei , die abschüttelung dieses joches
zu billigen.
a


n
reise in das südmeer.
zweiter teil.
man wird sich erinnern, daß in der vorher,
gehenden erzählung gemeldet worden, wie
die engländer ein heftiger wind genötiget
f habe, auf einem unbewohnten ufer,
sieben bis acht von denen zurück zu laßen, welche so
herzhaft gewesen waren, hinüber zu schwimmen,
lebensmittel und wasser, die man so nochwendig brauchte, zu
suchen. einer von diesen zurückgelaßenen unglücklichen,
hat von ihren traurigen zufällen, nachfolgenden
bericht erteilet 
2k 2  2 
 
niemals



160 reise in das südmeer 
  . . .     . .
niemals kam eine bestürzung der unserigen gleich,
als wir nach vergeblicher hofnung, daß sich unser schiff
nähern würde uns einzunehmen, solches plötzlich unter
segel gehen, und bald hernach gar aus unsern augen
verschwinden sahen. wir erhielten ein mit kleinem
geräte, feuergewehre, pulver und blei angefülltes
fäßchen, nebst einem briefe, darinnen man uns mel,
dete, das fahrzeug könnte sich nicht länger mehr, ohne
in die größte gefahr zu laufen, am ufer aufhalten;
und unsere leute müßten ihrer eigenen sicherheit
wegen, in die see stechen. anfänglich glaubten wir,
dieses geschähe nur in erwartung eines beßern wetters,
und beschäftigten uns einige tage lang alle zufälle
vorauszusetzen, die sie entschuldigen uns hingegen ein
blendwerk vormachen konnten. zuletzt aber, als sich
das wetter wieder aufgekläret hatte, ohne daß wir
etwas, auf dieser großen strecke der see, gegen welche
wir ohne aufhören unsere augen begierig hinwarfen,
zum vorschein kommen sahen, begrifen wir, daß alle
hofnung verloren war. aus unmut über eines uns
menschliche verlaßung, bewog uns die erste regung
unsers verdrußes, in bittere vorwürfe gegen unsere
grausame cameraden auszubrechen, welche uns, in der
absicht, sich die beschwerlichkeiten, welche eine
allzugroße menge verursachet zu ersparen, dem
schrecklichsten schicksale unter allen aussetzten zum
wenigsten stellten wir uns keinen andern bewegungsgrund
vor, der sie hätte verleiten können, uns einen so v r 
räterischen streich zu spielen, nachdem wir so mutig
gewesen waren, zu ihrer erhaltung das leben s  wa 
gen. wir befanden uns allein in einem
n ut
 ,
 
   

oder beitrag zu ansons reisen. 161
und wilden lande, und auf einer küste, wo die schiffe
niemals anländen. die nächste stadt, woher uns
hülf kommen konnte, war buenos ayres, eine
seindliche, und mehr als hundert meilen entfernte stadt.
unsere durch arbeit und elend erschöpfte körper,
vereitelten alle bemühungen, uns aus dieser verzweifelten
lage zu reißen.
nach vielen über unsern unglücklichen zustand an
gestellten betrachtungen, beschloßen wir, uns so lange
am ufer aufzuhalten, biß unsere kräfte durch speise und
ruhe würden wieder hergestellet sein. unserer waren in
allen acht  gni broadwater, samuel cooper,
benjamin smit, john duck, joseph clinch, john
andrens, john aller, und ich. zu unserm
aufentalte erwählten wir einen tiefen grund, sehr nahe am
meere, wo wir ungefähr ein monat blieben, und kein
anderes obdach, als den himmel hatten. eine in der
nähe herum entdeckte quelle verschafte uns das nötige
wasser, und die in dieser gegend häufigen seekälber
waren unsere einzige nahrung  verschiedenes nicht weit
entferntes schlagholz erleichterte die mühe, uns mit
holz zu versehen. das bequeme leben, so wir führten,
linderte zwar das vergangene elend, konnte aber
unsere sorge wegen des zukünftigen doch nicht mindern.
unser einziger wunsch war, daß wir im stand sein
mögten, uns nach buenos ayreszn begeben  ob wir
gleich von den spaniern weiter nichts, denn das
gemeine schicksal ihrer gefangenen zu hoffen hatten,
schätzten wir uns doch glücklich, unsere befreiung um diesen
preiß erkaufen zu können,
l nach

162 reise in das südmeer 
  nach verlauf eines monats glaubten wir uns
ziemlich wieder erholet zu haben, und stark genug zu
unternehmung der reise zu sein. daher siengen wir an,
uns mit einem guten vorrate von seekälbern zu ver 
sehen. von der haut dieser tiere verfertigten wir uns
jeder einen schnapsack unsere lebensmittel darinnen
fortzubringen. ihre blasen dienten uns zu flaschen
für unser wasser. wir nahmen unsere flinten nebst
der zugehör, und machten uns auf den weg. indem
nun kein gebahnter weg da war   beschloßen wir, aus
furcht uns zu verirren, stets dem seeufer
nachzugehen, und mein   daß wir auf diese art endlich
unfehbar zu der mündung des stromes de la plata
gelangen müßten.
wir hatten ungefähr die hälfte des hornungs das
ist die heißeste jahrszeit in diesen erdstrichen. es war
eine außerordentliche dürre, und die sonne brannte
sehr heftig. in den ersten zween tagen legten wir
zwanzig meilen zurück, ohne einen tropfen waßer
anzutreffen. je weiter wir kamen je mehr nahm
unser wasservorrat ab und w  fanden solchen zuletzt so
jrmindert, daß wir uns mit gutem bedachte entschloßen
wieder umzukehren und in unserm aufentalte so lang
zu verziehen, bis  de eingefallene regenzeit hoffen
ließ, währender reise wasser zu finden.  
 als wir nach einem beschwerlichen und mühsamen
marsch von sieben bis acht tagen in unser erstes
nachtlager wieder zurückgekommen, waren wir darauf
bedacht, uns daselbst etwas bequemer einzurichten  denn
wir sahen voraus, daß unser aufentalt an diesem orte
  würde

oder beitrag zu ansons reisen. 163
würde ziemlich lang dauern müßen. wir arbeiteten an
aufrichtung einer hütte, in welcher wir gegen wind
und wetter sicher sein konnten  stützten solche an einen
nicht weit vom meere befindlichen felsen, und machten
eine wohnung daraus, so für leute, die schon seit
langer zeit unter keinem obdache gewesen, gut genug war.
dreimonate lang lebten wir von seekälbern, und
einem andern tiere nahmens armadille. die einzige
abwechslung unserer gerichte bestund in seegras,
welches wir statt des brods aßen.
die seekälber in diesen gegenden sind von denen,
welche ich anderwärts gesehen habe, der größe und
gestalt nach, unterschieden. die männchen haben
die ordentliche größe eines guten kalbes , sind am
halße sehr haarig, und sehen ihrem kopfe nach,
einem löwen viel gleich. die weibchen sind ebenfalls,
wenn man sie von formen betrachtet, den löwinnen
ähnlich, und haben am ganzen leibe kurze haare. beide
sind mit verschiedenen farben gezeichnet. sie haben
vier füße, deren äußerstes sich in floßfedern endiget.
ihr leib nimmt vom buge an biß zum schwanze,
immer ab, wie solches bei den fischen gewöhnlich ist.
diese amphibia finden ein großes vergnügen daran,
sich an das ufer zu legen, und zu schlafen. unsere
art, sie zu fangen, war sehr einfach. wir stellten
uns zwischen sie und das meer und schnitten ihnen
den rückweg ab, hernach warfen wir sie mit steinen
tod. wir haben deren einige getödet, welche bis auf
vierzehn schuhe in der länge hatten  gemeiniglich sind
sie aber nur acht fuß lang. das fleisch der jungen
kälber ist so weiß als t. und im geschmack
2 sehr

i64 reise in das südmeer 
sehr gut. das armadille ist ein tier von der größe
eines spanferkels. sein körper stecket unter einer
dicken schale, welche ihm den rücken, die seiten,
und den bauch bedecket. in diesem harnisch sind
keine oefnungen, außer für die vier beine, welche es
herausstrecket, wenn es laufen will, und sehr geschwind
wieder einziehet , so bald es nur die geringste gefahr
merket. da es alsdann wie eine schildkröte
unbeweglich liegen bleibet , so wälzet und schläget man es
vergeblich, es giebt kein zeichen einiger bewegung
von sich. der kopf ist klein, und die nase wie an
einem igel gestaltet. seine füße haben klauen,
welche stark genug sind, daß es damit in die erde
graben kann, wohin sich selbiges nach art der
kaninichen verbirget. das fleisch deßelben ist ein
vortreffliches eßen, und kommet im geschmacke dem
schildkrötenfleische sehr gleich.  
diese drei monate über begegnete uns weiter
nichts sonderliches, und wir brachten unsere zeit so
unbeschwert und so vergnügt zu, als es sich bei einem
zustande, wie der unsrige war, wollte tun laßen.
wir suchten vergeblich einige spuren von einwohnern,
denn wir konnten auf viele meilen in der runde
herum, keine entdecken. es war nicht möglich, uns
vor beständig an einem von aller menschlichen
gesellschaft so abgesonderten orte aufzuhalten. wir
traueten nicht, es zu wagen, uns tief in das land zu
begeben, wo die größte gefahr würde gewesen sein, den
weg zu unserer hütte nicht mehr finden zu können.
  also unterstunden wir uns zum zweitenmale, die reise
nach buenos ayres zu versuchen. wir versahen uns
mit

oder beitrag zu ansons reisen. i65
 
mit einem vorrate von seekälbern, armadillen, und
süßen waßer, und machten uns gegen das ende des
maymonats auf den weg.
den dritten tag nach unserer abreise wurden wir
von einem heftigen, und mit starken donnerschlägen
begleiteten wetter überfallen, welches die ganze nacht
fortdauerte. im freien felde mußten wir den regen
aushalten, der stromweise auf uns herabsiel. unsere
ganze kleidung bestund blos aus einer elenden jacke
von seekälberfellen  daß wir also biß auf die haut
naß, vor kälte ganz erstarret, und halb tod waren.
unsere lebensmittel giengen schon ziemlich auf die
neige, und wir hatten noch nichts angetroffen, so uns
hofnung machen konnte, solche im notfall wieder zu
ersetzen. in dieser verlegenheit beratschlagten wir
uns, ob wir weiter gehen sollten. diese
beratschlagung hätte beinahe das bißher unter uns herrschende
gute vernehmen unterbrochen. unsere meinungen
waren geteilet. einige wollten mit aller gewalt
weiter fortgehen, es mögte auch daraus entstehen, was
da wollte  dagegen die übrigen einwendeten, daß die
große entfernung von der mündung des flußes,
darinnen wir noch wären, nebst dem mangel an
lebensmitteln, uns alle hofnung, in unserm vorhaben
glücklich zu sein, benähmen. der zank wurde so hitzig,
daß wir uns eben trennen wollten, als zuletzt noch der
nutzen, so aus unserer vereinigung für alle entsprang,
die oberhand behielt. die verwegenen ließen sich
die meinungen der klügern gefallen, und wir kamen
wieder in unser altes quartier zurück,
l3so

166 reise in das südmeer 
so bald wir nur ein wenig ausgeruhet hatten,
wurden wir eins, eine ordnung unter uns einzuführen,
wodurch allem zwiste könnte vorgebeuget werden. die
versicherung unsers unterhaltes sollte unser
vorzüglichster gegenstandsein, wir verteilten uns, wechsels
weise lebensmittel aufzusuchen. man beschloß, daß
vier einen tag, die andern vier aber den folgenden
tag, darnach gehen sollten  und versprachen einander
eidlich, uns niemals zu verlaßen, wir müßten denn
durch eine größere gewalt dazu genötiget werden,
wir hatten eine so große menge seekälber
getödet, daß sie seltener zu werden ansiengen, und uns so
lange zeit damit ernähret, daß wir deren selbst ganz
überdrüßig wurden. das verlangen also, unsere
speisen zu verändern, bewog uns, hier und da auf
dem felde zu jagen,
wir begegneten zwar verschiedenen haufen wilder
hunde, es war uns aber niemals möglich, ihnen so
nahe zu kommen, daß wir einen davon hätten tödten
können, nur von ihren jungen erwischten wir
einige, welche wir mit lust verzehrten. wir sahen auch
einige hirschen, sie waren uns aber viel zu schnell auf
den füßen, als daß wir sie hätten erreichen können,
indem wir nun eines tages hin und her streiften,
erblickten wir einen wurf junger hunde, welche sich
aber, sobald sie uns sahen, in ihre löcher, wie die
kaninchen verkrochen. wir verfolgten sie, und
fanden solche guch durch nachgraben in den sand. auf
diese entdeckung beschloßen wir alle zusammen zu
stoßen, um in den sämmtlichen löchern, welche wir
  in

oder beitrag zu ansons reisen. 167
in der gegend herum bemerket hatten, nachzusuchen.
wir kamen so weit, daß wir dreizehn junge hunde
siengen, welche wir mit in unsere hütte nahmen, in
der absicht, solche, wo möglich, zu zähmen. mit
seekälberfleischbrühe, worunter man zu zeiten
kleingehacktes fleisch von diesem tiere mengte, zogen wir
sie auf. nach und nach wurden sie so gelehrig als
die englischen hühnerhunde, und leisteten uns gr ße
dienste. jeder der unserigen hatte davon seine kleine
kuppel. diese hunde jagten über die maßen gut,
sie tödeten uns öfters armadilen, und bezwangen so
gar einmal einen hirschen. y
auf einer von unsern jagden trafen wir einen
haufen wilder schweine an. unsere hunde verfolgten
sie, und bemächtigten sich zweier jungen schweine.
wir liefen hinzu, sie lebendig zu bekommen  zu allem
lücke, war es ein männchen und ein weibchen,
welches uns bewog, sie zu behalten, um sie
aufzuzie hen, und junge von ihnen zu haben. wir tödeten
auch eines von den alten schweinen, welches uns
verschiedene köstliche mahlzeiten verschafte. unsere kleine
schweine schlugen sehr gut fort und wurden in kurzer
zeit zahm. sie begleiteten uns nebst unsern hunden
auf die jagd  und des nachts begaben sich in unserer
hütte hunde und schweine, alles unter ein dach.
      s  
alle diese bequemlichkeiten machten unsern
gegenwärtigen zustand ziemlich erträglich. die
annäherung des winters, deßen strenge man schon zu
empfinden anfeng, hieß uns darauf bedacht sein, unsere
hütte tüchtiger zu machen, als sie war uns gegen
   
l4das

i68 reise in das südmeer 
das schlimme wetter zu beschützen. anfangs hatten
wir solche nur von ganz dünnen reisholze gemacht,
welches für die große kälte lange nicht
undurchdringlich war. wir suchten das stärkste holz aus, um uns
auf eine vorteilhaftere art zu verschanzen  sechs von
unsern leuten wurden erwählet, dieses bauholz
zusammen zu bringen, und zu bearbeiten, mittlerweile die
zwei andern nach lebensmitteln giengen. wir hätten
es auch nötig gehabt, uns durch überflüßigen vorrat
gegen die schwierigkeit vorzusehen, während der
schlimmen jahreszeit lebensmittel zu bekommen  wegen
mangel des salzes, war es uns aber unmöglich, unser fleisch
gut zu erhalten. wann wir wenigstens nur sonne
genug gehabt hätten, solches trocknen zu können  der
regen war aber so anhaltend geworden, daß wir dieses
gestirn selten, und zwar eine sehr kurze zeit scheinen
sahen,
als nun unsere hütte fertig war, seierten wir
derselben vollendung durch eine gute abendmahlzeit,
welche bis in die späte nacht dauerte  denn wir legten uns
erst zu mitternacht nieder. zwei stunden darnach
entstund ein so starkes wetter, daß sich ein teil des
felsens, an welchem unsere hütte gebauet war, los
riß, und auf uns herabschoß. in schrecken über das
entsetzliche gepraßel seines falles erwachten wir, und
glaubten, daß wir alle würden zerschmettert werden.
zu allem glücke war keiner von uns verwundet,
sondern nur allein unsere hütte dadurch zerstöret worden.
wir zogen uns so gut wir konnten, aus den
trümmern derselben heraus, um die nacht vollends mit ents
setzen zuzubringen, indem wir uns unaufhörlich eines
  zweiten,

oder beitrag zu ansons reisen. 169
zweiten, noch viel traurigern zufalles, befürchteten.
nach anbruch des tages sahen wir, daß das unglück
geringer war, als es uns im schrecken der nacht uns
sere einbildung vorgestellet hatte. des
wiedereingefallenen schönen wetters bedienten wir uns, das zu
ausbeßerung unserer hütte nötige holz zu holen.
für uns alle aber hatten wir nur eine art.
unterdeßen nun, daß sich einer derselben zum abhauen
bediente, sammleten die andern die stücke, und machten
die bürden. wie wir mit dieser arbeit beschäftigt
waren, sahen wir den joseph clinch ganz außer achem
aus dem holze springen, und aus leibeskräften schreien 
,, o herr  sei uns gnädig, ein ungeheurer tyger
  ist da.   dieses wort jagte uns einen großen
schrecken ein. wir hatten uns keines so
verdrüßlichen besuches vermutet, und also unsere waffen nicht
mitgenommen. daher siengen wir zugleich an, uns
auf die flucht zu begeben. als wir eine gewiße
strecke weg waren, dreheten wir uns um, und sahen den
tyger gerad auf uns zukommen. es siel uns aber ein,
in die hände zu klopfen, und ein großes getöß zu
mqchen, ihn zu erschrecken. diese list gelang uns  der
tyger stund still, und sah uns alle auf eine bestürzte
art an. wir wußten nicht, ob wir bleiben oder
fliehen sollten  die furcht behielt endlich die oberhand,
und wir kamen in vollem rennen in unsere hütte zurück.
alsdenn giengen wir, nachdem wir uns mit unsern
flinten bewafnet, dem tyger entgegen  er hatte aber
die flucht genommen, und wir konnten solchen uns
geachtet wir allen fleiß anwendeten, nicht mehr
ent. decken.

17o reise in das südmeer 
decken. wir begnügten uns also, unser holz
aufzuladen, und unsere hütte wieder auszubeßern.
als wir ungefähr drei wochen heimach, auf der
jagd waren, sahen wir einen löwen, so bei einer
höhle von wilden katzen lag, wo er uns auf seinen
raub zu lauren schien. wir schloßen uns sehr dicht
aneinander, und hatten unsere flinten zum schuße
fertig. nachdem wir in der gehörigen weite waren,
gab clinch feuer und schoß fehl. der low wurde
dadurch so wenig erschrecket, daß er nicht einmal seine
stellung änderte. ein zweiter flintenschuß aber, der
gleich auf den ersten folgte, traf so richtig, daß die
kugel den löwen in die schulter verwundete, und ihn
rücklings fallen machte. sofort liefen wir hin, den
selben vollends umzubringen, und schlugen ihn mit den
knochen eines toden pferdes, das wir nahe
dabeifanden nieder. wir schleppten solchen in unsere hütte,
und wollten sein herz und etwas von seinen ribben
zurichten; es schien uns aber dieses fleisch ungeschnackt
und trocken zu. sein,        
           
           
es vergieng seit einiger zeit kein tag, daß uns
    s          
nicht welche von diesen gefährlichen tieren aufstießen,
tag und nachtstunden wir in gefahr, von ihnen
gefreßen zu werden. der häufige schrecken, den sie uns
einjagten, machte uns diesen aufentalt so unerträglich,
daß wir unsern ersten anschlag, buenos aires,
eskoste auch was es wolle, zu erreichen, wieder
hervorschten. wir siengen an, uns schuhe und ueberröcke
aus seekälberfellen zu machen  hernach dachten wir
darauf, uns einen vorrat von lebensmitteln
anzuschaffen, der auf s  riff sie auch gleich einen
mo. nat
a
oder beitrag zu ansons reisen. 171
nat dauern, hinreichend sein konnte. dieserwegen
teilten wir uns in zwei haufen  vieren wurde
aufgetragen im umkreise unserer wohnung, eine große
jagd anzustellen, vier andern hingegen, sich an das
ufer zu begeben, und die seekälber anzugreifen. ich
war nebst cooper, andrens, und duck, mit von der
anzahl dieser letztern. wir führten unsere waffen nicht
bei uns, weil die seekälber, wie ich schon gesagt
habe, uns kein pulver kosteten, und wir solche nur mit
steinen tod warfen. drei davon zu tödten, brauchten
wir einen ganzen tag.
als wir gegen abend zurückkamen, und noch einen
flintenschuß weit von unserer hütte waren, sahen wir
unsere hunde um etwas, ich weiß selbst nicht was, sehr
beschäftiget. ich näherte mich, ohne weiter viel darauf
zu merken, indem ich mir einbildete, daß diese hunde
bei einem luder wären. wie groß war aber nicht mein
erstaunen, da ich in unsere hütte gekommen war,
und sah, daß man alles geplündert und weggenommen
hatte. ich kehrete in großer eile zu meinen
cameraden zurück, welche sich bei unsern hunden
aufgehalten.   was giebt es dann    riefen sie mir zu, als sie
mich laufen sahen. ich antwortete ihnen,   unsere
  hütte wäre zerstöret, und alles daraus geraubet
wor  den, ach  sagten sie mir, hier ist wohl noch was
  viel grausamers, zwei von unsern cameraden sind
  erwürget, der arme broadwater, und der
unglückli  che smit.   dieser anblick kam mir schrecklich
vor; einem von ihnen war der hals abgeschnitten, und
der andere mit dem dolche in die brust gestoßen wor
den. sie waren noch ganz warm, welches uns vers
  muchen

i72 reise in das südmeer 
muchen ließ, daß ihre mörder nicht weit sein könnten.
indem wir nun selbsten ein ähnliches schicksal zu
habei befürchteten, taten wir einen gang nach unserer
hütte, die sache genauer zu untersuchen. wir
fandeu weder pulver, noch blei, noch flinten mehr,
alles, bis auf das geringste gerät, war geraubet
worden, und es blieb uns sogar nicht einmal etwas,
womit wir feuer anmachen konnten. man kann sich
unsere betrübniß und bestürzung leicht vorstellen. es
war für uns gleich gefährlich, an einem so
unglücklichen platze zu bleiben, oder es zu wagen, weiter zu
gehen. anfänglich wollten wir die nacht anderwärts
zubringen  die schwierigkeit aber, einen bedeckten ort
anzutreffen, nötigte uns in unserer unglücklichen
hütte zu bleiben, in gefahr alles deßen, was sich zutragen
könnte.
diese grausame nacht brachten wir mit schrecken
und unruhe zu. sobald der tag anbrach, war
unsere erste sorge, die beiden andern cameraden von uns,
den joseph clinch, und john aller aufzusuchen; wir
konnten aber niemals erfahren, wo sie hingekommen
sind. eine zeitlang mutmaßten wir, ob dieses
schreckliche unglück nicht die wirkung eines unter ihnen
entstandenen zwistes gewesen wäre  indem wir aber die
wunden der toden betrachteten, deren einer den hals
abgeschnitten, und der andere einen dolchstich hatte,
konnten wir uns leicht überzeugen, daß dieser mord
war durch fremde begangen worden, da keiner von uns,
weder dolch, noch säbel, ja nicht einmal ein meßer
hatte. daraus schloßen wir, daß indianer zu unserer
hütte mußten gekommen sein, und diejenigen, so
wi        derstand

oder beitrag zu ansons reisen. 173
s 
 
 
derstand leisten wollten, niedergemachet, die übrigen
aber gefangen mitgenommen haben. nur befremdete
uns, daß wir keinen getödeten, noch verwundeten
indianer fanden; denn es war zu vermuten, daß unsere
leute, da sie gewehre hatten, ihr leben werden teuer
genug verkauft haben. wir gruben mit unsern händen
ein grab zwei fuß tief, woren wir diese unglücklichen
körper verscharreten, nachdem wir solche vorher zärtlich
mit unsern tränen benetzet hatten.
seitdem wir dieses unglückliche land bewohnten,
war uns nichts so erschreckliches begegnet. es würde
mir unmöglich sein, das entsetzen gehörig
auszudrucken, welches uns besiel, da wir vier von unsern
cameraden, ohne zu wißen wie verloren hatten, uns
selbst, ohne waffen, ohne gerät, und ohne feuer
befanden, und täglich in gefahr stunden, den mordern
in die hände zu fallen, oder bald vor hunger und
elend umzukommen. eine so klägliche veränderung
unsers zustandes war ein neuer bewegungsgrund für
uns, diese traurige gegend je eher je lieber zu verlaßen.
alsobald zerrißen wir das ganz rohe fleisch unserer
seekälber in stücken, fülleten unsere ranzen damit an,
und reiseten nebst unsern blasen voll wasser, ab,
indem wir unsere beiden schweine, und alle hunde mit
uns führeten.  
unsere absicht war, immer am meerstrande hin
zugehen, um die mündung des stromes de la plata nicht
zu verfehlen  wann wir nun einmal würden dahin
gelanget sein, setzten wir uns vor, den ufern des flußes
so lang zu folgen, biß wir einige wohnplätze  
li.

i74 reise in das südmeer 
fen hätten. dieser, dem anschein nach, sehr schöne
entwurf, fand in der ausführung unendliche schwie
rigkeiten. es erstrecken sich längst dieser küste sehr
hohe sandhügel, die den weg ungemein beschwerlich
machen. wir marschirten zehn tage, ehe dieser
unbequeme sand ein ende nahm. dennoch trafen wir
verschiedenes an, so uns nicht gleichgültig war.
außer dem muschelwerke, womit diese gestade
ziemlich wohl versehen sind, und dem süßen wasser,
welches an verschiedenen orten nach den regen war sie
hen blieben, fanden wir auf der küste öfters tode
fische, daß uns also das rohe fleisch nicht fehlte, und
wir etwas zum futter für unsere schweine und hunde
hatten. nach einer zehntägigen reise, stießen wir
endlich auf die mündung eines stromes, welchen wir
vor denjenigen hielten, der das ziel aller unserer hof
nungen war. als wir aber an diesen ufern hinauf
gehen wollten, trafen wir eine menge schlammigter
bäche an, welche uns den weg versperreten. wir
schwammen durch einige  sie waren alle mit dicken
hecken eingefaßt, über welche wir steigen mußten, wo
wir durch ein rechtes schnackennest kamen, die zu
tausenden auf uns sielen, und uns beinahe auffraßen. um
hinüber zu paßiren, versuchten wir das äußerste.
einen völligen tag matteten wir uns ab, ohne
fortzukommen, denn wir befanden uns auf einem
sumpfigten boden, wo wir manchmal bis an die schultern
hinein sielen, und alle mühe von der welt hatten,
uns wieder herauszuziehen. die hinderniße mehrten
sich dergestalt, daß wir uns kurz entschloßen
umzukehren,

oder beitrag zu ansons reisen. 175
ren, und uns in unser altes quartier zu begeben  ob es uns
gleich unendlich schmerzte, nachdem wir unser ganzes
elend geendiget zu sein glaubten, wieder zurückgehen
zu müssen.
so vieler vergeblichen versuche wegen, gaben wir
das vorhaben, uns zu lande nach buenos ayres zu
verfügen, für beständig auf. nachdem wir in unsere
hütte wieder zurückgekommen waren, traueten wir uns
nicht mehr, uns wie vorher zu entfernen, weil wir keine
waffen zur verteidigung hatten. mit unsera zwei
schweinen ernährten wir uns vierzehn tage lang;
hernach mußten wir auch einige von unsern getreuen
hunden abschlachten. in der gegend um unsere hütte
herum, fanden wir ein todes pferd, davon wir von zeit
zu zeit zu veränderung unserer speisen aßen. drei
monate über lebten wir also von rohem fleische,
welches unsere gesundheit sehr schwächte, aber doch beßer
war, als hungers zu sterben.
von zeit zu zeit wagten wir es uns ein wenig
zu entfernen, um beßere lebensmittel zu suchen  wir
waren auch manchmal so glücklich, einige armadillen
mit zurückzubringen, welche eine köstliche mahlzeit für
uns abgaben. als wir eines tages das land
durchsirichen, sahen wir den stamm eines großen umgefallenen
baumes. dieses brachte uns auf den gedanken, daß
es uns nicht unmöglich wäre, mittelst einiger häute
von seekälbern, und wilden pferden, einen canot
daraus zu machen, womit wir zur see biß nach
buenos ayres fahren könnten. dazu brauchten wir nun
einen werkzeug, und wir hatten keinen, john duck
erinnerte

176 reise in das südmeer 
 
erinnerte sich, wie er vor eilf monaten bei unserer er
sten reise, seine flinte hätte auf dem wege liegen
laßen, weil solche nicht mehr wäre zu brauchen
gewesen. wir glaubten, wann wir diese flinte wieder
finden könnten, wohl im stand zu sein, eine art von
einer art davon zu verfertigen, welche uns zu
erbauung unsers canots dienen würde. hierauf reiseten
wir ohne verzug ab, und hatten das glück, die flinte
zwanzig meilen von dannen zu finden. nach unserer
zurückkunft nahmen wir den lauf von dieser flinte,
und machten ihn durch vieles daraufschlagen mit stei,
nen, gleich  dann schnitten wir ihn der länge nach,
halb entzwei. es gelang uns, einer von diesen
hälften eine schneide zu geben, indem wir solche stark
an einen felsen rieben. aus der schwanzschraube
machten wir so gut wir konnten einen stiel, und
bereiteten alles so zu, daß wir uns deßen bedienen
konnlett.
die vorsehung ließ uns aber keine zeit, daß wir
uns eines so schlechten werkzeuges bedienen konnten.
als ich eines abends allein zu hause geblieben, indem
meine drei cameraden nach lebensmitteln ausgegangen
waren  wollte ich ihnen, da sich die zeit ihrer
zurückkunft herbeinahete, entgegen gehen. kaum hatte ich
einige schritte getan, als ich ein duzend pferde in
vollem jagen auf mich zukommen sah. ich blieb
stehen, und so wie sie sich näherten, erkannte ich an der
farbe und kleidung der darauf sitzenden reuter, daß
es indianer waren. es war kein mittel mehr zu
entfliehen, und ich hielte mich für verloren. in einem
augenblick faßte ich mich wieder, und bereitete mich,
mit

oder beitrag zu ansons reisen. 177
       
mit aller mir nur möglichen standhaftigkeit, mein
schicksal zu erwarten. ich zeigte mich den
indianern , warf mich auf die knie nieder, und bat demü,
tig um mein leben. zu gleicher zeit hörte ich eine
stimme, die mir zurief  ,, isaac, fürchte nichts,
  wir sind alle hier.   das waren meine drei ca.
meraden, welche die indianer hinter sich auf den p
den hatten. ich überlaße es einem jeden, sich den
genehmen eindruck vorzustellen, den diese stimme
fer tts
auf
mein herz machte. da denen andern nichts übels wie
derfahren sahe ich wohl, daß ich ebenfalls nicht viel
 
würde zu befürchten haben,
die indianer stiegen ab. ein teil durchsuchte
gehobenen säbel und waren bereit, uns bei
unsere hütte, die übrigen blieben bei uns mit auf,
der
geringsten mine des widerstandes, die wir gemacht
hätten, das leben zu nehmen. nachdem sie alles
uu2
tersuchet, erhuben sie dreimal ein erschreckliches geschrei,
ließen uns hinter sich aufsteigen, und führeten uns ei
nige meilen von da an das gestade des meeres,
sie zu einem duzend andern indianern mit vierh
vo
uns
dert pferden, welche sie auf der jagd gefangen
hatten, stießen. alle diese patagonen begegneten uns sehr
leutselig. sie schlachteten ein pferd, zündeten
ein
feuer an und ließen ein teil davon braten, womit
sie uns bewirteten. dieses gericht kam uns leuten,
die wir schon länger als drei monate bloß von rohem
fleische leben mußten, sehr köstlich vor. sie
schenk  ten uns auch zu unserer bedeckung einige alte fetzen
tuch, denn wir waren ganz damals verna
 
hm
ich

178 reise in das südmeer 
ich von meinen cameraden, daß ich in gefahr
gestanden, allein gelaßen zu werden. sie sagten mir, daß
die indianer, als sie von ihnen wären angetroffen
worden, sie sogleich auf ihren sammelplatz hätten
mitnehmen wollen, und daß sie ihnen nur mit vieler mühe
durch zeichen begreiflich machen können, ich wäre in
einer nicht gar weit entfernten hütte zurückgeblieben.
dieses bewog die indianer, mich nebst denen drei
übrigen mit wegzuführen. ich schätzte mich sehr glücklich,
daß ich das glück gehabt, mit ihnen gefangen
genommen zu werden, indem mir nichts schlimmers hätte bei
gegnen können, als dieser dienstbarkeit zu entgehen.
am folgenden tag brachen wir auf, uns tiefer in
das land hinein zu begeben, und trieben diesen großen
haufen pferde vor uns her. wir reiseten zehn tage
lang gegen südwesten, ehe wir zu dem zweiten
sammelplatze kamen, der von dem erstern, dem ansehen
nach, ungefähr achtzig meilen entfernet war. in
einem tale zwischen zween hohen bergen lagen wir
still, wo vortreffliche weide für die pferde, und
verschiedene kleine flüße waren, aber fast kein holz,
ausgenommen einiges sehr dünnes, und nicht weit sich
erstreckendes schlagholz. in diesem tale befanden sich
ein duzend hütten, welche von einer andern
indianischen partie bewohnt wurden, die ihre frauen
kinder daselbst hatten. diese guten leute schienen
außerordentlich erstaunet zu sein, da sie weise leute
erblickten. wir waren die ersten, so sie in ihrem leben
gesehen hatten  noch war unsere farbe, nach so vielen
ausgestandenen widerwärtigkeiten, nicht allzufrisch
    unser
 

oder beitrag zu ansons reisen. 179
 
unser aufentalt in diesem weiler dauerte einen mos
nat, und wir wurden, ich weis selbst nicht wie oft,
da verkauft, und gekauft. ein paar sporen, ein
kupfernes becken, einige straußenfedern, und andere
solche kleinigkeiten, waren der preiß, den man auf
uns setzte. bisweilen spielte man, oder zog wohl gar
das loos um uns  so, daß wir öfters verschiedene
herren in einem tage bekamen.  
 
während dieser zeit vereinigten sich verschiedene
haufen indianer mit uns, die von unterschiedlichen
streifereien, auf welche sie waren ausgeschicket
worden, zurückkamen. jeder trupp führte die pferde
herbei, so er gefangen hatte. der befehlshaber, oder
cacik, sahe solche durch, und bezeichnete sie. die
anzahl der gefangenen pferde belief sich auf mehr als
funfzehnhundert stücke, davon die meisten den
europäischen von der besten gattung nichts nachgaben.
nachdem nun alles zur abreise veranstaltet war,
brachten die indianer einen ganzen tag mit schmaußen zu,
alsdenn machten wir uns insgesammt nebst unsern
funfzehnhundert pferden auf den weg, uns in die
hauptstadt, wo sich ihr könig aufhält, zu verfügen,
  a
zu dieser reise brauchten wir vier monate. diese
indianer haben eine vorteilhafte art zu reisen  sie
führen ihre hütten und ihr ganzes hausgerät mit sich.
diese hütten sind leicht zu tragen, denn sie bestehen
nur aus einigen stangen, davon ein teil aufrecht
gestellet, die übrigen aber in die queere, von einer bis
zur andern hin geleget werden, welches alles mit pferde
m2häuten
 

180 reise in das südmeer 
häuten bedecket ist  daß also diese hütten eben so bequem
zum wegbringen sind als unsere zelten, und viel besser
für den regen und die kälte schützen.
bei tage reiseten wir, und lagerten uns des
nachts; unsere einzige nahrung bestund aus
pferdfleische. einige fraßen solches ganz roh, andere aber
ä es rösten, oder braten. an waßer fe 
uns niemals, denn unsere indianer wußten
vollkommen alle kleine bäche, die man auf der straße antrift,
welche ein fremder  mit vieler mühe finden würde.
nach der länge des weges urteilte ich, daß die
hauptstadt wenigstens vierhundert meilen von unserm alten
quartiere entfernet sein müßte. als es an dem war
daß wir dahin kommen sollten, schlugen sich die
herren, denen wir durch den letzten kauf zugefallen
waren, seitwärts uns sogleich mit sich nach haus in
ein achtzig meile  jenseits gelegenes dorf zu nehmen.
dieser ihr entschluß verursachte uns einen
außerordentlichen kummer, daß wiräverurteilet sahen,
mit diesen wilden in einem wüßten lande herum zu
irren, von wannen wir unmöglich einige gemeinschaft
jehr mit europa würden haben können. zu allem
glücke für uns, gaben die andern indianer so in die
stadt gegangen nachricht   daß man vier weiße
menschen gefangen habe. der könig welcher dieses
erfuhr, schickte alsobald einen trupp leute zu pferde
ab, mit dem befehle uns spornstreichs nachzueilen,
und als sein eigentum zurückzufodern
   
  also

oder beitrag zu ansons reisen. 181
also wurden wir in diese uns so sehr gerühmte,
hauptstadt geführet. es bestund solche, wie wir
befanden, aus ein und dreißig hütten, die allen andern
ähnlich waren, das ist klein, niedrig, und von
unregelmäßiger gestalt  sie sind höchstens drei fuß
voneinander entfernet, und blos durch kleine pfähle
eines halben manns hoch, womit jede umgeben war,
abgesondert. es kam die zeit vor sr. patagonischen
majestät zu erscheinen. wir wurden in seine hütte
eingeführet, welche nicht beßer als die übrigen war,
diesen monarchen trafen wir ganz nachläßig auf der
  erde sitzend an; auf der einen seite hatte er einen
wurfspieß, auf der andern aber bogen und pseile
bei sich. sein ganzer putz bestund aus einer
schürze von zeuch, welche ihm am gürtel hieng, und einer
mütze aus straußenfedern, die ihm statt einer
königlichen hauptbinde diente. dieses äußerliche ansehen
schickte sich sehr wohl für die macht eines prinzens,
der so weitläuftige staaten zu beherrschen, und über
so wenige untertanen zu befehlen hatte; denn man
kann in diesem lande wohl hundert meilen zurücklegen,
ehe ein wohnplatz von zehn bis zwölf patagonen
angetroffen wird, und die einwohner der halptstadt
erstreckten sich nicht über achtzig.
dem ungeachtet machten wir ihrem könige unsere
untertänigste aufwartung. er empsieng uns mit
ziemlichen anstande, hielt eine lange pseife von rohr
im mund, und unterredete sich mit uns in
gebrochem3ner
 

182 reise in das südmeer 
ner spanischen sprache. alle indianer in diesen
gegenden, reden diese sprache ein wenig, weil sie des
handelns wegen nach buenos ayres reisen, wann sie
friede mit den spaniern haben, ob sie übrigens schon
große seinde von ihnen sind. wir selbsten verstunden
das spanische hinlänglich, uns ausdrücken zu können,
und konnten also leicht auf die verschiedenen fragen,
so der patagonische könig an uns ergehen ließ, ant
y0ten,
er fragte uns, aus welchem lande wir wären, und
durch welchen zufall wir in diese gegenden gekommen.
hierauf sagten wir ihm, daß wir engländer wären,
und in der südsee auf einem schiffe, so bestimmet
gewesen, die spanier, unsere seinde zu bekriegen,
schiffbruch gelitten hätten  es wären unserer acht an
der zahl an einem wüsten platze des festen landes zu
rückgelaßen worden, und als wir eines abends von
der jagd wiedergekommen, hätten wir zween von
unsern cameraden ermordet, die zween übrigen
weggeführet, unsere hütte aber niedergerißen und geplündert
angetroffen; welchen schaden, nach unserer
mutmaßung, wohl einige von seinen untertanen dörften
getan haben. der prinz ließ, ehe er uns
antwortete, drei bis vier seiner leute zu sich rufen, mit denen
er sich sehr ernstaft in seiner muttersprache unterhielt.
hierauf versicherte er uns ungemein gnädig, daß er
unter allen den indianischen haufen, die in dieser
gegend gestreifet, genau wollte nachforschen laßen, um
die täter des schadens, worüber wir uns beklaget
hätten,
 

oder beitragzuansons reisen 183
hätten, zu entdecken, und sie zur ersetzung des uns
zugefügten verlustes anzuhalten,  
nachdem fragte er uns auch, ob die menschen in
unserm lande von großer leibesgestalt wären, welches
wir bestens versicherten. er bezeugte uns, wie er es
mit einem außerordentlichen vergnügen vernähme, daß
wir seinde der spanier wären. mit der größten
empfindlichkeit redete er gegen die unternehmungen dieser
recht ihr land weggenommen hätte. seine aufnahm
desto ansehnlicher zu machen, befahl er ein pferd zu
schlachten, und dessen fleisch zu unserer bewirtung
zuzubereiten. die erste nacht hatte er sogar die
höflichkeit, uns in seiner eigenen hütte zu behalten, bis
man uns eine gebauet hätte, welches den folgenden tag
geschah.
in dieser vermeinten stadt blieben wir acht
monate, und stunden daselbst einen sehr harten winter
aus, indem wir öfters bis auf sechs fuß tief schnee
hatten. unsere ganze verrichtung bestund darinnen,
nation, indem er sagte, daß ihnen solche wider alles
wasser und holz zu holen, und den geschlachteten
pferden die haut abzuziehen. ob wir schon wie
leibeigen waren, so begegnete man uns doch sehr gelind,
und niemand hatte jemals die erlaubniß uns zu
beleidigen.  
das land so diese indianer bewohnen, und das
ganze feste land der patagonen, hat an weide und an
m 4
pfer  

i84 reise in das südmeer 
pferden einen ueberfluß. die hämmel sind daselbst
sehr gemein, und es giebt von allen arten wildprät 
ein vorzüglicher geschmack aber an pferdefleisch
verursachet, daß sie alles übrige hintansetzen. das pferd
ist fast das einzige fleisch, deßen sie sich beiihren mahl
zeiten bedienen. das clima ist außerordentlich gesund,
und allem ansehen nach würde das land, wann es an
gebauet wäre, eben so gute früchte als allentalben
anderwärts hervorbringen. es giebt viel holzda, den
noch wenig, oder beinahe gar kein zimmerholz, alles
bestehet blos aus schlagholz, welches für sich selbst
auf den hügeln, und an verschiedenen andern gegen
den der täler wächset. nahe am meere erblicket
man nichts als eine sandigte küste, und sehr dürres
land.    
  die patagonen, wenigstens die, so wir gesehen,
sind groß und wohlgestalt  gemeiniglich sind sie fünf
bis sechs fuß hoch, clivenfärbig, und haben eine kleine
nase und augen. von natur sind sie sehr
sanftmütig, und leben ungemein einig und liebreich unter sich.
ob sie schon einen sogenannten könig haben, so hat doch
dieser könig weiter keine vorzüge für einem
gewöhnlichen oberhaupte oder cacicken. nichts unterscheidet
ihn äußerlich, als der schurz, den er am gürtel
träget, welchen die übrigen nicht haben. seine
untertanen gehen mit ihm, wie mit ihres gleichen um,
und er lebt mit ihnen ohne stolz und ohne umstäns
de. man gehorchet seinen befehlen in der tat
hurtig, und er ist von aller arbeit befreiet. wir haben  
niemals wahrgenommen, daß er jemand hätte bestrafen
    laßen,

 
     
oder beitrag zu ansons reisen. 185
laßen, ohne zweifel, weil keine gelegenheit sich dazu
eräugete  indem sich während der ganzen zeit, die wir
unter ihnen zugebracht, kein wichtiger streit erhoben
hat.    
a
bei ihren gastmalen sind sie etwas geneigt in
streit untereinander zu geraten. den folgen davon
vorzubeugen, tragen ihre frauen in diesen
gelegenheiten große sorge, ihre kurze säbcl und alle ihre
waffen zu verbergen. auf diesen gastmalen ist der könig
mit seinen untertanen vermenget, und sie werden,
wann sie einmal betrunken sind, mit ihm so gut als
mit einem andern handgemein. ihr getränk bereiten
sie aus einer art von früchten, die an hecken wachsen,
und der farbe und dem geschmack nach, unsern
himbeeren ziemlich gleich kommen. sie sammlen davon eine
gewiße menge, hernach machen sie in die erde eine
grube von vier schuhen ins gevierte, und füttern den
boden und die seiten derselben mit pferdhäuten aus;
in diese grube werfen sie ihre frucht, und gießen was 
ser darauf, diese materie rühren sie stark mit dicken
prügeln herum, und lassen solche zweimal vier und
zwanzig stunden gähren. wann der trank nun also
zubereitet ist, kommen sie mit der pseife im mund und
stellen sich untereinander, männer und weiber um
dieses loch herum. sie trinken so lang das getränk
dauert, indem sie nach ihrer art dabei singen, das ist,
schreien und heulen  denn man kann sich schwerlich
etwas rauheres und unangenehmers, denn ihren gesang
vorstellen. wann sie die trunkenheit überwältiget, so
schlagen sie sich gemeiniglich, es wird aber niemals
  m5blut

186 , reise in das südmeer 
 
blut dabei vergoßen, und sobald der rausch vorbei,
ist alles wieder vergeßen.  
diese indianer haben eigentlich keinen beständigen
aufentalt; wann ihre pferde die weide in einer ge
gend aufgefressen haben, schaffen sie ihre hütten und
sachen an einen andern ort. diese wanderung
geschiehet sehr hurtig, und verschiedenemal des jahrs
über. ihre wohnungen sind in einer großen strecke
landes zerstreuet. jedes dorf bestehet aus einer ganz
kleinen anzahl hütten. die stadt, wo sich ihr könig
aufhält, ist immer am zahlreichsten, ob solche schon
weit geringer, als eines von unsern mittelmäßigsten
dörfern. von der gotteit haben sie einigen, jedoch
schwachen begrif, und verehren auf eine gewiße
weise den mond und die sonne. der tag des
neumonden ist bei ihnen ein festtag. sie versammlen
sich insgesammt an diesem tag, und halten um ihre
hütten eine art von einem umgange. derjenige so
an der spitze gehet, träget einen mit kupfernen
schellen und straußenfedern besetzten reifen. diesen
reifen drehet er von zeit zu zeit im kreis herum  auf
dieses zeichen stößet der ganze haufen ein großes geschrei
aus, und die ganze seierlichkeit dauert ungefehr eine
halbe stund.  
des nämlichen reifens bedienet man sich auch bei
sterbenden, und es geschiehet in diesem fall auf
nachfolgende art. man läßt ein stück weisen zeuch gegen
den kranken über ausbreiten  hernach nimmt einer von
. . seinen

oder beitrag zu ansons reisen. 187
seinen nächsten verwandten den reifen, und besuchet
ihn. nach einer unterredung von etlichen minuten
gehet er hinaus, und zum öftern um die hütte herum,
wobei er den reifen, unter aussprechung
unterschiedlicher worte mit verschiedenen tone beweget. wann
der kranke gestorben ist, wickelt man ihn sehr geschwind
in eine pferdhaut, mit allen ihm zugehörigen
sachen, als bogen, pseilen und dergleichen  alsobald
wird er eine strecke von dem wohnplatze weggetragen,
und in ein ausdrücklich dazu gegrabenes ganz rundes loch
geworfen, welches man gleich wieder zufüllet. so wes
nig umstände sie bei ihren leichenbegängnißen machen,
so ist doch ihre trauer eine der strengsten und beschwer
lichsten. alle anverwandte und gute freunde des
verstorbenen sind verbunden, solche drei monat lang zu
beobachten. während dieser ganzen zeit müssen sie
allein bleiben, und schlechterdings mit niemand reden.
man träget sorge ihnen ihren unterhalt zu schicken,
damit sie kein mangel in die notwendigkeit versetzen
möge , ihre einsamkeit zu unterbrechen. alle diese
völker fürchten sich aus aberglauben für den
gespenstern und poltergeistern, und sehen zu zeiten viele.
keiner von ihnen würde sich trauen des nachts ohne
begleitung auszugehen. oefters begehen sie aus furcht
torheiten, welche ihren nachbarn sehr beschwerlich
fallen. eine nacht unter andern, hörten wir plötzlich
einen großen lärmen, als wie von vielen trommeln
zugleich. wir engländer untereinander glaubten, es
wäre ein seind da, der uns angreifen wollte; dieß
war es aber ganz und gar nicht, sondern zwei biß drei
von
 
   

i88 reise in das südmeer 
 
von unsern guten indianern schlugen eines vermeinten
poltergeistes wegen mit aller macht auf die pferd
  häute, womit ihre hütte bedecket war, in der absicht,
diesen ungestümmen geist, der sie beunruhigte, dadurch
von sich zu treiben,
n
 .
die vielweiberei ist bei den patagonen unbe
kannt  sie haben nur eine frau, mit der sie sehr gut
leben. wann eine frau im kindbette lieget, darf nie
mand in ihre hütte kommen; es würde sich auch kein
mensch derselben zu nähern unterstehen, bis die frau
von selbst mit ihrem kinde auf dem arm herausge
het. alsobald wickelt man das kind in ein hammels
fell, und leget es auf eine art von trage, deren bo
den mit dem nämlichen felle gefüttert ist. die arme
und beine werden ihm mit ledernen riemen an das
holz fest gebunden, damit es nicht herausfallen kann,
diese maschine hänget man an den vier ecken auf
und bringet sie in bewegung, die den schlaf des kin 
des befördert. diese art die kinder einzuwickeln muß
vorteilhaft sein  denn es ist unerhört, einen ungestal
ten menschen unter ihnen zu finden. den einzigen
fehler bemerket man unter ihnen, daß bei allen das
hinterteil des hauptes sehr flach ist  welches aber
von nichts anders als dieser gewohnheit, die kinder
auf den rücken zu legen, ohne ein anderes hauptküßen,
ausser das holz der trage zu haben, herrühren kann.
nach ihrer niederkunft ruhen die frauen nicht
länger als zwei oder drei stunden aus, nachdem gehen
sie

oder beitrag zu ansons reisen. 89
sie, wie sonsten, wieder an ihre arbeit. alle morgen
bringen sie ihre kinder an den strom, und tauchen
dieselben, was vor wetter es auch sein mag, ganz
nakend hinein. dieser gebrauch härtet ihnen die haut  
ab, und macht sie so unempfindlich gegen die kälte, daß
sie im strengsten winter ganz nakend auf dem schnee
und eise liegen. alle diese indianer, sowohl
män  ner als weiber, tragen corallene, mit schellen
besetzte hals  upd armbänder. einen ähnlichen zierrat
führen sie unter der wade, unmittelbar über dem
oberteile des fußes. ueberdießflechten die weiber in ihre
ungemein lange haare kleinigkeiten von der nämlichen
gattung, welche ihnen ziemlich gut stehen. diese
kleinigkeiten kaufen sie von den spaniern, wann sie
friede mit ihnen haben, und vertauschen ihr pelzwerk
     
dagegen.  
alle frühjahre gehen die patagonen aufs streifen
aus, und bringen den ganzen sommer mit zu, die
wilden pferde zu jagen und zu fangen. als nun diese
glückliche zeit herbeigekommen war, baten wir auf das
inständigste, daß uns mögte die erlaubniß erteilet
werden, die jäger begleiten zu dörfen. anfangs hielt
es schwer, uns unserer bitte zu gewähren, unter dem
vorwand, daß wir weiter in das land hinein sollten
verschicket werden. wir wendeten uns an den könig,
und sagten ihm, daß es den engländern zu buenos
ayres nicht an freunden fehlte  wann man uns
hinführen wollte, würden sich leute daselbst finden, welche
sich ein vergnügen daraus machten uns, um welchen
preiß man auch wolle, loszukaufen.
diese

i9o reise in das südmeer 
diese rede mißsiel ihm nicht, und er antwortet,
daß uns sollte gewillfahret werden. es wurde also
beschloßen, daß wir mit einem trupp indianer
abreisen würden, welche sich gegen die östliche küste zu,
hundert meilen südwärts von buenos ayres, begeben
sollten. der einzige john duck, dessen farbe zu sei
nem unglücke allzuindianisch aussah, hatte nicht die
freiheit uns zu folgen, denn er war an einen herrn
verkauft worden, der ihn sehr tief mit sich in das land
hinein nahm, wo er wahrscheinlicher weise sein leben
endigen wird.
unsere reise dauerte lang. die ersten zehn oder
zwölf tage lebten wir lediglich von pferden, die wir
zu unserm unterhalte über die zahl mitgenommen hat,
ten, da wir auf unserm weg noch kein wildes
pferdangetroffen. bald hernach ließen sich aber diese tiere
haufenweise sehen, und die jagd nahm ihren anfang,
die indianer besitzen eine ganz verwundernswürdige
geschicklichkeit, diese pferde zu fangen. sie bedienen
sich dazu zweier verschiedenen arten, welche wir, eine
nach der andern, mit gutem fortgange haben anwen 
den sehen. alle verstehen sie vortreich die kunst ein
pferd wohl zu regieren  wann sie also sich der wilden
pferde bemächtigen wollen, so ist dieses ihre erste ist 
sie rennen ihnen nach, und führen einen langen
ledernen riemen bei sich, davon sie ein ende mit der
linken hand halten, und an das andere ende, so sie in
der rechten hand haben, eine schleife machen.
nachdem nun der reuter auf eine gehörige weite zu dem
tiere, dessen er sich bemächtigen will, gekommen ist,
w wirft

oder beitrag zu ansons reisen. 191
i
i
wirft er ihm die schleife über den kopf, und nur
selten mißlingt ihm sein wurf. ihre zweite art ist
diese  sie haben einen langen ledernen riemen, an
dessen beiden enden sie eine eiserne kugel, zwei pfund
schwer, stark befestigen  eine von diesen kugeln halten
sie in der hand, und drehen die andere sehr schnell, so
wie man es etwan mit einer schleuder tun würde,
herum. auf diese weise nähern sie sich dem viehe,
welches sie fangen wollen, und schleudern ihm ihren
riemen an die beine  wo das gewicht der kugel
verursachet, daß sich der rieme sehr stark herumschlinget.
zu gleicher zeit begiebt sich der reuter auf eine andere
sire, und hält das andere ende des riemens fest in
der hand. das vieh, dessen beine dadurch
verwickelt werden, stürzet über und über  alsobald fällt ein
anderer ausdrücklich dazu bestellter indianer über das
niedergeworfene pferd her, wirft ihm eine halfter um,
und hält es damit. diese wilden pferde werden in sehr
kurzer zeit zahm. es wissen auch diese indianer sehr
geschickt die vögel im fluge zu tödten, indem sie
eiserne kugeln auf eine entsetzliche höhe nach ihnen
schleudern. zu allen diesen uebungen richtet man sie von
ihrer ersten kindheit an, ab  diejenigen, so sich
darinnen hervortun sind am meisten geachtet, da hingegen
die, welche es nicht weit bringen, als ungeschickte
verachtet werden.
da wir hundert meilen weit von buenos ayres
ipmucm   baten wir unsern cacicken, einen von seinen
leuten

192 reise in das südmeer 
ten abzuschicken, dem stattafter nachricht zu geben,
daß sie drei gefangene engländer bei sich hätten, und
ihm den vorschlag zu tun, solche auszulösen. es
wurde ein eigener bot abgesendet, der bei seiner wie,
derkunft eine mit gold besetzte weste mitbrachte, welche
ihm der stattalter zur versicherung gegeben hatte,
daß er getreulich nach seinen versprechen, wegen unse
  rer loßkaufung wolle unterhandlung pflegen. wir er
hielten befehl, uns zur abreise auf den folgenden tag
fertig zu machen, und der cacick deutete uns an, daß
er uns selbst hinführen würde. unsere freude darüber
war sehr groß  denn wir sollten endlich wieder menschen
von unserer art sehen, und fühlten im grunde unsers
herzens die hofnung, wieder in den schooß unsers
  lieben vaterlandes zu gelangen. man brachte uns, so
bald wir zu buenos ayres angelanget waren, zu dem
stattalter, der den indianischen cacicken auf der
stelle vergnügte, indem er ihm das bewilligte lösegeld
auszahlte, und noch einige kleinigkeiten zum gebrauche
dieser guten leute beifügte. der cacick nahm auf das
freundschaftlichste von uns abschied, und wir bedankten
uns aufrichtig bei ihm, wegen seines gefälligen,
gütigen und edelmütigen bezeugens gegen uns, denn man
konnte wohl keine beßere begegnung, als wir erhalten,
verlangen, und wir hatten bei weiten nicht ursache,
die spanier, deren gefangene wir jetzo wurden, eben
so zu loben.  
nachdem uns der stattalter von unsern
begebenheiten einen genauen bericht abstatten lassen, gab
  cs

oder beitrag zu ansons reisen. 193
er uns auf unser wort frei. wie wir vernahmen,
hatten wir unsere befreiung dem herrn grei,
präsidenten des englischen aßientogerichts zu danken, der
sehr eiferig angehalten, daß man uns aus den händen
der indianer erlösen mögte  ja er erbot sich sogar, uns
auf seine kosten loßzukaufen. dieser dienst ist zu
wichtig, daß wir solchen nicht allentalben nach
verdienst rühmen sollten. der stattalter ließ uns
verschiedenemal holen, und setzte uns zu, catolisch zu
werden, und in königlich spanische dienste zu tretten. er
machte uns deßhalben die verführerischten vorschläge;
wir antworteten aber allezeit, daß wir protestanten
und engländer wären, und auch also zu sterben
hoffeten. nachdem er sah, daß wir unbeweglich waren,
schickte er uns als kriegsgefangene auf das schiff,
asia genannt, welches damals zu montevedio, einer
dreißig meilen von hier am ufer des flußes
gebaueten stadt lag. dieses schiff war des admiral
pizarro seines, der durch sturm zurückgetrieben, und
zu rio de la plata einzulaufen gezwungen worden,
wo es sehr übel zugerichtet angekommen war, indem
er über die hälfte seiner leute verloren hatte, nachdem
er das äußerste angewendet, um das vorgebirg horn
zu segeln, in der absicht, uns mit seinem geschwader
in der südsee vorzukommen.    
 
die stadt buenos ayres, welche wir verlaßen
mußten, ist ziemlich groß und voller kaufleute. es
ist schwer zu begreifen, wie sie daselbst sich erhalten
können, da die handlung dieser stadt blos auf die in
der nähe herumliegende portugiesische pflanzungen
ein  n geschränkt

i94 reise in das südmeer 
geschränkt ist  noch dazu wird dieser handel für einen
schleichhandel angesehen, und kann nur des nachts
getrieben werden. hier fließt der berühmte strom
de la plata, einer der größten in der welt  er ist zu
buenos ayres funfzehn gute meilen breit. die him
melsluft ist in dieser stadt ziemlich gesund  es sind
aber die stürme und die donnerwetter sehr häufig
daselbst, und tun manchmal viel schaden. alles eu
ropäische getraid artet hier nach zwei jahren aus,
und die bäume wachsen niemals groß,
wir trafen zu montevedio noch dreizehn andere
englische gefangene an, denen man uns zugesellte
und mit welchen wir über ein ganzes jahr am borde
des schiffes asia zubrachten. während dieser ganzen
zeit wurden wir als wahre sclaven gehalten. alle
morgen mußten wir den ueberlauf von vornen bis
hinten kehren, und hernach alle arbeit tun, welche
nur bedienten und jungen zugehörte. wann unsere
arbeit geschehen war, verschloß man uns zwischen den
verdecken, mit einer schildwache zu unserer
bewachung. bei dieser harten arbeit maaß man uns die
lebensmittel so sparsam zu, daß unsere kräfte dadurch
noch mehr erschöpfet wurden. unser ungemach litten
wir lange zeit mit gedult, konnten es aber in die
länge nicht mehr aushalten, und machten unter uns den
anschlag zu entfliehen, sollte es auch unser leben kosten.
wir erwählten dazu eine sehr dunkle nacht, die
wachsamkeit unserer schildwache desto beßer zu hintergehen.
unser vorhaben war, einer nach dem andern sollte in
das wasser springen, in der hofnung, wann wir an
  das
 

  
oder beitrag zu ansons reisen. 195
das land würden gestiegen sein, einige portugiefshe
wohnplätze nordwärts des flußes erreichen zu können,
ich sprang zuerst in das wasser, und kam nebst
noch einem an das land. die übrigen wurden
entdecket, und eben als sie uns nachfolgen wollten,
angehalten  es geschah sogleich ein kanonenschuß zur nachricht,
daß man uns nachsetzen sollte. wir marschirten bis
um zwei uhr nach mitternacht. ich war ganz nakend,
und mein camerad hatte nichts als sein hemd an 
indeßen wurde es diese nacht so kalt, daß wir fast vor
kälte umkamen. da uns nun die kräfte mangelten,
weiter zu gehen, verbargen wir uns in das schilf, um
ein wenig mehr bedeckt zu sein. bei anbruch des
tages sahen wir leute zu pferde ankommen, die uns
suchten  es siel ihnen auch nicht schwer uns anzuhalten,
denn wir waren so erstarret, daß es uns wäre
unmöglich gewesen, einen fuß zu bewegen. sie ließen uns
hinter sich aufsitzen, und brachten uns wieder nach
montevedio zurück, wo wir verurteilet wurden, drei
wochen lang täglich vier stunden die feßeln am halse
und an den beinen zu tragen.    
nach einiger zeit hätten wir das vergnügen den
herrn campbell, einen seeofficier vom zweiten
range, anlangen zu sehen, der schiffbruch mit uns
gelitten hatte, und bei dem hauptmanne cheap
geblieben war. als wir uns nun über diese angenehme
zusammenkunft nach einer so langen trennung genug
sam verwundert und erfreuet hatten  unterhielten wir
 
n 2. pss
 

196 reise in das südmeer 
   
uns von unsern wechselsweisen begebenheiten. ich
berichtete ihm umständlich den ganzen verlauf unserer
unglücksfälle, und bat ihn, uns alles was ihm zuges
stoßen war, seitdem wir ihn aus dem gesichte
verloren hatten, eben so genau zu erzählen, und er leistete
uns mit folgenden worten ein genügen.
es wird ihnen bekannt sein, daß ich bei ihrer
abreise von der wagersinsel mich auf die barge
gesetzet, und gestellet habe, als wollte ich mit ihnen
gegen die magellanische meerenge zufahren. indeßen
war ich jederzeit gesonnen gewesen, unzertrennlich bei
dem hauptmanne cheap zu bleiben, sowohl aus eifer
für seine person, als aus ergebenheit gegen meine
pflicht. ich begab mich nur in die barge in der
hofnung, ihnen einige von unsern leuten zu verführen,
und die barge selbsten ihm wieder mit zurück zu brin,
gen  denn ich sahe wohl ein, daß er mit dem boote
allein, welches sie ihm gelassen hatten, die reise gegen
norden, wie er entschloßen war, niemals würde uns
ternehmen können. ich hatte das glück, neun von un,
sern leuten dazu auf meine seite zu bringen, und man
vertrauete uns die barge an, mit dem auftrage,
etwas segeltuch, welches zu ausbeßerung der segel
auf der großen barke gebraucht wurde, zu holen. wir
führten die barge in die wagersinsel, und waren fest
entschloßen, nicht mehr zu ihnen zu stoßen. der
hauptmann empsieng uns mit allem nur möglichen
vergnügen, und bewirtete uns mit dem wenigen vorrache,
den sie ihm gelaßen hatten. alle unsere sachen waren
am borde des speedwel, welche wir gern nebst unserm
   t teil
2
   
v

 
 
oder beitrag zu ansonsreisen. 197
       
teil von lebensmitteln daraus zurückgenommen hätten 
wir wendeten, wie sie sich erinnern müßen, unsern
möglichsten fleiß an, solche wieder zu erhalten, sie
waren aber so hart, uns abzuweisen, ohne daß sie uns
nur das geringste, weder von denen uns zugehörigen
  sachen, noch von den lebensmitteln die wir fodern
konnten, überlassen wollten. der hauptmann,
welchem wir diese unbarmherzigkeit berichteten, sagte zu
uns    meine herren  weil diesem nicht mehr
abzu  helfen ist, werde ich die wenigen lebensmittel und
  sachen, so sie mir gelassen haben, mit ihnen
tei  len.   diese teilung machte er auf der stelle,
und ich bekam auf meinen teil drei hemden und zwei
westen.
g
da wir uns nun in unserer unglücklichen insel ohne
hofnung eines menschlichen beistands verlassen fanden,
verzweifelten wir dennoch nicht an unserer befreiung.
wir mußten gleich anfangs lebensmittel zu bekommen
suchen, und es bestund die ersten tage über unsere
beschäftigung in weiter nichts als muschelsammlen, um
die wenigen lebensmittel, welche wir noch vorrätig
hatten, zu sparen. es waren unserer in allen zwölf;
kurz hernach aber stieg unsere anzahl bis auf zwanzig,
weil wir uns über sieben bis acht von unsern leuten
erbarmen wollten, die ihrer strafbaren aufführung
wegen auf einer benachbarten küste waren gelaßen worden.
der hauptmann bewilligte ihre aufnahm, indem er sie
brauchen zu können glaubte, denn ob uns schon
beiunserm zustande die große anzahl der mäuler sehr zur
 
n3last

198 reise in das südmeer 
last sein konnte, so war uns doch die menge der hän  
de noch viel nötiger.
unsere beide kleine fahrzeuge brauchten
notwendig eine ausbeßerung. wir zogen sie an das ufer, und
wurden alle handwerksleute und zimmerleute. der
hauptmann selbsten, der seit dem schiffbruch beinahe
nicht aus seinem zelte gekommen war, bezeigte sich als
einer der geschäftigsten dabei. er holte waßer und
holz, und mittlerweile daß unsere werkleute arbeite
ten, schürte er das feuer an, und besorgte die küche
auf das beste. den ganzen monat november durch
war das wetter so schlimm, daß wir weder fische noch
muscheln mehr haben konnten. der vorrat des
hauptmanns war bald gar verzehret, und unsere ganze
nahrung bestund damals blos aus seegras, welches
in leuchterunschlitt von uns gebraten wurde, das wir
längst dem gestade auflasen, und von dem gestrandeten
schiffe dahin geschwommen war. dieser schreckliche
mangel an lebensmitteln, welcher sehr lang anhielt,
schwächte uns so sehr, daß wir nicht mehr die kräfte
hatten zu gehen. unterdeßen kam ein canot mit
indianern zum vorschein, die uns aber keinen großen
beistand mitbrachten  wir erhielten weiter nichts als
einige wilde hunde von ihnen, woraus wir eine
vortrefliche malzeit machten. wann es das wetter
erlaubet hätte, würden uns diese indianer muscheln gesi
schet und seekälber getödet haben  die see war aber
so stärmisch, daß ihnen dadurch alle gelegenheit
benommen wurde, uns so gute dienste zu leisten. sie
blieben
 

 oder beitrag zu ansons reisen. 199
h blieben nur einen tag beiuns, und wir bekamen solche
einen ganzen monat nicht wieder zu sehen.
 
h diese ganze zeit über sahen wir uns dem
schrecklichsten elende ausgesetzet. unsere einige hülfe war
auf die jagd der seevögel zu gehen  manchesmal nun
  trug es sich zu, daß wir welche tödeten, das bedeutete
aber gar wenig den hunger, so uns verzehrte damit zu
stillen. der hauptmann hatte einen kleinen vorrat
  von mehl aufgehoben; diesen vorrat sparete er uns
klüglich auf die reise, welche wir unternehmen
wollten, und während derselben, wie man ganz natürlich
voraussehen konnte, wir mehr als einmal der gefahr
an allen mangel zu leiden, würden ausgesetzet sein.
drei aus unsern leuten, die fast vor hunger starben,
g entdeckten diesen vorrat, und konnten der versuchung
einen teil deßelben zu entwenden, nicht widerstehen.
dieser diebstal wurde durch einige weise spuren, wel,
  che man in dem zelte dieser elenden wahrnahm,
entdecket. man war allgemein gegen sie erbittert  der
hauptmann ließ sie auf der stelle in verhaft nehmen,
und da sie ihr verbrechen ohne anstand gestunden,
wurden sie verurteilet, sechshundert peitschenhiebe zu
bekommen, hernach auf eine benachbarte insel gebracht,
und dort gelassen zu werden. einer von den
verbre  chern rettete sich mit der flucht, in ansehung aber der
s zween übrigen wurde das urteil mit der äußersten
strenge vollzogen.    
die schwierigkeit lebensmittel zu bekommen
wur  de täglich größer, wir versuchten also eine reise an das
,   n 4
gescheis
 . a

200 reise in das südmeer 
gescheiterte schiff zu tun, und zu sehen, ob wir das
selbst nicht einige noch übrige lebensmittel fänden.
dieser einfall gelang uns  denn wir waren so
glücklich, drei tonnen gesalzen rindfleisch herauszubringen,
wovon wir bis zu unserer abreise leben konnten. wir
rösteten seegras in rindsfett, und diese vermischung
diente uns statt des brodes. auf dieser insel
wächset eine art wilden portulacks, den wir mit unserm
fleische kochen ließen, welches uns eine nicht
unangenehme suppe gab. zu allem unglück hatte dieser
portulack eine abführende eigenschaft, und brachte eine
so beschwerliche wirkung bei uns hervor, daß wir uns
deßelben gar nicht mehr bedienen durften.
allerlei ursachen trieben uns an, die
wagersinselhurtig zu verlaßen und zu suchen, einem bewohnten
lande näher zu kommen. sobald unsere beiden klei
ne fahrzeuge fertig waren, ließen wir solche in das
wasser. die herren cheap, byron und der
wundarzt, setzten sich nebst acht mann zum rudern in die
barge  wir aber, herr hamilton und ich, begaben
uns, nebst noch vier ruderpurschen, auf das boot.
kaum aber waren wir einige meilen in der see
gesegelt, als der wind heftig zu wehen ansieng  in
kurzer zeit wurde das meer so ungestümm, und die
wellen so hohl, daß wir aus furcht unterzusinken, die
die wenigen gerätschaften und lebensmittel, welche
wir am borde hatten, in die see werfen mußten.
mit dem bittersten schmerzen schritten wir zu diesem
äußersten mittel; jedoch die vorstellung eines unvers
    
meidli
oder beitrag zu ansonsreisen. 201
meidlichen todes machte, daß wir alle gründe die wir
hatten, wenigstens einige lebensmittel zu retten,
hintansetzten. das vertrauen auf gott war also das
einzige mittel so uns noch übrig blieb. wir schiffeten
auf ein ohngefähr in einer tobenden see herum,
waren der gewalt der winde überlaßen, und die nacht
wollte uns überfallen, ohne zu wißen, wo wir uns
befanden. um die wellen, welche beständig in unser
boot schlugen, abzuhalten, müßten wir uns, ich und
herr hamilton, mit dem rücken gegen das hinterteil
stellen, indem wir uns bemüheten, das wasser, so uns
überschwemmete, zurückzustoßen. der wind trieb uns
ohne unterlaß gegen die küste und wir konnten seinem
ungestümme unmöglich widerstehen. wir erwarteten
nur den augenblick, da wir an irgend einer klippe
scheitern würden, und ein jeder unter uns bereitete sich,
so gut er konnte zum sterben, als wir eine durchfahrt
zwischen den klippen entdeckten, durch welche wir
mutig fuhren, ob sie schon so eng war, daß wir kaum
unsere ruder darinnen bewegen konnten, und so bald
wir durch diesen engen weg gesegelt waren, ein baßin
mit sehr stillen wasser antrafen. das boot, so wir
aus dem gesichte verloren hatten, fuhr kurz nach uns,
in den nämlichen engen weg hinein  diese
zusammenkunft machte uns ein vergnügen, das nur von
denjenigen kann empfunden werden, so gleiche zufälle
mit uns erfahren haben.
n wir

202 reise in das südmeer 
wir suchten einen zum aussteigen bequemen platz,
und hatten viele mühe eine zugängige stelle zu fin
den, da diese bucht von allen seiten mit hohen und
senkrechten felsen umgeben war. nach vielen suchen
erblickten wir einen kleinen fleck, wo das land ebener
war, als sonsten, daselbst wir die nacht zubrachten,
indem wir auf den harten steinen lagen, und nichts
als den himmel zur decke hatten. damals sehnten
wir uns recht nach dieser unglücklichen wagersinsel,
die von uns so eilfertig war verlaßen worden, ob wir
schon daselbst keine solche unbequemlichkeiten, wie auf
diesen unfruchtbaren klippen hatten auszustehen gehabt.
es gefror diese nacht so stark, daß wir bei unserm
aufwachen vor kälte fast ganz erstorben waren. des
sen ungeachtet giengen wir in aller früh wieder zur
see. des unruhigen meeres und widrigen
windes wegen, mußten wir den ganzen tag beständig und
stark rudern. gegen abend segelten wir zwischen
vielen kleinen inseln hin, an das land zu kommen, und
uns da in sicherheit zu setzen,
seit dem vorigen tag hatten wir nichts geeßen,
und fanden zu unsern unterhalte weiter nichts als
einige seepflanzen, welche wir unzugerichtet
verschlangen. das erdreich, wo wir uns befanden, war feucht
und sumpfigt, und es regnete auf uns außerordentlich
stark  uns nun dafür zu bewahren, zogen wir das
große seegel von der barge an das land. die
ganze nacht hörte es nicht auf zu regnen, und wir
zündetert

oder beitrag zuansons reisen. 203
ten vergeblich ein feuer an, denn wir konnten uns
niemals trocknen. am folgenden tag zerstreueten wir
uns ungeachtet des regens alle, holz, wasser, und
lebensmittel zu suchen. wir waren so glücklich einige
wilde gänse zu schießen, davon wir die drei tage über,
so wir in diesen moräften zubringen mußten, lebten 
denn das schlimme wetter erlaubte uns nicht, wieder in
die see zu gehen,
 als wir aus dieser sumpfigten bay abfuhren, hat
ten wir einen ziemlich guten wind. wir brachten
einen ganzen tag zu längst den inseln hinzufahren,
und die vorgebirge zu besegeln. des nachts liefen
wir in eine bay ein, wo wir zwar sehr sicher lagen,
aber nicht das geringste zu eßen antrafen. das einzige
was unsere aufmerksamkeit auf sich zog, war ein
gewißes rotes holz, welches grün eben so gut brannte,
als das dürrste holz. davon schüreten wir große und
tüchtige feuer an uns hiedurch, obgleich schlecht, für
das gezwungene fasten, so wir beobachten mußten, schad,
los zu halten,  
am folgenden tag wurden wir mit einem frischen
  winde begünstiget, der uns in kurzer zeit an eine sehr
hoch liegende und nur durch einen ziemlich engen
canal von dem festen lande abgesonderte insel brach,
te. auf dieser insel stiegen wir aus, wo wir zu
allem glücke verschiedene arten von wildprät fanden,
welches uns eine sehr gute abendmahlzeit verschaffete,
die

204 reise in das südmeer 
die wir höchstnötig hatten. unsere liegerstatt war
gar nicht bequem ; wir streckten uns auf das überaus
steinigte ufer hin, und schliefen so gut wir konnten.
als wir aufwachten, sahen wir, daß das wetter unge
mein heiter war, und entdeckten in einer großen
entfernung nordwärts eine insel mit einem sehr
niedrigen boden. wir bildeten uns ein, daß dieses die
insel nuestra segnora del soccorro, unter dem fünf
und vierzigsten grade südlicher breite sein müßte,
weil wir unserer rechnung nach, vierzig grade gegen
norden, von der wagersinsel entfernet zu sein
dachten  zweifelten also keinesweges, daß nicht das
beschwerlichste unserer reise schon vorbei wäre,
in dieser meinung näherten wir uns herzhaft
dieser glückseligen insel, erkannten aber unsern
jrtum gar bald  denn als wir einige zeit zwischen dem
festen lande und der landspitze, die wir für eine
insel hielten, gesegelt waren, befanden wir uns in
dem grunde einer geräumlichen bay, und mußten,
um die landspitze zu besegeln, den weg wieder
zurück nehmen. die nacht übersiel uns, ehe wir
solche hatten umsegeln können, und wir blieben in einer
bucht, wo das wasser ganz ruhig war. herr
hamilton stieg an das land, und schoß eine wilde gans,
welche wir in unserm boote miteinander verzehrten.
die auf der barge verdroß es ungemein, daß wir
uns nicht erbotten hatten, diese gans mit ihnen zu
teilen.

oder beitrag zu ansons reisen. 2o5
teilen. sie gaben am folgenden tag ihre
empfindm  r lichkeit darüber zu erkennen, indem sie, ohne uns ein
  wort zu sagen, abreiseten. wie wir sie in der see
z erblickten, ruderten wir mit aller gewalt, ihnen
nachzukommen. dieser tag war für beide sehr mühsam,
denn es gieng ein heftiger mit regen begleiteter wind.
wir mußten die nacht in einer sandigten bay, an
  unsern rudern zubringen, wo wir einiges
muschelwerk und seegras fanden,
a.
 
m der folgende tag war nach unserer rechnung
der christtag des tausend, siebenhundert, und zwei
und vierzigsten jahres. wir lichteten gleich des
morgens den anker und ruderten, da das wetter
ziem  lich still war, gegen eine sieben bis acht meilen davon
i. entfernte erdspitze. als wir nahe genug
dabeiwag  ren, befahl mir der hauptmann hinzufahren, und
mich nach einem guten ankerplatze umzusehen.
derohalben näherte ich mich dem ufer, und entdeckte bald
s  eine schöne sandigte bay, welche ich zum anländen
d  für sehr tauglich hielt. indem wir aber
hineinfahr ren wollten, warf ein heftiger wellenstoß unser boot
s  an das land, und wir brauchten sehr lang, ehe wir
r    solches wieder in das wasser bringen konnten. die
es in der barge, denen noch die gans, so wir verzehrer
es hatten, im sinn lag liefen, an statt uns zu hülf zu
. kommen, beßer gegen norden in eine andere bay ein.  
dieser ihrer unbarmherzigkeit wegen befürchteten wir
c  alle
4

2c6 reise in das südmeer 
    
alle folgen einer trennung, als wodurch unsere un 
fälle den höchsten gipfel würden erreichet haben.
w
wir eilten unser boot wieder flott zu machen,
und brachten es zuweg, indem wir uns in das was
ser begaben, und es mit aller gewalt in die höhe
hoben. es brauchte viel mühe solches auszuleeren, denn
die flut hatte es beinahe ganz angefüllet. nachdem
wir endlich wieder in die see gegangen, stießen wir
zu der barge, und hatten nicht einmal wasser zum
trinken, noch trockene wäsche. wir verlangten ein
wenig wasser, und man hatte die grausamkeit uns
solches abzuschlagen. wie nun der allzuheftige wind
uns nicht zuließ, anderswärts welches zu holen, mußten
wir diese nacht also bei der barge zubringen, da
wir vor frost zitterten, und vor hunger und durst
fast starben.
am folgenden tag lichteten wir bei einem sehr
schlimmen wetter die anker zugleich. wir ruderten
blos an der küste hin und suchten allentalben, aber
vergeblich, lebensmittel. als wir nicht weiter kommen
konnten, kehrten wir wieder an den ersten ort, wo
wir die vorhergehende nacht geschlafen hatten, zurück,
und fanden durch vieles suchen, muscheln und einige
seepflanzen, welche uns zur abendsuppe dienten.
 a
  wir

     
oder beitrag zu ansons reisen. 207
wir mußten ein vorgebirg umsegeln, welches sich
in drei spitzen teilet verschiedene tage nacheinander
versuchten wir solches zu umsegeln, der widrige wind
hinderte uns aber dergestalt, daß wir nach vielen
bemü hungen stets an den nämlichen ort wieder zurückkehren
mußten, woselbst dir also sehr lang aufgehalten
wurden. während dieses gezwungenen aufentaltes nun,  
beflisse sich jeder unter uns lebensmittel zu finden.    
wir trafen verschiedene seekälber und eine menge
muscheln an. diese gelegenheit zu einer guten mal
zeit tröstete uns ein wenig über das anhaltende
schlimme wetter,   
.
 eines tages, als wir uns hin und her auf dem
lande zerstreueten, trieb die ungewöhnlich starke flut
so starke wellen gegen unsere an ihren haken
befestigte fahrzeuge , daß sie das boot anfüllten und in
grund senkten  einer von den zwei darauf gebliebenen
personen ersof, und der andere hatte mühe sich durch
schwimmen zu retten; der verlust des bootes setzte
uns in die größte verlegenheit. die barge war zu
klein, als daß wir alle darinnen konnten platz haben.  
es ward beschloßen, vier von unsern seeleuten an
land zu laßen und man suchte diejenigen aus, so am
wenigsten zu gebrauchen waren. man ließ ihnen waffen
nebst etwas pulver und blei, damit zu sehen, wie sie
zurecht kämen. der heftigste schmerz hatte uns ins,
gesammt eingenommen daß wir genötiget waren dieses
s  zu

208 reise in das südmeer 
zu tun es war aber nichts anders möglich. wir
verließen also diese elenden, welche ihr unglück ziemlich
standhaft ertrugen, und als sie uns abreisen sahen,
dreimal riefen  es lebe der könig 
es war nun weiter nichts übrig, als das
vorgebirg zu umsegeln, welches uns schon so viel mühe
gemachet hatte  hernach glaubten wir ziemlich nahe bei
der küste von chili zu sein. wir versuchten es  der
wind war uns aber so entgegen, und verursachte eine
so heftige flut, daß wir nochmals mußten die hof
nung, das vorgebirg zu besegeln, aufgeben, und in
unsere bay zurückkehren, wo wir die ganze nacht bei
unserm rudern zuzubringen genötiget waren, denn
wegen der starken brandung an dieser küste traueten
wir nicht an das land zu steigen, als wordurch wir
uns einem unvermeidlichen untergange würden
ausgesetzt haben.
es waren schon mehr als sechs wochen vorbei,
daß wir die wagersinsel verlassen hatten. wir
befanden uns ohne lebensmittel und ohne kleider  mir
insbesondere war nichts übrig, wie ein altes hemd, ein
paar hosen, eine weste und ein hut, hatte aber
weder schuhe noch strümpfe. die schwierigkeiten,
welche sich unserm vorhaben, das vorgebirg zu
umsegeln, unaufhörlich entgegen setzten, bewogen viele von
unsern leuten zu dem vorschlag, man sollte wieder in
die wagersinsel zurückkehren. der lange aufentalt,
      den
 

oder beitrag zu ansons reisen. 209
den wir auf dieser insel gehabt hatten, ließ sie uns
allen für ein zweites vaterland ansehen, und die seit
unserer abreise erlittenen beschwerlichkeiten überzeugten
uns, daß wir in dieser insel nicht so übel daran sein
würden als allentalben anderwärts. gleich anfangs
war die frage, ob man die barge nicht verlaßen, und
die reise zu land machen sollte. als wir aber dieses
etwas reiflicher erwogen, begriefen wir, daß es uns nie
mals würde möglich sein, einen gangbaren weg durch
das gehölz und die moräste, womit die küste angefüllet
ist, zu bahnen. endlich entschloßen wir uns, zur see
wieder in die wagersinsel zurückzukehren, ohne andere
hofnung, als unsere unglückliche tage daselbst zu
endigen. sobald wir diesen entschluß gefaßet, dachten
wir an die elenden, so wir verlassen hatten  denn wir
glaubten, daß es eben so gut wäre, sie mitzunehmen, um
alle insgesammt umzukommen. wir sengen an sie zu
suchen, konnten aber nichts anders als eine von ihren
flinten und etwas munition finden; daher wir
glaubten, daß sie wahrscheinlicher weise vor elend gestorben
sein müßten. nachdem wir keine hofnungmehr hatten
sie wieder zu sehen, bemüheten wir uns einen guten
vorrat seekälber auf die reise anzuschaffen. unter
andern tödteten wir ein weibchen, so eben ausschütten
wollte. ich aß von der leber dieses tieres, welches
mir ein hitziges sieber zuzog, davon sich mein körper
bis auf die füße abschälte. .  
     
   q . .   gegen

210   reise in das südmeer 
gegen das ende des jänners, tausend,
siebenhundert und zwei und vierzig, reiseten wir nach der wagers
insel ab. die ersten drei tage über siel uns wind und
regen sehr beschwerlich. wir mußten die see halten,
  dabei wir nichts zu eßen hatten als unser seekalb, wel
ches zu verderben ansieng. am vierten tage stiegen wir
an einer sehr unzugängigen küste aus. ich war noch
sehr krank, und wollte dennoch an das land gehen. mei
ne beine waren so schwach, daß, als ich einen fehltritt
tat, ich von einem felsen auf den andern, und von da
in die see herabstürzete, wo ich beinahe ersoffen wäre,
so sehr hatte mich mein fall betäubet. nachdem wir
unsern lauf von hier fortsetzten, stunden wir fast
immerwährende stürme aus. mehr als einmal sahen wir
unsern untergang vor augen, da uns der wind mit
ungestümm gegen das ufer trieb, an welches die wellen
der flut mit einem schröcklichen getöse schlugen. wir
kamen endlich an eine von den inseln, wo wir schon
einmal gelandet hatten, und vermeintendaselbst muscheln
im ueberfluß anzutreffen, es waren aber so wenige da,
daß ich ein altes stück leder von einem seekalbe, daraus
ich mir schuhe gemacht hatte, verzehren mußte. mein
hunger war so außerordentlich stark, daß ich dieses
gericht für vortreflich hielt. auf dieser insel fanden wir
ein zurückgelaßenes indianisches canot, welches uns
dienlich zu sein schien, den verlust unsers bootes zu
ersetzen. als wir abfuhren, hängten wir es an das
hinterteil unserer barke  nach einer ziemlich kurzen seefahrt
      mit

oder beitrag zu ansons reisen. 211
mit unserm rudern entdeckten wir die wagersinsel, s
und liefen kurz hernach in die cheapsbay ein.    
wir waren insgesammt sehr ausgehungert, indem
wir seit drei tagen von nichts als einigen wilden
kräutern gelebet hatten. nachdem wir unsere barge
angehänget, war die erste sorge unsere alte hütten zu
besuchen. eine davon trafen wir sorgfältig zugeschloßen
an , und fanden sie mit einer menge eisen, und andern
von unserm schiffe weggenommenen dingen angefüllet.
n.
wir mutmaßeten, daß sie seit unserer abreise von
indianern wäre bewohnt gewesen  da allen denen, die wir
bisher gesehen hatten, der gebrauch des eisens
unbekannt zu sein schien, und sie nicht viel daraus machten
glaubten wir, daß diese letztern mit den spaniern
einiges verkehr hätten. indem wir allentalben suchten,
entdeckten wir einen vorrat von seekälbern, welchen
die indianer in dem gebüsche verstecket hatten. das
fleisch war so verdorben, daß niemand außer uns, auch
nur den geruch davon hätte vertragen können. wir
eheilten solches gleich, und verzehrten es mit großer
begierde.          
       
        
die ersten vierzehn tagelitten wir den größten
mangel von der welt, indem uns das schlimme wetter
muscheln zu fischen hinderte, und wir nur mit vieler mühe
einige schlechte kräuter fanden, die wir unter den
klippen abpflückten. einige stücke rindfleisch, welche
o2wir
.  
   

212 reise in das südmeer 
 
wir auf dem wasser daher schwimmen sahen, waren fast
die einzige hülfe, so uns die vorsehung zusendete. gegen
die hälfte des hornungs kamen zween canote mit
indianern an. einer unter diesen leuten war von der
insel chilöe gebürtig, und sprach ein wenig spanisch.
wir taten ihm den vorschlag, uns auf diese insel zu
führen, und versprachen, ihm nach unserer ankunft das
selbst, die barge nebst allen dem, was wir am borde
hätten, zu überlassen. der indianer bewilligte dieses,
und gleich darauf schaften wir nach möglichkeit
lebensmittel zu dieser reise an. tags vor unserer abreise
stahl ein bootsknecht von uns, die kleidereines seiner
cameraden, und flüchtete sich in das holz. wir
suchten ihn vergeblich, und hörten weiter nichts mehr von
selbigem reden. ein noch viel gefährlicherer zwist er
hob sich zwischen dem hauptmann cheap und herrn
hamilton. es betraf ein stück rindfleisch, welches
dieser letztere, ohne dem hauptmanne etwas davon zugeben,
verzehret hatte, der dann darüber so aufgebracht wurde,
daß er den herrn hamilton auf der insel zu laßen
bedrohete. zu allem glücke zog dieser streit keine folgen
nach sich, und wir reiseten am sechsten märz, des tausend,
siebenhundert, und zwei und vierzigsten jahres, ab.
nach drei tagen kamen wir in eine große bay, wo
sich die frau unsers indianers in ihrer hütte mit zwei
indianern befand. in dieser kleinen wohnung hielten
wir uns zweimal vier und zwanzig stunden auf,
her              nach
       

oder beitragzuansons reisen. 213
nach setzten wir uns, nebst unserm führer, seiner frau,
und kindern zu schiffe. wir waren bald an der
mündung eines stromes, über den man fahren mußte.
von acht uhr des morgens, bis um sechs uhr des
abends, matteten wir uns ab, die heftigkeit seines
laufes zu überwinden. durch die hungersnot waren wir
dergestalt entkräftet daß nachmittags einer von unsern
leuten darüber starb. aus dieser schrecklichen mündung
liefen wir, und waren vor arbeit und schwachheit fast
hin  als wir an das land kamen, fanden wir wilden
portulack und etwas muscheln, woraus dann unsere
abendmalzeit bestund.  
an diesem tag begieng der hauptmann eine
handlung, so die ganze gesellschaftgegen ihn aufbrachte.
während daß wir uns über den fluß zu setzen bearbeiteten,
und nichts dabei zu eßen hatten, zog er öffentlich ein groß
ses stück von einem seekalbe heraus, und verzehrte sol 
ches sehr begierig, ohne sich die mühe zu geben, einem
unter uns, die wir fast hungers starben, nur das min ,
deste davon anzubieten. des abends hörte ich, daß sich
unsere leute über dieses schändliche bezeugen sehr aufhiels
ten, und untereinander sagten, man würde wohl tun,
sich den hauptmann vom halse zu schaffen und ihn zu
verlassen.
sobald der tag anbrach, reisete der indianer nebst
seiner frau und kindern ab, seekälber für uns zu
su  o3chen.

a    
   ,
214 reise in das südmeer 
chen. er bezeichnete uns einen ort, wo wir muscheln
finden könnten, und wir fuhren mit unserer barge dahin.
gleich nachdem wir ausgestiegen waren, zerstreueten wir
uns, einen häufigen vorrat von lebensmitteln
zusammlen. den augenblick traten sechs der unserigen, welche
es miteinander verabredet gehabt, wieder in die barge,
gengen in die see und wir haben sie niemals mehr
gesehen.
es blieben unserer fünf den hauptmann
mitgezählet, ohne waffen, ohne kleider, und ohne einige
hülfe, in einer wüste, da nichts als wälder und klippen
waren. dieser augenblick, der schrecklichste zeitpunkt
unsers lebens, kündigte uns anfänglich vor die zukunft
nichts als eine vereinigung alles unglücks an. wir
suchten uns mit standhaftigkeit und mut zu bewafnen,
um der verzweiflung über eine so grausame verlaßung
nicht zu unterliegen. nach einiger zeit entdeckten wir in
der see einen kahn. wir liefen an den strand,
winketen mit unsern hüten, banden ein schnupftuch an eis
ne lange stange, und gaben uns so viele mühe, daß
sich der kahn zwar näherte, aber wegen der starken
flut nicht landen konnte. er wendete sich westwärts
wohin wir ihm nachfolgten, und endlich die zufriedenheit
hatten, selbigen anländen zu sehen. es war dieses
unser indianer nebst seiner frau, welche uns seit einigen
tagen verlassen hatten, lebensmittel für uns zu suchen.
sie hatten einen jungen indianer bei uns gelassen, den
  unsere
   
          
  
oder beitrag zu ansons reisen. 215
unsere leute auf der barge zu einem führer mit sich
genommen. diese guten leute bildeten sich ein, da sie
denselben nicht wieder antrafen, daß wir ihn ermordet
hätten  sie befürchteten selbst ein ähnliches schicksal zu
haben, und jammerten sehr beweglich darüber. wir ließen
es an nichts ermangeln, ihnen die furcht zu benehmen,
indem wir ihnen sehr stark versicherten, daß ihrem
cameraden nichts übels wiederfahren würde, daß unsere
  leute ihn nur mitgenommen hätten, um desto sicherer
auf die insel chiloe zu kommen, und daß wir endlich
alle freundschaft gegen sie haben würden, wann sie uns
nur den nämlichen dienst leisten wollten.  
unsere reden und versicherungen, welche auf
richtig zu sein schienen, überredeten sie  hierauf zogen
sie ihre canots an das land, wo wir vierzehn tage
bleiben mußten, indem sie uns die ankunft einiger
anderer indianer berichteten, welche versprochen hatten,
sich daselbst mit ihnen zu vereinigen. die wenigen
lezu, uns für dem verhungern zu schützen. die frau,
welche eine geschickte taucherin war, suchte uns von
zeit zu zeit muscheln und fische im grunde des mee
res auf. wir wurden also biß zur ankunft der
bemelden indianer ziemlich sparsam ernähret. sie
brachten uns seekälber mit, und auf einer jagd, welche
sie tages nach ihrer ankunft anstelleten, tödeten sie
 1 o4 mehr
bensmittel, so sie mitgebracht hatten, reichten kaum

216 reise in dassüdmeer 
mehr dann dreihundert wilde vögel. so lang dieser
vorrat dauerte, waren wir ziemlich gut unterhalten
wir mußten aber diesen vorteil durch die
unterwürfigkeit erkaufen, in welcher unsere indianer uns hielten,
die unsere herren zu sein glaubten, weil sie uns damals
an der zahl überlegen waren, und einen unumschränkten
gehorsam von uns foderten,  
  ,
ihre art zu fischen ist sonderbar genug. sie gehen
fast bis an die schultern in das wasser, und stellen das
rinnen ihre netze aus, die sehr kurz sind. jeder ist mit
einem stabe versehen, womit sie auf den fisch, wann
er springet, schlagen, und ihn also in ihre netze stürzen.
ihre hunde sind abgerichtet in das wasser zu gehen,
welche den fisch durch ihr starkes bellen erschrecken und
in das garn jagen  einige von diesen hunden tauchen so
gar unter, und fangen den fisch im wasser. ihre
weise die seekälber zu fangen, ist nicht weniger seltsam.
von forne haben sie nicht das herz sie anzugreifen, indem
diese tiere sehr mutig sind, und sich verzweifelt wehrenz
sondern streichen mit ihren canots längst dem ufer hin,
und wann sie seekälber am lande sehen, überfallen sie
solche hinterwärts gehen auf sie los, und schlagen die
selben mit keulen tod. auch im wasser wissen sie solche
zufangen. dazu haben sie eine art von großen säcken
aus seekalbfellen mit einer sehr weiten oefnung, die
durch einen strick zugezogen wird, davon das ende stark
am uferbevestiget ist. ein indianer begibt sich in das
  wasser,

  oder beitrag zu ansons reisen. 217
wasser, und hält die oefnung dieses sackes dem
seekalbe vor, ein anderer indianer aber erschrecket solches 
dieses unterläßt niemals, auf den so es angreift los zu
springen,undfället in den sack, dergleich zugezogen wird;
womit es gefangen ist.
in diesen gegenden giebt es eine große menge
wilder vögel, unter denen eine art von gänsen zu bemerken
ist, die nicht flieget, aber ebenso geschwindaufdem was
ser läuft, als die andern fliegen. dieser vogel hat sehr
zarte pflaumfedern, welche die indianischen weiber
spinnen. sie machen decken daraus, so sie an die
spanier verkaufen  deren ich welche gesehen habe, die sehr
schön waren. diese vögel zu fangen, gehen die
indianer des nachts an das ufer, und nehmen eine
baumrinde mit sich, welche wie ein licht brennt, wenn sie
wohl getrocknet ist. daraus machen sie fackeln, so
sie anzünden. die vögel, welche von dieser helle
verblendet werden, bleiben unbeweglich sitzen, und lassen
sich mit stecken tod schlagen.
 
.
es giebt hier verschiedene indianische völker, deren
einige sich patagonen, andere coucous, und noch
andere chonas nennen. bei den coucous hatten wir uns
am längsten aufgehalten. sie sind sehr sanftmütig, aber
außerordentlich grob und abscheulich unflätig. die läuse,
davon sie wimmelten, sind ein sehr köstliches gericht für
sie. eines tages sah ich, daß der liebling unter den
frauen, von einem dieser indianer,  denn sie haben des
o5ren

218   reise in das südmeer 
ren mehrere,  die läuse von dem kopfe eines ihrer kin 
der herabnahm, und solche besonders in einer muschel
aufhob  ich wollte die ursach davon wissen, und hörte,
daß es ihren mann damit zu bewirten geschäh. fast
alles fleisch eßen sie gebraten. sie stecken solches an
einen langen stab, davon die spitze dem feuer
gegenüber in die erde geschlagen ist, und drehen diesen stab
beständig bei dem andern ende herum. ihr gebratenes
zu beträufen, geben sie einem von ihren kindern ein stück
fett in den mund, das es käuet, und so wie es schmilzt
auf das fleischspeiet. alle diese unfätereien, welche
uns bei jeder andern gelegenheit würden eckelhaft gewes
sen sein, ertrugen wir ohne mühe  indem wir uns sehr
glücklich schätzten, auf diese art nur etwas zu unserm
unterhalte zu bekommen.
in dem umgang mit dem frauenvolke sind diese
indianer sehr frei  denn sie tragen kein bedenken ihren
schwestern und eigenen töchtern beizuwohnen, und
mutter und tochter zugleich zu heuraten. von ihrer
religion habe ich niemals etwas begreifen können. sie
haben gewiße feste, welche sie auf eine seltsame weise
seiern. in der größten von ihren hütten, wo sie eine
menge lebensmittel zurichten, versammlen sie sich alle.
mittlerweil nun, daß einige das fleisch zerstücken, und
es braten laßen, singen und pseifen andere, und machen
ein geschrei, welches uns ehe wir daran gewöhnt waren,
schrecken einjagte. einige fallen in schreckliche
verzückungen; in diesem anfall der raserei nehmen sie
glü    hende
   
 
 

oder beitrag zu ansons reisen. 219
 . ä.
s
a
. . .
 
s
 c
st
x
 
   
y ,
g
g
ps
   
t 
res  
es
f.
si
s
hende brände, und drohen alles mit feuer anzustecken.
unterdessen nun, daß sie sich als leibhaftig besessene
gebärden, nehmen andere, ich weiß selbst nicht, was für
eine farb, womit sie alle umstehende im gesichte
beschmieren. sie beschmierten uns ebenfalls damit, ohne
daß wir es uns nur scheinen zu laßen traueten, als
wollen wir sie daran verhindern. man kann unmöglich die
torheiten alle beschreiben, welche sie in der hitze ihrer
begeisterung ausüben. wann die männer aufhören,
kommet die reihe an die weiber welche ihre männer
in der narrheit noch übertreffen. diese anstöße von
unsinnigkeit bekommen sie gewöhnlich nur, wann sie viele
lebensmittel gesammler haben und sind eine ganze
woche damit behaftet. ich sahe eine frau, welche vierzehn
tage lang ohne aufhören in entzückungen war. ihre
gesänge lauten kläglich und traurig, und ihr geschrei
übertrift alles, was man sich nur schreckliches vorstellen
kann.    .
 
diese indianer sind von mittelmäßiger
leibesgestalt. sie genießen einer sehr dauerhaften gesundheit,
und besitzen eine außerordentliche stärke. ihre todten
begraben sie nicht, sondern legen solche auf ein sechs
fuß hohes gerüst, und geben ihnen die nämliche
stellung, welche die kinder im mutterleibe haben.
wir trafen in verschiedenen orten dergleichen gerüste
j an.

22o reise in das südmeer 
 
 
 
an, worauf zwei oder drei, selten aber mehr kör,
per, lagen. ihre sprache ist sehr rauh, und an
starken aspirationen reich, die viel durch die kehl
ausgesprochen werden. die canots sind bei ihnen
aus starken dielen verfertiget, und durch dichtes le 
der miteinander verbunden. gewöhnlich bestehet ihre
größe in drei dielen, davon eine den boden, die beiden
andern aber die seiten abgeben. sie haben auch
geräumlichere, so aus fünf dielen bestehen. ihre
kleidung kommt der andern indianer ihrer, so wir
auf der wagersinsel gesehen hatten, gleich, und ihre
frauen tragen nichts als ein stück leinwand, oder
zeuch um die lenden. alle ihre waffen bestehen in
wurfspießen, aus fischbeinen gemacht, welche sie
mit vieler geschicklichkeit werfen, ohne jemals ihres
zieles zu verfehlen.
gegen die hälfte des märzens, schifften wir
uns mit unsern indianern ein. sie wollten uns
schlechterdings trennen, und damit sie desto besser
herr über uns wären , verteilten sie uns, die wir
noch fünf stark waren, auf fünf verschiedene canots.
tags darauf starb herr elliot unser wundarzt,
welchen die ausgestandenen beschwerlichkeiten und der
mangel an lebensmitteln ganz entkräftet hatten, ohne
daß es uns möglich war, ihn wieder herzustellen. am
  dritten

oder beitrag zu ansons reisen. 221
dritten tag befanden wir uns bei der mündung eines
ungemein reißenden stromes, der sich durch viele
arme in das meer ergießet. wir brachten drei tage
mit der ueberfahrt zu, und mußten die ganze zeit über,
blos von einer wurzel leben, welche die indianer
panque nennen und sehr hoch schätzen. der herr des
canots, worinnen ich war, ließ mich ohne nachsicht
arbeiten, ob ich mich gleich in einem fast kraftlosen
zustande befand. er stellte mich anfangs an das
ruder, indem er aber sah, daß meine arme diese arbeit
  nicht verrichten konnten, befahl er mir das canot
auszuschöpfen, in welches das wasser so häufig eindrang,
daß ich viele mühe hatte es trocken zu erhalten.
     
als wir über den fluß gesetzet hatten, zogen
unsere indianer ihre canots an das land, bis an ein
  gehölz, wo wir die nacht zubrachten. am folgenden
tag machten wir uns auf den weg, und schleppten
g unsere canots hinter uns her. niemals war wohl
eine reise beschwerlicher gewesen, als diese  wir
mußten acht meilen durch wälder und auf einem
sumpfig  ten boden zurücklegen, wo wir manchmal bis an die
  knie hineinsielen, und im hineinsinken auf
baumwur  zeln traten, so uns die füße zerrißen, denn wir
hat  ten weder strümpfe noch schuhe. unsere kleider
s bestunden aus einigen lumpen, die uns am leibe
verfaulet, und voller ungeziefer waren. mit allen dem
    hatten
  .
s

22 reise in das südmeer 
 
hatten wir nicht einen bißen zu eßen. endlich gelang
ten wir zu der mündung eines andern stromes, wo
wir unsere canots wieder in das wasser brachten,
und ziemlich leicht über denselben setzten, hernach aber
uns im meere befanden.
  ob wir gleich so schwach waren, daß wir kaum
auf den beinen stehen konnten, so unterließen unsere
indianer doch nicht, uns zum rudern zu bestimmen,
und wir mußten uns, wir mogten wollen oder nicht,
dazu bequemen. sie richteten alles so ein, daß, indem
sie uns die meiste arbeit auflegten, wir stets am
schlechtesten mit lebensmitteln versehen waren. sie
begegneten uns auf eine so stolze und unumschränkte art,
und wir waren ihnen dergestalt unterworfen, daß wir
uns alles, was sie nur wollten, mußten gefallen laßen.
die hofnung bald in das spanische gebiet zu kommen,
machte, daß wir ihre rauhen sitten mit aller gelas
senheit ertrugen.      
       
auf dem weg begegneten uns andere indianer,
von denen wir vernahmen, daß kurz vorher an dieser
küste ein schiff geländet habe. nach der beschrei
bung so sie uns davon machten, urteilten wir, daß
es ein englisches war  wir haben auch seitdem wirklich
von den spaniern, so bei dem herrn anson
gefan                gen
 

oder beitrag zu ansons reisen. 223
s gen gewesen, erfahren, daß die pinke anna sich in
dieser gegend vor anker geleget hatte, und von da bald
  hernach sich mit dem oberbefehlshaber des
geschwaders zu vereinigen, abgesegelt war. wir hatten
wäh  render fahrt starken wind, der uns große gefahr
zuzog. ich forchte mich alle augenblicke mit dem canote,
in welchem ich saß, zu sinken  indem es so schlecht war,
und von der flut so gewaltig hin und her geworfen
wurde, daß ich es für ein wunderwerk hielt, daß es
r nicht tausendmal entzwei gegangen ist,
 
s x n  
endlich langten wir auf der von indianern und
spaniern bewohnten insel chilöe an und empfanden,
als wir da ausstiegen, diejenige erleichterung des
herzens, welche durch die vorstellung einer nahen ruhe,
nach so langen trübsalen, hervorgebracht wird. es
  war gegen das ende des junius , und obgleich diese
insel nur unter dem drei und vierzigsten grade
südlicher breite lag, so hatte man doch eine
außerordentliche kälte daselbst.
den tag nach unserer ankunft sielen starker schnee,
und es durchdrang uns die kälte dergestalt, daß wir beie
nahe davon starben. der hauptmann cheap litte am
meisten dadurch, als der schon seit langer zeit sehr krank
war. an demnämlichen tag führte uns das oberhaupt
    unserer
w

224 reise in das südmeer 
  m        t           
unserer indianer, zu einem seiner freunden. es war
nacht, als wir da ankamen, und jedermann lag bereits
in tiefen schlafe. unser indianer foderte eine flinte,
und schoß damit in die luft. auf den knall dieses feuer
gewehres, deßen die einwohner in diesen gegenden nicht
gewohnt sind, entstand in dem wohnplatze, ein allgemei
ner schrecken. alle indianer liefen aus ihren hütten,
und flüchteten sich in das gehölz. einen augenblick
hernach rief einer von diesen guten leuten von weiten, und
fragte uns, ob wir christen wären. unser cacick
bejahete dieses, und gab sich zu erkennen. alsdann hörte
alle furcht auf jedermann kehrte wieder zurück, und man
. bewirtete uns mit einem guten abendeßen, so
ausgetrockneten fischen, einer suppe und potaken bestund.
nach dem abendeßen führten sie uns in ein anderes dorf,
wo unser cacick einen einwohner, den er kannte,
aufweckte, und ihm seine haustür uns zuflucht zu geben,
öfmlm hieß.    
3.
der betrübte zustand des hauptmannes cheap, wel
cher mit dem tode rang, bewog die indianer in dieser
hütte zum mitleiden. sie trugen eine sonderbare
sorge für ihn  machten ihm ein bett von hammelsfellen
zurecht, und legten ihn nahe an das feuer. seine beine
waren außerordentlich starkgeschwollen, und sein körper
so abgezehrt, daß nichts als haut und knochen an ihm
war. diese guten indianer hatten nichts als ein wenig
gerste zu haus, daraus sie uns einen kuchen machten,
der uns so gut als nur etwas in der welt sein konnte,
    schmeckte,

oder beitrag zu ansons reisen. 225
schmeckte, weil wir bereits sehr lang kein brod gegeßen
hatten. ob es gleich nacht war, hatten sie dennoch in
dem dorfe ein schaf, davon sie uns suppen
zubereiteten, und eier nebst topinambours beifügten. der
hauptmann nahm von der suppe, und sieng an, sich
ein wenig beßer zu befinden. es war ein glück für ihn,
daß er an diesen indianern so mitleidige und dienstfertige
leute angetreffen hatte, denn er würde sonst nicht zween
tage mehr gelebet haben.
am folgenden tag besuchten uns verschiedene frauen
aus dem dorfe. jede von ihnen brachte ein gericht
nach ihrer art mit, und wir hatten bald an hammelfleisch,
dann alten und jungen hühnern einen ueberfluß.
nachmittags kamen so viele männer, als in unserer hütte
platz haben konnten. sie brachten uns große flaschen
mit, von einem getränke, das sie aus gersten
zubereiten, und chika nennen. alle diese geringe
gefälligkeiten, brachten uns fast unsere unfälle aus dem
gedächtniße. wir wurden von der frölichkeit hingerißen,
welche diese guten indianer durch beständiges zutragen neuer
speisen bei uns zu erwecken suchten. nur keine klei,
der konnten sie uns schenken, indem sie selbst kaum nach
dnotdurft damit versehen waren.
sie hatten einen eigenen boten an den spanischen
corregidor abgefertiget, ihm unsere ankunft zu berichten.
bei der zurückkunft dieses botens erfuhren wir von
  dpihnen,

226 reise in das südmeer 
ihnen, wie man uns an einen ort bringen würde, wo
spanier wären, die uns in empfang nehmen sollten,
sie führten uns in der tat in eine entfernte hütte, wo
wir einen officier antrafen, der uns höflich empsieng,
er hatte eine zahlreiche wache bei sich, uns in die stadt
castro, wo sich der corregidor aufhält, zu begleiten.
b.  
  ehe sie uns dahin führten, schloß man uns in eine
elende strohhütte ein, die von allen seiten offen war,
und wo wir genau von soldaten bewacht wurden, die
bei weiten nicht so leutselig waren, als unsere indianer.
wir brachten daselbst verschiedene tage sehr übel zu, in
dem wir weder betten, noch kleider oder decken hatten.
..
 ,
       
es kam eine entsetzliche menge volk, uns in unse,
rer strohhütte zu betrachten, keiner aber unter ihnen
getrauete sich uns zu nähern, weil wir ganz mit läusen
bedecket waren. nur unsere gute indianer hörten nicht
auf für uns zu sorgen, und uns lebensmittel zu bringen.
ohne sie würden wir sehr zu beklagen gewesen sein, dann
die spanier hegten kein mitleiden mit uns.
 
eines tages wurden wir von einem jesuiten
besuchet, der uns eine flasche brandewein mitbrachte,
davon er jedem unter uns einen schluck trinken ließ.
er nahm wahr, daß ich eine taschenuhr hatte, womit
          mich

oder beitrag zu ansonsreisen. 227
..
mich herr elliot vor seinem tode noch beschenket hatte.
diese verlangte er zu sehen  nachdem er dieselbe
untersuchet hatte, schlug er mir vor, sie ihm zu verkaufen, oder
gegen seine alte und schlechte zu vertauschen. da uns
das große ansehen dieser väter unter den catolicken
nicht unbekannt war, riet mir herr cheap, ihm meine
uhr zu schenken, welches ich auch ohne anstand tat
der jesuit war nicht undankbar. kaum hatte er uns
verlassen, als er mir zwei paar schuhe, ein stück
grober leinewand, mir hemden daraus machen zu las
sen, und eine indianische decke schickte, welche nach
dem landesgebrauch ein loch in der mitte hatte, den
kopf dadurch zu stecken.
. . wie die zeiterbeigekommen war, uns nach castro
zu führen, machte man die einrichtung, daß wir nicht
eher dann zu nachts daselbst anlangen mögten. als
wir nahe bei der stadt waren, verbot man uns
weiter zu gehen, bis dem befehlshabenden officiere
wäre unsere ankunft gemeldet worden. kurz hernach
holte uns eine starke wache von soldaten ab, die
mit picken bewafnet waren, und uns über das nahe
an der stadt liegende gebirg sollten hinaufgehen las
sen.   alle diese geheimnißvolle umstände machten uns
glaubend, daß wir in einen der festesten plätze
kommen würden  sahen aber, als wir uns näherten, daß
es nichts war. man brachte uns zu dem corregidor.
    p2wir

228 reise in das südmeer 
wir fanden an ihm einen bejahrten edelmann in einem
großen mantel, mit einer knotenperügue auf dem
kopfe, und einem langen degen an der seite, der uns
eben so stolz empsieng, als es nur immer ein prinz mit
ten unter seinem hofstaate hätte tun können. gleich
darauf führte er uns in das jesuitercollegium wo er
den provincial rufen ließ und zu ihm sagte    ich
  ersuche sie mein vater, zuzusehen, ob diese leute
 hier christen sind, oder nicht,   und begab sich so,
fort von uns weg.
die jesuiten führten uns in eine kammer mit zwei
betten  davon eines dem hauptmanne, das andere aber
mir und herrn biron gehörte. sie gaben uns eine
sehr gute abendmahlzeit. alles war artig und reinlich
da, und wir tranken daselbst sehr guten wein. bei
dem schlafengehen fand jeder von uns ein weißes hemd,
weiße betttücher, und gute betten  welches mir die
beste nacht, die ich in meinem leben jemals gehabt hatte,
verschafte. am folgenden tag warf ich alle meine
lumpen in das feuer, denn ich befürchtete, den ort
damit anzustecken. wir blieben länger als acht tage
bei den jesuiten, und wurden auf das beste von ihnen
bewirtet.
der stattalter, so zu chaco im nördlichen teile
der insel wohnte, ließ uns durch seinen sohn mit einer
 .   wache
 

oder beitrag zu ansons reisen. 229
g
n 
wache abholen. unsere abreise von castro war mit
den nämlichen umständen begleitet, als unsere ankunft.
man führte uns zu nachts und mit aller vorsicht aus
der stadt bis in das haus eines pächters, wo wir den
sohn des stattalters antrafen, der uns sehr wohl
empsieng. wir reiseten zu pferde durch das land bis
an eine bay, wo wir canots fanden, die zu unserer
ueberfahrt schon in bereitschaft lagen. nach drei ta 
gen gelangten wir in eine andere nahe bei der stadt
chaco liegende bay. es wurde an den stattalter
ein soldat abgefertiget ihm unsere ankunft zu melden.
dieser gab den befehl, uns nicht eher als des nachts
hineinzubringen, welches dann geschah. als man uns
abends in des stattalters pallast führte, giengen wir
durch zwo reihen soldaten, deren jeder in der einen
hand einen angezündeten kunden, in der andern aber eine
alte muskete hielt  dann in diesem lande hat man kein
anderes feuergewehr. der stattalter empsieng uns
in einem saale, wo er unten an einer großen mit rochen
tuch bedeckten tafel saß. er unterhielt sich mit uns
durch seinen dolmetscher, der ein von falmout gebür 
tiger engländer war.
wir sagten ihm, daß herr hamilton vor unserer
ankunft zu chilöe in einem indianischen canote von
uns wäre getrennet worden, und daß wir wünschten, er
mögte die güte haben, auf seinen befehl
untersuchungen anstellen zu laßen, damit man erfahre, wo er
hinp3gekommen

230 reise in das südmeer 
w
gekommen wäre. alsobald befahl er unserm cacicken,
der uns bisher nicht verlassen hatte, den herrn
hamilton aufzusuchen und herzubringen. der cacick vollzog
seine befehle auf das genaueste, und wir hatten nach
einigen tagen das vergnügen unsern cameraden wieder
zu sehen, und alle vier vereiniget zu sein.
  .
  die insel chilöe ist bei weiten so fruchtbar nicht,
als schelvake in seiner reisebeschreibung behauptet, der
kein bedenken getragen hat, sie mit der insel whigt zu
vergleichen. chilöe ist eines der schlechtesten länder in
america, und ich kenne keine so elende spanische colonie,
wie diese ist. die luft ist seucht und ungesund, und es
wächst sehr wenig korn daselbst, weil es wegen des
beständigen regens in der erde faulet. das brod so
man da ißt, wird aus dem mehle der topinambour ge
backen, in der tat ist diese frucht hier beßer als an
irgend einem andern orte und in großer menge zu
finden. die gerste ist sehr gemein und man bedienet
sich derselben zu dem getränke namens chika  auch wer
den ziemlich gute kuchen davon gemacht. die übrigen
speisen bestehen aus fischen, muscheln und schwei
nen, deren fleisch ungemein saftig ist, und vortrefliche
schinken gibt. man trift auch einige schafe, kühe,
und pferde daselbst an. wegen mangel der weide
kann van diese tiere nicht in großer menge ziehen,
und sie sind alle außerordentlich mager.  
        die

oder beitrag zu ansons reisen. 23i
die einwohner sind alle sehr arm, und ihre
häuser schlechte mit stroh gedeckte hütten, ohne
rauchfang  sie laßen es dabei bewenden, ein feuer in der
mitte aufzuschüren, und tragen durch den rauch die
blindheit davon. der stattalter selbsten kann sich
auf keine bequemere art wärmen, und sein haus, ob
es gleich etwas ansehnlicher als die übrigen ist, hat
keinen rauchfang. jedermann kleidet sich in einen
groben zeuch, so peruanisches tuch genannt wird, und
nur standespersonen tragen leinwand. diese waaren
erhält man mit dem schiffe von lima, welches alljähre
lich einmal zu chaco ankommt, und daselbst schinken
und tannenholz, mit welchem letztern diese insel ganz
bedecket ist, lädet. das paraguaykraut giebt es hier
sehr häufig. man bringet solches aus paraguay
selbsten, und trinket es statt des tees  welcher trank in
peru und chili sehr gebräuchlich ist. fast alle
spanier zu chilöe reden die indianische sprache. es ist
solche von der patagonen coucous, und anderer
indianer ihrer, bei welchen wir uns seit unsern schiff
bruch aufgehalten haben, sehr unterschieden. sie hat
sehr viel nachdruck und annehmlichkeit, und man giebt
ihr selbsten für der spanischen den vorzug.
.  
der haven zu chaco ist vortrefflich, aber die ein
fahrt für die schiffe sehr gefährlich  indem mitten
darinnen eine verborgene klippe lieget, worüber die ebbe
   p 4.   ukd
 
z

232 reise in das südmeer 
und flut ungemein heftig schläget. die stadt
bestehet blos aus einem haufen hin und her in sehr
geringer anzahl zerstreuter schlechter strohhütten. am
ende der stadt, auf der seeseite, liegt eine von ers
de aufgeworfene und mit einem graben und
stacketen umgebene schanze  worauf dreizehn kanonen
stehen , davon vier gegen die stadt, neun aber gegen
das meer gerichtet sind. die ganze besatzung beste
het aus einem hauptmanne, der zugleich stattalter ist,
einem oberstwachtmeister, einem fähndrich, und acht
soldaten. zwei meilen nordwärts von dieser stadt
lieget die insel calabucco, wo gleichfalls ein
hauptmann als stattalter nebst einer noch geringern bes
satzung, als die zu chaco, seinen aufentalt hat.
 
gegen die mitte des decembers, sahen wir des
jährliche schiff von lima ankommen. dieses schiff
ist sehr schön, und von zweihundert tonnen, aber
ohne schweres geschütz, und auch sonsten sehr übel
ausgerüstet. es waren in allen nicht mehr als sechs weise
menschen, den schiffsprediger und seinen caplan
mitgezählet, darauf  die übrige mannschaft bestund aus
schwarzen, oder indianern. alle diese umstände
gaben uns anlaß zu vielen betrachtungen über das
unbesonnene verfahren der herrn cummins und bulkelei,
als sie so hartnäckig darauf beharreten die südliche fahrt
der nordlichen vorzuziehen, welches nur zu der
zerstreu  ung
   
 f
oder beitrag zu ansons reisen 233
l
l
ung unserer mannschaft, und den gänzlichen untergang
derjenigen von unsern leuten ausschlug, welche die
unerhörten unfälle, so uns alle betrafen, überlebten,
anstatt, daß, wann wir beisammen geblieben,
und
nordwärts gesegelt wären wir uns sehr leicht von dem
haven chaco hätten meister machen können, wo wir
das schiff von lima würden erobert haben, und das
durch wegen unsers verlustes in etwas schadlos gehalten,
und in den stand gesetzet worden sein auf der ganzen
peruanischen küste beträchtliche prisen zu machen.
wir hatten dem stattalter zu chaco von der
flucht eines teiles unserer leute auf der barge
nachricht gegeben, und er hatte dem herrn cheap versprochen,
dieses fahrzeug, wann es in einen haven der insel
einlaufen würde, ausbeßern, und ihm wieder zustellen zu
lassen. nach der hand erfuhren wir, daß die barge
wirklich mit zween mann angekommen war, indem die
vier übrigen vor hunger gestorben, der treulose
startalter aber ließ solche ohne uns ein wort davon zu
sagen, in einer benachbarten insel verbergen.
am zweiten jänner, tausend, siebenhundert, und
drei und vierzig, wurden wir auf das schiff von lima
gebracht, welches sich vier tage hernach, in dem haven
velprisio, im königreiche chili, unter dem drei und
p
  dreißigsten grade südlicher breite, vor anker legte.
der

234 reise in das südmeer 
der schiffer fertigte die schalupe ab, es dem
stattalter zu melden, daß er vier englische gefangene am
bord habe. die schalupe brachte den befehl mit,
uns an das land zu setzen, welches auf der stelle
geschah. das in der stadt von unserer ankunft
erschollene gerücht, zog alle einwohner zu uns herbei, welche
unser elenden zustand mit einem höhnischen vergnügen
betrachteten. man führte uns vor den stattalter,
der blind war, und von da wurden wir auf seinen
befehl in ein finsteres loch gesperret, welches, wie man
uns berichtete, das zuchtaus war , wo man die
unzüchtigen weibsbilder einschloß. zu allem glücke war
der hauptmann cheap schon wieder ziemlich gut
hergestellet; außerdem würde die unbequemlichkeit dieses
gefängnißes nichts denn traurige folgen für ihn gehabt
haben. wir scherzten ein wenig darüber, uns in einem
solchen orte eingesperret zu sehen, indem wir uns doch
dabei über die grobheit des stattalters ärgerten, der
uns so begegnete, weil wir engländer, folglich ketzer
und unehrlich waren. . . .
in diesem gefängniße blieben wir so lang, bis der
präsident von st. jago, dom joseph manso, nach
den herren cheap und hamilton schickte, welche sich
unverweilt dahin begaben, und es herausbrachten, daß
man uns, den herrn byron und mich, ebenfalls
holen ließ. dom joseph empsieng uns sehr höflich, und
wir wurden alle vier zu einem englischen edelmanneins
. . . . . . .  
quar 
   

oder beitrag zu ansons reisen. 235
quartier geleget, der während unsers aufentaltes
eine so zärtliche achtung gegen uns hatte, als wann wir
seine brüder wären. am folgenden tag wurden wir
von dem präsidenten zum mittagsmale eingeladen 
woselbst wir den admiral pizarro, mit verschiedenen von
seinen officieren antrafen, die von buenos ayres
gekommen waren, und zu lande nach lima gehen wollten,
er erzählte uns das seinem geschwader zugestoßene
unglück, welches niemals um das vorgebirg horn hatte
segeln können  welche unglückliche zufälle allen denen
gleich kamen, so wir selbsten vor unsern schiffbruch
erfahren hatten.
     
die freiheit, so man uns zu san jago genießen
ließ, und die sorgfalt unsers englischen edelmannes,
stelleten uns in kurzer zeit von allen unsern erlittenen
beschwerlichkeiten wieder her, und wir wurden so gesund,
alswann uns niemals etwas gefehlet hätte. wir
brauchten sehr nötig geld. ein spanischer officier erbot sich,
uns gegen eine bei dem englischen consul zu lißabon
wieder zahlbare handschrift welches zu lehnen. sein
erbieten wurde angenommen, und erstellete hertn cheap
für uns vier, sechshundert dollars zu. als nun dieses
geld unter uns sollte ausgeteilet werden, gab mir der
hauptmann, statt der mir gebührenden hundert und
funfzig dollars, nur achtzig. ueber einen so verhaßten
unterschied erstaunte ich nicht wenig  alle
vorstellungen

236 reise in das südmeer 
gen aber, die ich ihm nur machte, konnten gegen seine
einmal genommene feste entschließung, mir dieses
abzuschlagen, nichts ausrichten. ich hatte ihn bißher für
meinen freund angesehen, auch seine zuneigung durch
die grosmut verdienet, mit welcher ich mich aufgeopfert
hatte, um bei ihm zu sein. er bezeugte mir bei mehr
als einer gelegenheit seine erkänntlichkeit wegen der
ihm von mir geleisteten dienste  indem er sagte, er
habe mir das leben zu danken, und würde zu meiner bes
förderung alles anwenden, wann er jemals wieder nach
england zurückkäme. diese veränderung mußte mich
notwendig sehr aufbringen  denn sie legte seindselige
gesinnungen an den tag, deren mich zu versehen, gar
keine ursach hatte, und auch die bewegungsgründe
dazu niemals erraten konnte. .
 
er hatte sich nun einmal entschloßen mir übel zu
begegnen und ich erhielt einige zeit hernach eine neue
probe davon. herr wilhelm lindslei, der ehemals
bei der südcompagnie in diensten gestanden war, als
er vernahm, daß wir vier englische gefangene uns zu
san jago befänden, schrieb, daß, wann wir geld
brauchten, er von einem kaufmanne dieser stadt eine
summa in handen habe, die wir gegen einsendung
doppelter quittung erheben könnten. herr cheap
empfleng dieses geld, und gab davon den herren
hamilton und byron, ohne daß er mir jemals nur das
geringfte davon überlaßen wollte. ich stellete ihm vergeblich
  nliz

oder beitrag zu ansons reisen. 237
n elend vor, und führte ihm zu gemüte, daß ich
weder wäsche noch kleider hätte   er antwortete mir,
ich würde nichts erhalten. dieses verfahren schien mir
so schändlich, und so himmelschreiend zu sein, daß ich
mit diesem ungerechten und undankbaren manne nichts
mehr wollte zu tun haben. ich verließ sein haus, und
nahm anderwärts ein quartier allein.
 
chili ist ein ziemlich großes königreich, und um
eines der besten länder von der welt zu werden, fehlen
nichts als fleißige einwohner in der länge nimmt es
einen großen teil der westlichen küste von dem
mittägigen america ein und liegen an dieser küste fünf
vortrefliche seehäven. baldivia gegen mittag, unter dem
vierzigsten grade südlicher breite ist eine an der gränze
gelegene stadt, welche die spanier von einem
kriegerischen indianischen volke scheidet, die beständig krieg mit
ihnen führen, und niemals quartier geben. diese
indianer besitzen, wie man behauptet, die ergiebigsten
silberbergwerke, welche nur in america anzutreffen sind,
und soll dieses metall so gemein unter ihnen sein, daß sie
ihre pferde damit beschlagen. vor einigen jahrengries
fen sie alle auf einmal, drei der schönsten spanischen
städte in diesen gegenden an  sie übersielen solche zu
nachts, und machten alle einwohner darinnen nieder.
es sind diese indianer sehr tapfere leute, die den krieg
regelmäßig führen, und in einer so guten ordnung
fech  ten,

         
v.
238 reise in das südmeer 
ten, daß es die spanier sich nur selten einfallen lassen,
sie zu beunruhigen. baldivia ist mit vestungswerken
umgeben, welche sie gegen die anfälle dieses furchtbaren
volkes in sicherheit setzen.  
 
der andere haven heißt la conception. hieher
begeben sich alle jahre im monat december die
indianer von dieser gegend, das zwischen beiden völkern
geschleßene bündniß in gegenwart des stattalters seier,
lichst zu erneuern oder zu brechen. ist man über die von
beiden seiten vorgeschlagene artickel einig, so
übergeben die indianer ein lamm und hauen ihm zum zei,
chen des friedens den kopf ab. wird man aber nicht
einig, dann nehmen sie ihr lamm wieder lebendig mit,
und der krieg ist angekündiget. diese indianer können
nicht schreiben. zur erinnerung ihrer handlungen und
verfertigung ihrer rechnungen bedienen sie sich eines
langen bindfadens voller knöpfe bei dem zählen
derselben fallen ihnen die verschiedenen dinge, so sie zu
tun haben, wieder ein. mit verfertigung der
schönen decken, deren ich schon meldung getan habe,
wißen diese indianer vortrefflich umzugehen, und sie
verhandeln solche an die spanier.
 
velprisio ist der vornehmstehaven von chili 
dennoch ist die stadt sehr klein, und alle ihre einwohner
bestehen

oder beitrag zu ansons reisen. 239
in
 
 
s
g
f
f.
s
 
m
r
r 
 
bestehen aus matrosen und andern leuten, welche von  
den schiffen leben. jährlich laufen in allen shs und
zwanzig schiffe hier ein  welches in betracht des
wenigen verkehrs, so europa mit diesem lande unterhält,
viel ist. die stadt hat zwei schanzen  davon die
erste, welche sich in sehr guten stand befindet, mit
zwanzig metallenen, und zwei eisernen kanonen versehen.
die zweite, welche man das alte schloßnennet, liegt
an dem fuße eines hohen berges, und beschießet mit
streichbatterien die einfahrt des havens,
cockinbo, und corpeepo sind die beiden letztern
häven. , die handlung dieser zwo letztern städte bedeutet
wenig. sie senden nach lima maulesel, korn,
eingesalzenes rindfleisch, früchte, goldstangen und
paraguaykraut, dagegen sie zucker und grobe leinwand
für ihre indianer und schwarzen einhandeln. auch
nach buenos ayres schicken sie weine, früchte und
gemünzte dollars, und nehmen dafür sammet,
seide , und allerlei kleider  dieser letzte handel aber ist
verbotten, und kann nur heimlich geschehen.
der himmelsstrich von chili ist einer der
schönften und gesundesten auf der welt. zu san jago,
wo wir uns länger aufhielten, empfanden wir niemals
weder eine strenge kälte, noch eine beschwerliche hitze.
diese

240 reise in das südmeer 
diese stadt, so unter dem drei und dreißigsten grade
südlich breite lieget, sollte natürlicherweise einer
großen hitze unterworfen sein; die nähe aber der
gebirge cordilleras, deren bis an den himmel reichende
gipfel mit ewigem schnee bedecket sind, unterhalten
daselbst mitten im sommer eine angenehme mäßigung.
der erdboden ist so unvergleichlich fruchtbar, daß man
denselben nur aufkratzen darf, und getrayd hineinsäen,
damit er ohne einiges bauen hundertfältig trage. es
giebt daselbst fruchtbäume von allen arten; aepfel,
birnen, pfirsiche, apricosen, pflaumen, kirschen,
weintrauben, limonen und pomeranzen; alle diese
früchte sind hier sehr gemein. die weide ist eine mit
von den besten, und man mästet da eine erstaunende
menge vieh. rinder und schafe sind fast um nichts
zu bekommen, und haben das vortrefflichste fleisch, so
man nur eßen kann.
die einwohner von chili haben sehr gute pferde,
die zu allem taugen. ich habe welche gesehen, deren
schritt ebenso geschwind war, als der ordentliche galopp.
sie sind insgesammt gute reuter, und haben jederzeit
vor ihrer haustüre gesattelte und aufgezäumte pferde
stehen, welcher sie sich bei dem kleinsten wege bedienen,
sollte er auch nur von einem hause in das andere gehen.
die landleute sind stark und munter  das gute land aber,
welches ihnen ohne große arbeit viel mehr giebet als sie
brauchen, machet sie außerordentlich faul.
man

  oder beitrag zu ansons reisen, 24i.
man findet zu chili
gold silber kupfer eisenzinn  und quecksilberbergwerke. wann diese
reichtümer solchen leuten unter die hände kämen, die damit
umzugehen verstünden, so würden sie weit mehr, als man
sich nur vorstellen kann, austragen. die chilier wißen
aber die bergwerke nicht zu gebrauchen, und sie werfen
ihnen sehr wenig ab. das quecksilber wißen sie nicht
herauszuscheiden, und das bleiachten sie für gar nichts.
aus mangel verständiger arbeiter bleibet das gold,
ob es schon in menge vorhanden ist, in den gruben,
und was sie herausziehen, bedeutet in vergleichung
deßen, was man herausbringen könnte, nicht viel
die faulheit der arbeiter trägt viel zu der dummen
vernachläßigung so großer schätze bei. sobald sie
eine gewiße menge zusammengebracht haben, laßen sie
die arbeit liegen und gehen nicht eher wieder daran  
bis das geld verchan ist. das einzige metall, wo
raus man in chili einigen vorteil zieher, ist das
kupfer und man verstehet ganz peru damit. die
franzosen, so diese meere befahren, kaufen viel
davon, und es ist dieses ein sehr einträglicher zweig
ihrer handlung; nicht allein weil sie dieses kupfer
sehr wohlseil bekommen, sondern auch wegen des vielen
goldes, so darinnen stecket, welches sie sehr schön
auszuscheiden wissen,
f . . .
q ausser

242 reise indassüdmeer 
ausser den schwarzen sclaven bestehen die
einwohner zu san jago, in spaniern und indianern.
die spanier sind, wie allentalben anderwärts,
trotzig, und tragen sehr prächtige und kostbare kleider.
ueberhaupt aber sind sie ziemlich rechtschaffene leute,
und gegen die fremden sehr leutselig. ihre fragen
bemühen sich ungemein, mit den fremden bekanntschaft
zu machen  sie finden an dem putz einen geschmack,
der aber dem gleichet, was die eitelkeit des schönen
geschlechts nur immer verliebtes und stolzes blicken
lässet. auf ihren eigenen anzug, und das gerät
ihrer häuser, wenden sie ungemein viel. ihre art sich
zu kleiden ist zwar artig, aber nicht gar zu ehrbar.
sie haben nichts als ein camisol an, dessen aermel
von schöner leinwand sind. ihre röcke sind sehr kurz,
und vorn bis über die knie offen, davon eine seite
über die andere geschlagen. sie tragen keine reifröcke,
weil es eine der vornehmsten schönheiten bei ihnen,
unten herum am leibe dünn auszusehen. ihre schuhe
haben keine absätze, und sie geben ihnen gern die
wunderlichsten gestalten. sie gehen in bloßem kopf, und
wißen ihre haarlocken auf eine ganz verführerische weise
zu legen. mit einem worte, obgleich ihre art sich
zu kleiden, unsern europäischen trachten ganz entgegen
gesetzet ist  so stehet sie ihnen doch so artig, daß unsere
auf das beste geputzte frauenzimmer solche beneiden
könnten. was die indianer betrift, so halten die
spanier
   
      

oder beitrag zu ansons reisen. 243  
spanier sie als wahre selaven, und haben sie kein
s   beßeres schicksal, dann die schwarzen. der corregie
s  dor läßet sie das ganze jahr arbeiten, ohne ihre kräfte
s  zu schonen und giebt ihnen hernach nur was er mag.
               
   
die größte belustigung der spanier bestehet in
der jagd der wilden stiere, barinnen sie nicht
weniger geschickt sind, als die patagonen in der pferdjagd.
sie greifen es auf die nämliche art an, den stier zu
s fangen  indem sie solchen verfolgen, und die schlinge
nach ihm werfen, welche denselben entweder am hals,
  oder bei den hörnern erwischet.   das tier, welches
sich gefangen merket, bemühet sich mit aller gewalt los
zu reißen, und die verschiedenen bewegungen, so es in
seiner wutmacher, dienen den zuschauern zur
belustigung.
 
  san jago ist die hauptstadt von chili; sie lieger
in einem anmutigen tale, und ist sehr wohl gebauet,
obschon wegen der erdbeben, davon die stöße fast alle
wochen gespühret werden, die häuser niedrig und nur
ein stockwerk hoch sind. das tal, so sie umgeht,
ist mit verschiedenen flüßen durchschnitten, welche viele
j fische und besonders gute forellen verschaffen. mit
w einem worte, ich erinnere mich nicht, jemals ein
köstlicheres land gesehen zu haben. wann es so stark, wie
es sein könnte, und von andern als spaniern, welche
z q2allente

244 reise in das südmeer 
 tt          ts        t.     ..
allentalben mehr stolz, denn arbeitsam sind, bewohnt
wäre  so könnte ich gut dafür stehen, daß chili eines
der schönsten länder von der welt sein würde.
nach einem länger als ein jahr gedauerten
aufentaltvernahmen wir, daß zwischen spanien und england
eine anordnung wegen auswechslung der gefangenen
wäre gemacht worden und dom joseph manso ließ
uns sagen, wie es uns freistünde, mit dem ersten schiff,
so nach spanien unter segel gehen würde, wieder nach
europa zurückzukehren. sechs monate hernach kam
ein französisches schiff zu velprisio an, deßen sich die
herren cheap hamilton und byron, zu ihrer rück
reise nach europa bedienten.
ich für meine person hatte seit dem zwist mit dem
hauptmanne nichts weiter mit ihm zu tun gehabt,
und wollte nicht mit einem manne zu schiffe gehen,
welchen ich wegen seiner so schlechten aufführung gegen
mich notwendig verabscheuen mußte. ich erfuhr, daß
der admiral pizarro unverzüglich nach buenos ayres,
wo er sein schiff gelaßen hatte, abreisen sollte, und von
da sich nach spanien begeben. ich bat ihn um die
erlaubniß, daß ich ihm gesellschaft leisten dörfte  so er
mir auf das gütigste bewilligte, und dabei versicherte,
daß wir viel eher als das französische schiff nach
europa kommen würden.
          den
  

oder beitrag zu ansons reisen. 245
den zwanzigsten jänner, tausend, siebenhundert
und fünf und vierzig, reisete ich in gesellschaft des
admirals pizarro, und seiner officiere von san jago ab.
es war mitten im sommer, und da wir keine andere
gelegenheit hatten, als maulesel, entschloßen wir uns
wegen der sonnenhitze, die uns ihre stralen gerad auf
den kopf warf, nur des nachts zu reißen, und bei
tage still zu liegen. nachdem ich die
beschwerlichkeiten und gefahren der stürmischen see ausgestanden hatten
shien mir eine landreise nicht mit umständen verknüpft
zu sein, die mich in schrecken setzen könnten  als wir
uns aber an dem fuß jener erschrecklichen gebirge der
cordilleras befanden, und ich die wege sah, welche wir,
solche zu übersteigen, betreten mußten gestehe ich, daß
ich hier die gefahr für eben so groß, als die bereits übers
wundene hielt. wir brachten vier tage nacheinander
zu, über fast senkrechte und s  enge fußpfad
hinaufzusigen, daß unsere maulese an manchen orten  
sieben zollbreit platz zum gehen hatten. auf einer
seite waren unzugängige klippen und auf der andern eine
tiefe mit einem großen fluße untenher. ob nun gleich
die maulesel, auf denen wir ritten, dieser schrecklichen
wege gewohnt sind, und sehr sicher gehen, schwebte ich
dennoch in beständiger furcht da ich wahrnahm, daß
der geringste fehltritt in einen entsetzlichen abgrund
hinabstürzen würde. was meine furcht noch vermehrte
war, daß ich einen mit ballen beladenen maulesel, dem
der fuß wich, nur vier schritte von mir in den abgrund
o 2 stürzen

246 reise in das südmeer 
stürzen sah, der in tausend stücke geschmettert wurde,
ehe er noch einmal den boden erreichte.  
mit vieler mühe gelangten wir endlich auf den
gipfel dieses großen gebirges, welches ein bloser,
unangenehmer, und unfruchtbarer felsen ist. auf dieser
spitze, die überaus viel höher als der luftkreis des
donners und blitzes lieget , empfanden wir eine so
durchdringende kälte, daß zween von unsern maulesel
treibern starben. ich selbsten wurde mit einem
außerordentlichen brechen überfallen, welches ich der ungemein
dünnen luft beimaß. wir fanden bei dem hinunter
steigen vielmehr schwierigkeiten als im heraufsteigen,
und brauchten einen tag länger dazu. von zwanzig
mauleseln, die wir hatten, kam nur einer davon  denn
  einige stürzten hinab, andere brachen die beine, und
welche verhungerten auch. unten am berge trafen wir
die kleine stadt mendosa an, wo wir drei tage
blieben, uns daselbst maulesel und fuhren zu verschaffen.
wir mußten noch vierhundert meilen, durch ein wü.
stes und sehr entblößtes land reisen  daher beluden wir
unsere maulesel mit dem nötigen vorrate, und
nah  men etliche für mich, und einige andere zum reiten.
der admiral pizarro setzte sich nebst einer gewißen
anzahl seiner officiere in einen großen von ochsen
gezogenen wagen. wir legten mehr dann hundert mei
len zurück, ohne ein haus anzutreffen, und über
zwei    hundert
 h

oder beitrag zu ansons reisen.  
247
hundert, ehe wir einen tropfen waßer fanden. die
luft ist in diesen gegenden brennend heiß, und kein
8    
baum da, unter dem man sich für den sonnenstralen
in sicherheit setzen konnte.
  ,   . . .
 
zu allen diesen beschwerlichkeiten kommt noch die
furcht wegen der auf diesem weg gewöhnlichen
gefahren. die erste davon ist die begegnung der
tyger und löwen, deren es hier eine große menge getr
und die mit vieler verwegenheit auf reisende losg 
hen, wo sie nicht, um sich verteidigen zu können, eis
ne genugsame gesellschaft bei sich haben. die zweite
noch viel schröcklichere gefahr, als die vorhergehende
ist das wilde wesen eines patagonischen volkes,
welches diese gegenden bewohner diese sehr kriegerischen
indianer haßen die spanier tödlich und bekriegen
sie ohne unterlaß.          
s     . .
.
 
meine reisegefährten haben mir folgendes von
ihnen berichtet. diese indianer sind wie alle andere
patagonen, von leibesgestalt, und schwarzbrauner
farbe. ihre waffen bestehen in einer lanze, und
schleuder, welche sie sehr fertig zu führen wissen.
esie zerheilen sich in den großen ebenen in verschie 
  q4denen

248 reise in das südmeer 
 
denen haufen, deren jeder sein oberhaupt oder
cacicken hat. wann einer von diesen cacicken einen
andern einlädet, ihm in einem kriegszug gegen die
spanier beizustehen, kann er sich nicht eher als bis der
feldzug geendiget ist, von dem cacicken, welchem er
hülfe leistet, trennen  sollte es ihm nun einfallen,
denselben zu verlassen, so würde er sich der gefahr
aussetzen, daß ihm seine leute, welche dergleichen untreue
nicht verzeihen, den kopf abhieben. sie sind
insgesammt gute reuter, und sitzen beinahe wie unsere
europäischen husaren zu pferde. ihre sättel sind
flach und dünn, wie die von unsern englischen
kläppern. die steigbügel bestehen bei ihnen blos aus
einem stücke holz, worinnen ein loch befindlich, den .
großen zehen hineinzustecken. ihre zäume machen sie
aus pferdhaaren, und das gebiß von holz. sie hat
ben keine beständige wohnung, sondern schweifen
herum, und sind eben dadurch den spaniern sehr
unzugängig. von zeit zu zeit streifen sie in die spanischen
gränzen, und entführen das vieh und die einwohner,
vor allen gefangenen, die sie machen, behalten sie
nichts, als die weiber und kinder, um sie zu
sclaven zu brauchen, alles übrige bringen sie um. gegen
die tiger fechten sie mit vieler unerschrockenheit, und
tödten solche der haut wegen. sie greifen aber die
selben auf folgende art an  der indianer hat in der
  linken hand einen neun zoll langen stab, mit einem
    stich

oder beitrag zu ansons reisen. 249
stichblatte von weiden, die hand zu verwahren, und
in der rechten einen kurzen säbel; mit diesen
waffen gehet er dem tiger entgegen, oder erwartet ihn,
wann nun das tier nahe ist, wirft ihm der indianer
seinen stock in den rachen, und stößet demselben zu
gleicher zeit den kurzen säbel in den bauch. der
tiger wird demnach fast in einem augenblick
angegriffen, zu boden gefället, und getödtet. es ist wahr,
daß, wann der indianer seinen wurf verfehlet und
die geschicklichkeit nicht hat, den augenblick abzupas
sen, wo er sich des stabes und des kurzen säbels be 
ienen kann, der tiger die oberhand behält und ihn
verschlingt.  
     
. wir waren so glücklich auf der reise, keinen von
diesen verschiedenen seinden anzutreffen, mit welchen
wir ein blutiges gefecht hätten haben müssen. eine
ungeheure menge pferde, maulesel, und wilden
ochsen, sahen wir auf dem feld herumlaufen, welche dem
ersten der sie fänget, gehören. von diesen ochsen
tödteten wir viele, welche uns sehr gut zu statten
kamen, weil wir keinen vorrat von fleische mitgenommen
hatten, da wir unfehlbar währender reise welches zu
finden hoffeten. nach einer so wohl wegen ihrer
länge, als der unfruchtbarkeit des landes, und
außerordentlicher hitze des climats, sehr unangenehmen reise,
kamen wir den zehnten märz zu buenos ayres an.
s q5 vier

250 reise in das südmeer 
vier tage nach unserer ankunft erhielt der admiral
pizarro befehl aus spanien, diesen haven nicht eher,
als den künftigen monat october zu verlassen. der
grund zu diesem befehle war, es zu verhindern,
daß der admiral nicht von dem englischen geschwader,
welches bis um diese zeit herum, in diesen gewässern
kreuzen sollte, genommen würde. der stattalter
empsieng mich anfangs ganz wohl, und bat mich sogar
mittags bei ihm zu speisen. ich glaubte hier der näm
lichen freiheit, wie zu chiloe, geniesen zu dörfen  denn
mein bezeugen, welches jederzeit sehr wohlanständig
gewesen war, gab keinen anlaß, mir schlimmer zu be
gegnen. indessen wurde ich doch, da man von der tat
fel aufstund, in verhaft genommen, und in die fes
stung als ein gefangener, mit dem verbote, heraus
zu gehen, gebracht. nach verlauf eines monats,
wurde ich durch vermittelung des admiral pizarro,
wieder losgelassen, und mir die stadt zum gefängnis
se angewiesen. auf das gerücht aber, so sich von der
wnkunft einiger englischen soldaten bei der mündung
des stromes verbreitete, wurde ich nochmals in der
festung eingesperret, wo ich zwei und zwanzig tage
blieb. als sich dieses gerücht falsch befand, setzte man
mich wieder in freiheit, und ich genoß solcher auch bis
zu der abreise des admirals, mit welchem ich mich nach
montevedio begab.
         
           
d
i
f
rmig

oder beitrag zu ansons reisen. 251
hiermit endigte sich die erzählung des herrn
campbells, welche wir mit einer teilnehmenden
aufmerksamkeit angehöret haben. durch die kenntniß von
unsernbeiderseitigen unglücksfällen wurde die freude über
n unserer wiedervereinigung noch mehr vergrößert. wir
n konnten die vorsehung nicht genug bewundern, welche
r uns unvermutet an einen platz zusammen treffen ließ,
z, der das verlangen, so wir alle hatten, unser liebes
england wieder zu sehen zu erfüllen im stand war 
nachdem sie uns so harten proben unterworfen hatte,
  indem wir von ihr in verschiedene barbarische länder
waren zerstreuet worden.
.    
        , ,
  zu montevedio blieben wir bis auf den drei
  zehnten oetober. diese stadt ist ganz neu erbauer,
hat aber sehr wenige einwohner, und eine noch
gerin  gere handlung. der haven ist für kleine schiffegut;
  denn er hat bei der höchsten flut nicht mehr als sie
benzehn fußtief wasser. indessen war doch das
ad  miralschiff asia von dem geschwader des pizarro, zwei
jahre lang daselbst gelegen. man mußte zwar sein
s steuerruder wegen mangel des wassers wegtun,
und das schiff war sehr tief in den morast gesunken,
ohne jedoch im geringsten davon beschädiget zu werden.
die besatzung bestehet aus zwei compagnien fußvolk
und einer compagnie dragoner, lauter regulirte troup
pen, so man aus spanien dahin sendet, und in allen
    nicht

252 reise in das südmeer 
nicht mehr dann hundert mann betragen. den ha
ven verteidiget eine schanze mit funfzehn canonen.
die spanier, welche befürchten, die engländer mög
ten sich in diesem teile von america niederzulassen
trachten, haben eine festung zu erbauen angefangen,
so sie außerordentlich stark befestigen wollen, und den
ganzen strom beschießen soll. sie wird vier bollwer
ke, mit vier und sechzig canonen besetzet, in allen be 
kommen, und von verschiedenen schanzen umgeben sein,
welche diesen platz sehr beträchtlichmachen werden. das
land in der gegend herum, ist schön und fruchtbar 
und bringet alles nötige im ueberfluß hervor. man
könnte sogar viel wein daselbst einsammlen, denn der
weinstock geräch hier ungemein wohl. die spanische
trägheit machet aber hier, wie anderwärts, alle
vorteile des landes unnütze, und man kann mit warheit sas
gen, daß die natur, indem sie ihre schätze an
dieses volk verschwendet, ihre geschenke ganz vergebens
anwendet. bei montevedio sind gold  und
diamantgruhen, deren man sich aber sehr wenig bedienet. den
noch werden einige stücke herausgegraben, und an die
portugiesen von rio grande verkaufet, die der hand
lung wegen auf dem fluß noire, der sich in den de la
plata strom ergießet, herkommen. unter monteve 
dio lieget ein sehr schöner haven, namens malduna 
er hat zwar eine enge einfahrt, es können aber
zweihundert schiffe darinnen liegen. dieser haven ist einer der
schönsten in der welt, und brauchet keine weitere
an  stalten
 

oder beitrag zu ansons reisen. 253
fes asa gemacht. dieses schiff, dessen an
stalten noch bequemlichkeiten, da ihm die natur schon
alles gegeben hat. montevedio und malduna liegen
nordwärts des flußes. auf der südlichen seite ist
auch ein anderer ebenfalls guter haven, von den
spaniern insanada de baragon genannt. .
   
es wurden alle anstalten zu der abfahrt des schif.
reich war, und mehr als funfzehn millionen dollars
führete, hatte einen mangel an mannschaft und
matrosen. der admiral pizarro gab sich alle mühe, wel,
che zu bekommen. er nahm alles, was zu monteve
dio, und in der gegend herum war, freiwillig, oder
mit gewalt weg  diesen gesellete er noch bei, unseng
lische gefangene insgesammt, einige zu verschiedener
zeit erwischte portugiesische schleichhändler, und ein
dutzend seit kurzen in einem scharmützel unweit bue
mos ayres zu gefangenen gemachte indianer.
diese von allerlei völkern zusammengeraften
leute, die meistens nicht zu der schiffsarbeit tauges
ten, gaben ihm eine der schlechtesten mannschaft ab,
die man nur jemals gesehen hat, und das geringste von
unsern schiffen, so ihm währender reise begegnet wä
rei

z     
                               
 254 reise in das südmeer 
re, würde sich deßen ohne viele schwierigkeiten bei
mächtiget haben  denn es war ein gezwungener dienst.
wir schiffeten uns am dreizehnten october, tausend,
siebenhundert und fünf und vierzig ein  kaum hatten
wir das land gänzlich aus den augen verloren, so
wären die spanier durch die kühnheit des orellana,
eines indianischen oberhaupts der verschiedene stun,
den lang meister davon gewesen war beinahe um
das schiff gekommen. ich will hier die umstände
dieses gefechtes nicht wiederholen, welche sehr genau
und ausführlich in dem berichte von der reise des
herrn ansons erzählet werden. es war einer der
traurigsten auftritte  das schreckliche geheul der in
dianer, das winseln der verwundeten, schien alles,
nebst dem verwirreten lärmen des schiffsvolkes, und
dem entsetzen der nacht, die unordnung und den
schrecken mit vermehren zu helfen. die spanier
wären nebst uns verloren gewesen, wann man den
furchtbaren orellana , der alles was ihm unter die
händekam, mit gewalt niedermachte, nicht getödet hätte 
denn er würde sich des schiffes bemächtiget haben,
und wir wieder sclaven der indianer geworden sein.
wir kamen mit ohngefähr zwanzig todten, und
vierzig verwundeten davon. als die indianer sich sogleich
nach dem tode des orellana in die see gestürzet,
wurde die ruhe im schiffe wiederhergestellet, und
wir langten den zwanzigsten jänner, tausend,
sieben      hundert
     
 
       

oder beitrag zu ansons reisen. 255
hundert und sechs und vierzig, in dem nahe beim
vorgebirge finisterrä gelegenen haven corkvion an.
man verschloß uns, so bald wir an das land gebracht
worden, in ein enges gefängniß, wo wir vierzehn
tage lang, wie die mißetäter geschloßen lagen, und
blos von waßer und bred leben mußten. herr
campbell wurde nach madrit geschicket, woselbst er
um einen paß nach lißabon anhielt, und solchen auch
bekam, von dannen er sich nach engelland begab.
was uns betraf, nahm man uns aus unserm
gefängniße, und führete uns zu lande bis nach groyne  hier
wurden wir in das schloß san antonio gebracht,
welches auf einer insel bei der einfahrt des havens
lieget , und wo die verbrecher verwahret zu werden
pflegen. wir blieben daselbst, bis ein befehl von dem
spanischen hofe kam, uns nach portugal zu schicken.
in acht tagen kamen wir zu porto an, und schiffeten
uns den acht und zwanzigsten nach londen ein, wo
wir am achten julius darauf anlangten. so endigte
sich eine beinahe sechs jahr lang gedauerte reise,
wodurch wir uns ohne vermögen, ohne beistand,
und ohne schutz befanden, nachdem wir vorher einer
menge von zufällen, deren immer einer kläglicher
als der andere war, zum spiele gedienet. wir
glaubten nach der ankunft im vaterland die
belohnung für unsere ausgestandene not zu erhalten, es
wurde uns aber daselbst wie aufrührern begegnet,
denen
4.


     
 
256 reise in das südmeer  c.
denen man dadurch noch eine gnade zu erzeigen dachte
daß man sich begnügte, ohne die züchtigung wegen
ihres unternehmens gegen den hauptmann cheap
weiter zu treiben, ihnen ihren sold einzuziehen und sie
von fernern diensten auszuschließen. ob er nun
schon der urheber von allen unserm unglücke ist so
wünschen wir dennoch, daß sein glückliches schicksal
alles ungemach, dem er durch seine harte gemütsart
noch könte ausgesetzet sein, inskünftige besiegen möge


nan
m
sä  
f.
z 
w
d.  
 
 z
r
l
g
i
e
e
   john  ein officier des wagers, 16.   serer
a 172
ameisen, freßen alles zu bahia auf.   is4.
amnestie, wird der besatzung zu rio grande bewillige,
137  von einigen nicht angenommen. ebendas
anarchie, so unter der mannschaft der wagers nach dem
schiffbruch herrschet, und deren ursachen. 6o
ankerplatz, guter, 88. 152. unfruchtbarer. 111
ankerung, vortreffliche, des havens st. sebastian. 14r
anländung, , außerordentlich gefährliche. 102. 103. 120
anna das proviantschiff, leidet viel durch den sturm, 47
tut notschüsse       49
anson, admiral, , 42   5o.
anweisungen, des ritters narborough, sind sehr genau,
73  8o. iii  115
armadille, ein tier, wird beschrieben, 163. 164
artickel, werden von herrn beans, und andern officieren
unterzeichnet,     96. 98.
asia, das spanische admiralschiff, 193. 25   254
r auereisser

register.
ausreisser, bebarren darauf für sich zu bleiben, 62. meh
men den vorschlag, sich mit den übrigen einzuschiffen, nicht
mm, 63 98
b.
      
  bahia, oder bay aller heiligen, wird nebst ihren ein
  wohnern beschrieben, 152. den ackerbau vernachläßiget
man daselbst ungemein stark, 154
baldivia, eine stadt in chili, 237 f.
bay, sandigte, hat einen ueberfluß an wild, 8f
beans, lieutenant auf dem wager, 82 83 93. 96.
126   135. 138   14c. 57. f. will von rio
janeiro abreisen, und bekommt einen verweiß darüber von
dem bulkelei,   138 139
beil, wird aus einem flintenlaufe gemacht, 176
besatzung, zu chaco und calabucco, wie stark solche ist,
23 . zu montevedio, woraus solche bestehet, 251
böttcher, wendet einen pistolenschuß ab, 63
bona, bona, rufen die indianer den engländern auf dem
speedwell zu, 113
bonanse, eine besondere frucht auf der insel madera, 39
mit solcher treiben die einwohner vielen aberglauben,
    39  4o
bootsmann, vom wager, nach seiner gemütsart
beschrieben,   58
  broadwater,  gni  ist einer von denen auf der
patagonischen küste zurückgelaßenen, 161. wird von den
indianern umgebracht, 171. seine cameraden begraben
ihn,     173
buenos ayres, wird beschrieben, 193
bulkelei, constabler des wagers, 52   158
byrone schicksale,   200. 228 244
     cacick ,

register.
 
     
c.
cacick, oder ein oberhaupt der indianischen patagonen,
führet die engländer zu ihrem könige, 141. 184
calabucco, eine insel nicht weit von chaco, 232
campbell, ein officier auf dem wager, 1o. 195. 235
canor, wollen die engländer aus dem stamme eines baus
  mes, und einem seekalbfelle machen, 175
caple,  tomas  seine traurige begebenheiten und ende
werden erzählet,     109
castro, eine stadt auf der insel chilöe, 227. 228
chaco, haven und stadt auf der insel chilöe, wird be 
schrieben, 231
cheap,  david  wird hauptmann anf dem wager, 46.
schicksale auf der wagersinsel, 56. f. abreise von der
selben, 162. 173   175. 236. schiffet nach europa,
244   
cheapebay, 87. dahin kommt man zum zweitenmal,
io1. 2 ii  , , , ,   v,
chica, ein indianisches, aus gersten gemachtes getränk.
225,      
chili, wird beschrieben, 237. die einwohner, ebendas und
chilse, insel, wird beschrieben, ...   223 23e
chirurgue, ein holländischer sorget für die engländer zu
zu rio janeiro, i4l
centurion, das admiralschiff des englischen geschwaders
38.50. 51. wird von dem übrigen geschwader getren
net,       51
citronen, wachsen häufig auf der insel madera, 39
clinch,  joseph   ein officier des wagersgehet verloren,
  161  172.   ,
cockimbo, ein haven von chili, und seine handlung wird
beschrieben. s 239
  r2cordilles

register.
                 
cordillerae, gebirge in peru, so sehr schwer zu besteigen
sind, 24o
corpeeso, ein haven von chilt, und seine handlung, 239
cozene, wird geschildert, 63   65
coucoue, ein indianisches volk, wird nach seiner
gemütsart, lebensart und religion genau beschrieben,
217 fcummins, der zimmermann, 62 80  144 148
d.
duce,  john  16. wird auf einem unbekannten fer,
  nebst andern zurückgelaßen, 171. muß unter den pata 
gouen bleiben,   19e
   
e.
     
eifersuche, übertriebene, der einwohner von madera, 40
euiot, oberchirurgus auf dem wager, 64. 96. stirbt auf
der reise, 22o
erdbeben, auf der wagersinsel, 72
essen, vieles, von dem seekalbe, verursachet das sieber,
117
ewere, lieutenant der landtruppen, schwimmet an das
land,   i2q
selsen, außerordentlicher, 117
5ische, sind zu bahiateuer und selten, i44
fleisch, rohes, davon müßen die engländer auf der wüsten
insel lang leben, 66. 175  177
. . sonchiale,

register.
gallegaestrom y
sonchiale, hauptstadt von der insel madera, und seine
rhede wird beschrieben, 41. lebensart, religion und
kleidung der einwohner daselbst,
ebendasfrauen, darf man zu fonchiale nicht grüßen, 40  ind 
nische, wie sie gekleidet gehen, 67. haben es hart und
müßen alle arbeit verrichten, 68  sind gute taucherins
nen, ebendaselbst. laufen davon ins holz vers
bergen bei schmaußereien die waffen ihrer
männer18. wie sie es mit ihrem wochenbette halten. 18 f.
art ihre kinder aufzuziehen, und sich zu schmincken,
ebendaselbst. heben ihren männern die läuse auf, 218 be 
suchen die engländer, und bringen ihnen speisen . ä 
sjische, jsan jago, ihre lebensart und kle  
lpracht daselbst, 249 f.
freudengeschrei, gewöhnliches, bei den seeleuten, 99
sreistädte, sichere, für die meuchelmörder sind die kir 
chen auf der insel madera, 4q
  g.
116
gänse, eine art so nicht fliegen 27  haben ein sehr
seines gesieder, so von den indianischen frauen gesponnen
wird, ebendas weise, selbige zu fangen,
ebendasgegend, sehr fruchtbare, um st. sebastian, 14 i
gelübd, so die mannschaft des heiligen tubes währenden
sturm getan, wird zu lißabon erfüllet, 156
geschwader, englisches, wird von einem großen sturm
überfallen, dadurch übel zugerichtet, und endlich ganz das
von zerstreuet, 47 f.
gesinnung, verwegene des lieutenants, gegen seinen
hauptmann,       81. 82
gesinnungen, böse, des hauptmanns cheap werden
entdecket,   92. 93
r3  gesträuch

register
gesträuch, wohlriechendes, auf der insel
seat  43
getränk, der patagonen , woraus es bestehet, und wie
es verfertiget wird     185
grei, präsident des englischen agentogerichts zu buj
   
 
 
 
 
ayres, betreibt die lostaufung der englander, 193
guianacöes, das tter wird beschrieben, 44
h.
härte, der officiere des wagers, gegen ihren haupt
mann, 9 f.
amilton, will bei dem hauptmanne auf der wagersinsel
bleiben, 96. reiset mit ihm aus der wagersinsclab, 2oo
kehret nach europa zurück,   t44
auptmann des schiffes st, tubes, nimmt die
engländer unentgeltlich mit nach bahia, 47. bittet bei dem
unterkonige daselbst vergeblich vor sie, 1 o. strecfet ih 
nen geld vor, 15. besiehlt bei einem schweren sturme
mit dem beten innen zu halten, 16. läßt nach der
glücklichen ankunft zu lißabon, in die kirche unserer lieben
frahen zum guten tode, nebst einem opfer tragen, eben
daselbst,    
hauptstadt des königs der patagonen wird beschrieben,
181   186
hütte, der engländer, wird von einem herabgefallenen fel
 senstücke umgestürzet, 68. von den indianern
geplündert, 171
üteen, der patagonen, sind leicht von einem orte zu dem
andern zu bringen, 179. 89. 186 art sie aufzuschlagen,
ebendas
   
w .
jagdgroße undäwird vorgenommen, 117. 12r.
hilft denen auf der barke nichts, ebendas, der wilden
stiere,   243
  jagden
  

register.
g
..
.
 sind sehr kriegerisch
jagden, verschiedene angest äsolche ablaufen, 166
f, der wilden pferde darauf die patagonen g hen,
90191. wie und zu welcher zeit sie selbige anstellen, 189
jesuite, ein, bringt herrn cheap eine flasche mit gebrann 
ten wasser, 226. schlaget herrn campbell vor ihm seine
uhr zu vertauschen, oder zu verkaufen, und ist erkänntlich
dafür,   227
jesuiten, besten den besten weinberg auf der insel ma 
ja, 39.haben zu bahia g  aus europäischen
marärjute kirche, 150. nehmen herrn ch p  ä
seijährten in ihr collegium zu castro auf und bes
wirten sie gut, 228
ndianer, bringende  engländern auf der wagersinsel
lebensmittel, 66  machen das zeichen des creuzes, eben 
das nachricht von ihrer gemütsart, leibesgestalt, le 
bensart und kleidung, 67  ihre große verwunderung bei
erblickung eines spiegels. 8. zustand ihrer frauen,
und deren verschiedene weise zu fischen, ebendas. verlassen
die engländer im zorn ebendas vertauschen ihnen einen
äudigen hund , 109  ä beschrieben, 13. ihre
weiber laufen für den engländern davon in das
holz114. bringen die engländer endlich auf die insel chioe,
223. erregen durch einen flintenschuß großen schrecken
daselbst in einem dorfe, 224
ndianer von chili, haben die reich.  silberminen, und
27. kommen alle jahre nach la 
ception, das bündniß mit den spaniern zu erneuern, 238.
jen nichts vom schreiben, und woraus ihre bücherbes
stehen. 238
indianer patagonische, ihre sonderbare ar  seekälber
und seevögel zu jen, 2 . f. verfertigen aus den w 
jfedernseine decke ä7  wie vielerlei völker es unter
ihnen giebt, ihre religion, lebensart und leibesgestalt,
27. ff. vert len die engländer, und halten sie hart,
229eine andere gattung v n ihnen wird beschrieben,
247weise die tyger anzugreifen und zu erlegen 48  streis
fen von zeit zu zeit in die spanischen gränzen, nehme
r4das

register.
s das viehweg und tödten alle gefangene, bis auf die
frauen und kinder, welche sie zu leibeigenen behalten,
eb. das gefangene bemächtigen sich beinahe des spanischen
schiffes asia, 254. springen nach dem tode ihres
oberhaupts in die see. eb, das
 
k,
kälte, außerordentliche, auf der wagersinsel, 71. 72. 87.
in dem lande der patagonen, 183. auf der insel chilöe.
  223.
beger, werden auf der insel madera sehr verabscheuet,
   nd nicht begraben, sondern in die see geworfen, 4o
ridd,  herr , wird befehlshaber auf dem schiffe, die
perke, 42. stirbt,   46
könig der patagonen, läßet die  er gefangene engländer
zu sich bringen, 13c.  , befraget sie, und redet spanisch
mit ihnen, 18. 82. rimmt äg in seine hütej
  183. erlaubt ihnen nach buenos ayres zu gehen. 19o.
erteilet befehl sich nach ihren cameraden zu erkundigen,
2. lebensart und kleidung, 84  belustiget sich mit
  seinen untertanen, 185
briegsschiff, englisches kommt zu rio janeiro an, 131
büchenjungen zu fonchiale tragen degen, 4 i
a  
l.
lindslei,  herr  bietet dem perrn cheap, und den übri,
gen officieren des wagers, geldan, 236
röwe, ein, wird von den engländern, auf der wüsten
in       
sel getötet, 17o
röwen, gehen auf die reisenden los   247
      i  
  ,     madera

register.
madera, insel, daselbst langet das englische geschwader
an, 38. durch wen sie entdecket worden, und wem solche
gehöret, eb. das wird genau beschrieben, 39. f. von dem
englischen geschwader wieder verlaßen, 42
 ges von lebensmitteln wird verschiedenemal bestolen,
9   71.     .
malduna, hat einen sehr sichern haven, 252
mangel an lebensmitteln, außerordentlicher, ro9. 11c.
172. 198. an waßer, 120.
i23matrosen einige, werden durch die stöße so das schiff
erhält, getödtet, 57. 58. plündern des schiff der
wager genannt, 58. betrinken sich, und ersaufen im schiffe.
cb. das. werden ans land gebracht, und lassen sich alles
wieder abnehmen, eb. das gehen durch, 61. nehmen
ihren hauptmann gefangen, 90. eilf von ihnen wollen
an das land gebracht sein, 106. verfolgen einige
indianer, 108. verkaufen ihr mehlteuer, o9. gehen
an das land, mit den indianern zu handeln, 113. empö 
ren sich wegen des mehles, 106. 18. schwimmen aus
land, 20. f. acht müßen an land gelassen werden, 122.
ziehen sich durch unmäßiges waßertrinken eine krankheit
zu, 123. werden zu rio grande wohl bewirtet, 120.
f. leiden daselbst mangel an brod, 132. können die
fracht nach rio janeiro nicht bezahlen, 139.
matrosen, acht werden nach rio janeiro geführet, 140
verdienen zu bahia kaum so viel, daß sie leben können,
15. betrüben sich über ihre verlaßung an einem wüsten
ufer, 169. lagern sich daselbst so gut sie können,
16faßen den entschluß zu lande nach buenos ayres zu
reisen, und müssen wieder zurückkehren. 62. erbauen
sich eine hütte, 163. geraten in streit, 165. gehen
auf die jagd und schießen hunde, von denen sie leben,
166. ziehen einige junge hunde und schweine auf, 167.
      r5machen

register.
machen sich eine beßere hütte, welche vom erdbeben zers
trümmert wird, 168. beßern selbige wieder aus, und
  werden dabei von einem tyger erschrecket, 169. stellen
eine große jagd an, 17. finden ihre hütte geplündert,
und ihre vier cameraden teils ermordet, teils
weggeschleppet, 172. f. die übrigen stellen ihre reise nach bue
nos ayres abermal vergeblich an, 173. müßen blos
von rohem fletsche leben , eb. das. wollen ein canot
bauen, 175. werden von den indianern gefangen, 77.
178,  
matrosen, erhalten bei den indianern oft andere herren,
und sind gut bei ihnen bewirtet 179. gelangen endlich
ungefähr in die hauptstadt der patagonen zu dem könige,
181, wie ihnen dorten begegnet wird, und worinnen ih
re dienste bestehen, eb., das 183, bekommen bis auf
einen die erlaubniß die jäger begleiten zu dörfen, 190.
werden zu buenos ayres von den spaniern oßgekauft,
192. nach montevedio geschickt, und hart gehalten,
194. wollen durchgehen, werden wieder erhaschet, und
bestrafet, 195
iiiatrosen, einige verbannte, werden von dem
hauptmanne zurückberufen, 157. drei bestehlen den mehlvorrat
des pauptmanns, 9. vier müssen wegen enge der
barge am lande gelaßen werden, 207
medicus, der landtruppen, weigert sich bei cozens
verbindung zu sein, und weshalben,   64
meerenge lemaire, 47. magellanische, 107. 109. 111.
12     
mehl, wird um eine guinee das pfund verkauft, 109. ganz
roh gefressen       1o
wmelonen vortrefliche zu st. sebastian, 141
  eine stadt, wird nebst ihrer lage beschrieben,
  246. r              
trieuchelmord ist auf der insel madera gewöhnlich, und
täglich 40. wohlseil zu rio janeiro, 146
ptontev
           
                 
    

register.
moneevedio eine stadt im königreiche peru, wird
be  schrieben, . .   25 i
mündung, sehr gefährliche von rio grande   126
murray   herr   wird hauptmann auf dem wager, 42,
kommt hernach auf die perle als hauptmann, 46
 
   
rachsicht , schädliche, in austeilung des brandeweins,
    
  86
rieugierde des volkes zu rio grande, die barke und ihre
mannschaft zu betrachten, 28. der einwohner auf der
  insel chilöe die engländer zu sehen, 226
yorris,   herr  hauptmann des glocesters, will nach
england zurückkehren, 41. gtebt dadurch zu neuen
veränderungen auf dem geschwader anlaß 42
oberchirurgue will den cozens nicht verbinden, 64,
verlangt bei dem hauptmanne auf der wagersinsel zu
blei  ben,
 , 96
officiere der landtruppen, mildern die strafe der
proviantdiebe 7
  officiere des wagers müssen mit auf dem schiffe arbeiten
  helfen, 54. bitten den hauptmann an das land zu gehen,
  57, durchsuchen die matrosen, so vom schiffe kommen,
6. schätzen herrn, bulkelei sehr hoch, 82, begeben
sich zu herrn cheap, wollen ihren hauptmann absetzen, 4
lassen selbigen gefangen nehmen, 90 setzen ihn wirklich
ab, und unterschreiben gewiße artickel, 96. f.
schwimmen nach lebensmitteln an das land,   12o
s                      
  orellana
 
a

register.
grellana , ein indianisches oberhaupt bemächtiget sich
des spanischen schiffes asia, 254. wird todtgeschoss
sen, ebendas.
orza, ein geschrei der indianer, ioß
p.
panque, eine pflanze, so die indianer sehr hochschätzen, 221
paraguaykraut, ist zu chaco sehr gemein, 231
parteien, des hauptmanns, und des constablers sind sehr
erbittert gegen einander. 74 f.
paragonen, eine gattung indianer, nehmen die engländer
mit sich, 177. bewirten sie mit einem gebratenen
pferde. ebendas. bringen sie zu andern indianern. 17r.
verkaufen selbige zu leibeigenen, 179. jhre weise zu
reiten, ebendas führen die engländer zu ihrem könige,
81. beschreibung ihres landes, ihrer leibesgestalt,
gastereien, und religionsgebräuche, 18o. f. fürchten
sich sehr für den gespenstern, 187. die vielweiberei
ist ihnen unbekannt, 187. 188. gebräuche bei und
nach der niederkunft ihrer weiber, nebst der art die
kinder aufzuziehen, 188. f. gehen alle frühjahr auf
die jagd, und nehmen die engländer mit sich, 189.
wissen die pferde gut zu regieren, und wie sie selbige
fangen, 19of.
paragonen, können die vögel im flug tödten, 17. ihre
gemütsart 247. hassen die spanier tödtlich, ebendas.
art zu reuten, 248. streifen öfters in das spanische
gebiet, und richten grossen schaden an, ebendas. wie
sie die tiger angreifen und überwältigen, 24r
pecfet, bronnen, und seine quelle, ii2
pemperston, hauptmann der landtruppen versammlet den
kriegsrat, und verurtbeilet die diebe des magazins,
7c. 71. weigert sich die oberbefehlshabersstelle
anzunehmen, 84. lässet den hauptmann cheap gefangen
nehmen, 90. will sich zu land nebst den übrigen, nach
 st. catarina begeben, 136
  pens

register.
s
 m 
 
pengouins insel,     1 16
perle, die, ein englisches kriegsschiff, wird von dem
übrigen geschwader getrennet, 46. begegnet den
seindlichen schiffen, und bereitet sich zum gefechte, ebendas.
verlieret seinen hauptmann, ebendas trennet sich von
der übrigen flotte, 49. liegt zu rio janairo in einem
üblen zustande, 127. segelt nach den barbaden ab,
        37
pferde, wilde, werden von den engländern begierig
verzehret, 122. ein todtes wird von ihnen gefunden und
davon gespeißt, 170 175. damit bewirten sie die
engländer, 177. sind so gut als die europäischen, und
werden von den cacicken gezeichnet, 179. ihr fleisch
  ziehen die patagonen allen andern vor, 184. wie sie
von den patagonen gefangen werden, 190  191
plata, strom, und dessen große strecke, 124. 194
poreulack, wider, hat eine abführende eigenschaft bei
sich, und bekommt den engländern übel, 2oo
poudding, ein englisches gericht, 14  
pralerei, eines spaniers, zu rio janairo, j
proviantmeister des wagers, durchsuchet diejenigen, so
vom schiffe ans land steigen, 64. giebt die erste
gelegenheit zu meutereien, 51. 61. schießet mit dem
pistole nach cozens, 63  stirbt vor hunger, 119
r.
 
regen, außerordentlich starker, verfinstert den himmel,
55 107. 108. ueberfällt die engländer auf dem freien
felde, 165
religion, der patagonen, 186.   der coucous, 218
     
schadlosbaltung, der krone england, in anshung her
untertanen, so schiffbruch erlitten haben, 139
    4 schiff,

register.   x
schiff, ein französisches, nimmt die herrn byron, cheap
und hamilton, mit sich nach europa, 244. der heiligetubes
genannt, wird von einen heftigen sturm überfallen, 175
schiffbruch, des wagers, 60. des bootes, 207
schnacken, ein inseckt, so den engländern sehr
beschwerlich fällt,   44  i74
seegras, essen die engländer statt des brodes, 71. 163.
wird mit unschlitt gebraten, 7i. 198
  seekälber, werden beschrieben, nebst der art solche zu
fangen,   117. 163
segel, werden auf den englischen schiffen von regen
und winden, zerrissen, 43. auf dem wager ausgebes
sert, 54. sind daselbst so schlecht, daß man sie nicht
aufspannen kann, ...   55
sellery, wächst häufig auf der wagersinsel,   6o
severn, der, ein englisches schiff wird von der flotte
getrennet, 49. befindet sich zu rio janairo in übeln
zustand, 127. gehet nach dem barbaden ab 136 f.
smit, benjamin, wird von den indianern niedergemacht,
  161. 171
speedwel, eine große barke worauf ein teil von der
mannschaft des wagers von der wagersinsel abgesegelt,
98. stehet große gefahr aus, 107. f. 115. verlieret
ihr steuerruder, 122. kommt glücklich über die
sandbank von rio grande, 126. f. wird von dem
stattalter zu rio grande in augenschein genommen, 128
spital, gestiftetes, auf der insel madera, für die, so
mit venerischen krankheiten behaftet sind,  o
st. catarina bay, wird beschrieben, 43. warum die
luft daselbst so ungesund ist,   ebendas.
st. jago, insel und stadt, 142. stadt im königreich
  chili, und deren einwohner werden beschrieben, 239. f.
  243
st. julian, haven, wird beschrieben, 46
st. sebastian, stadt, hat an allen guten früchten einen
ueberfluß,     14 t
stadehalter, der, von buenos aires lößet die drei
engländer von den patagonen aus, 152. dringet  
        e
.

register.   a
sie catolisch zu werden, und spanische dienste anzu 
nehmen, 193. begegnet ihnen, weil sie dieses abschlagen,
übel, ebendas. lässet solchen als leibeigenen begegnen,
194. empfängt anfänglich herrn champbell wohl und
bittet ihn zu gaste, 250. lässet ihn hernach gefangen
nehmen, und wieder in freiheit setzen, ebendas.
stadtalter zu calabucco, wer es ist,   232
stattalter zu castro, wird geschildert, 227. 228
starrbalter zu chaco, empfängt die engländer auf die
nämliche art, wie der zu castro, 228. lasset die barke
vor ihnen verstecken, 233
stattalter zu la conception , erneuert den frieden
mit den indianern auf eine besondere art, 238
staerhalter von rio grande, empfängt die engländer
sehr gnädig, 126. f. befraget die officiere der barke
speedwel über verschiedene umstande ihrer reise,
1 7behält die hertn beans und pemberston bei sich im
quartier, ebendas.
stattalter zu rio grande, besuchet die engländer
auf ihrer barke, 128. verwundert sich über die bauart
derselben, und überhäuft sie mit hoflichkeiten, 28.
13o. f. erhält nachricht von einer verschwörung der
besatzung gegen ihn, und suchet selbige auf andere
gedanken zu bringen, 13o. besiehlt den englandern keine
lebensmittel mehr zu geben, 132. will sie nicht auf
ihrem schlechten fahrzeuge abgehen lassen, 133.
widerrät dem herrn pemberston mit den andern zu lande die
reise zu tun, 136. macht anstalten zur abreise der
engländer, 139. schenket ihnen alles, was sie bei ihm
genossen haben, 4g
starchalter von rio jamairo, lässet die engländer zu
sich holen, und verspricht ihnen allen beistand, 141.  
bestellet einen consul über sie, und giebt ihnen
unterhalt , 142. empsiehlet ihnen die einigkeit, ebendas,
besiehlt den bulkelei aus dem gefangnisse loszulassen,
145. erteilt einigen unter ihnen einen sehr günstigen
paß,  
 7 
statt 

a register.
stattaleer von st. catarina, einer insel bei bras
lien empfängt anfangs die engländer wohl, und
verspricht ihnen allen beistand, 43. fertigetin geheim ei
nen boten an den spanischen admiral pizarro ab, und
ist ihnen in allen entgegen,     44
stattalter zu st. jago, läßet die engländer in ein
elendes loch sperren,     234
stirlingcastle, ein englisches kriegsschiff, worauf die eng
länder von lißabon nach england segeln, 157
sturm grausamer, richtet das englische geschwader übel
zu, und zerstreuet solches gänzlich, 47. f. setzet den
speedwel in große gefahr, 122. zwinget die englän
der einige von ihren seeleuten auf einem wüsten ufer
zurückzulaßen, 122. f. ueberfällt das schiff der heilige
tubes genanr , 155. verschlägt das geschwader des
admirals pizarro,   1 93
subordination, hat bei den engländern nach dem schiff
bruch ein ende, 57. wird zu rio grande wiederherges
stellet, 138. vergehen dagegen wird bestraft, 159
südmeer, ist das ziel, darauf die englander ihre ganze
hofnung gesetzet haben, 47  i
12    t.
cyger, erschrecken die indianer auf der wüsten insel, 169,
gehen auf die reisenden los 247. wie sie von den in
dianern angegriffen, und getödet werden, 248
trauer, ist bei den patagonen sehr streng, 187
tryal, der ein englisches schiff, wird wieder ausgebes
sert, 47
trunkenheit, ist unter den patagonen sehr gemein, 185
unterkönig zu bahia, empfängt die engländerübel, und
verweigert ihnen allen nötigen beistand, 149
velprisig
                                                             

   register.
 
velpristo, hafen von chili wird beschrieben, 238
perräterische aufführung des hochbootsmanns vom w 
ger,5. des lieutenants auf dem wager, 8. f. 93 f
perschwörung einiger matrosen gegen den hauptmann
cheap wird entdecket,     61
verwunderung der patagonen, als sie weise menschen
sahen,   178
porgebirg blanco, wird besegelt 49  ä jungfrau
traria, 115. 124. wegen des widrigen windes kann
man nicht da anländen, 116. par deßen erblickung
erwecket vergnügen, 109. 112. vict ria io7
vorrat von lebensmitteln, entbehrlicher wird dem herrn
cheap überlassen, 96. 98. sendet man denen amer 
laßenen in einem faße zu.      i22  123
vorschläge, der herren byron und campbell werden
verworfen, o. des herrn bulkelei an den stattalter
von rio grande, i4o
vorwürfe, welche d  hauptmanne cheap gemacht wer ,
   den, 7. so die am ufer gelaßene ihren cameraden
machen,   16of.
 .
 
w.  
wager, der, ein schiff ä  des admirals an
 son, verlieret seinen besansmast, 48. ist über die
abjenheit seines zimmermannsn ärles ä
constabler darauf , w  durch eine welle von seinen
posten weggerißen. eb das. wird durch einen grausamen
sturm übel zugerichtet und endlich völlig von dem
geschwader getrennet, 5  stößt einigemal an einen fels
sen, 55. bleibet zwischen den klippen hängen, 58. wird
. jch die starke flut vollends zertrümmert 69
wagereinsel, nach wem sie als  genennet worden, 87.
bringet sehr wenige lebensmittel hervor, 59.
66 71daselbst wird der hauptmann cheap , nebst einigen ans
  s depn

register.
 
großes hauß,
dern zurückgelaßen, 99. die engländer segeln von selbe
ger ab, eb. das herr cheap besuchet solche wieder auf
das neue, 175. 2oo. 211. wird endlich völlig von ihnen
verlaßen,   2it
pwallfische, giebt es zu bahia häufig, und vertreiben die
andern fische, 154. sind viel kleiner als die grönläne
dischen, eb, das ihr fleisch wird daselbst nach deu
pfund verkauft, und schmäckt fast eben wie rindfleisch,
  ist aber nicht so gut, eb. das
winde, widrige, halten das englische geschwader auf,38.
stürmische, 45  i2i 
 
z.
zelten, werden auf der wagersinsel aufgeschlagen, 6g
ziegelsteine mit eingegrabener schrift, finden die englän
der auf der küste des hafens desire, 117
zimmermann, der, des wagers, wird auf den glocester
geschickt, 48. kommet wieder zurück, 5o. beßert den
wager aus, eb. das entdecket das land zuerst,
54bleibet am borde bei der mannschaft zurück, 57. fährt
mit einer guten anzahl betrunkener matrosen an das land,
52. bauet hütten auf der wagersinsel, 7. und ein
72
v
      sms s 
 
auf s. 46, z. 26, statt chray, lies
cheap
verzeichniß
cher
verlagsbü
kup fe r
gabriel nicolaus raspe,
buchhändlern in nürnberg
in menge zu haben sind.
  
zum nutzen und vergnügen der jugend, mit
illuminir ten kupfern geziert, 8. 771. 30 kr. oder4grs
abe spiel für kinder, in 24. einzelnen illuminirten
blättern, in futteral, 15 kr. od. 4
grabbadie  jac.  tractat von der gotteit unsers herrn
jesu christi aus dem franz. übers gr. 8.754 
od  1 t
albertus magnus, von den geheimnissen der weiber, oder
abhandlung von der erzeugung, schwangerschaft und
geburt c. 8.767. 24 kr. od. 6 gr.
n beexchaber und ebücher wohl eingerichts 
aleri  pauli  gradus ad parnassum, sive novus
synonimorum , ä   phrasium tesaurus, editid
nova correctior, 8.77o. 1 fl od. 16 gr.
anweisung zierlich zu schreiben, in 2o. schönen vorschriften,
von allen arten üblicher schriften undäquer
folio, 3o kr. od. 8 gr.,
d ardene  des pater  traetat von den ranunkeln, worin
nen nebst andern physischen wahrnehmungen auch zum
ä und zur gärtnerei gehörige anmerkungen vors
ommen, mit illumin. kupf 8.754. 1 f. od. i6 gr.
baglivii  ge.  opera omnia medica, practica   ana   
tomica , acc. j. d. sandorini opuscüla iv. 4.751.
2 f, j.  jttlr. 8. gr
s2barons

er s  s
 .
barons  f. g.  untersuchung des instruments der laute,
zum nutzen der liebhaber desselben historisch, teoretisch
und practisch entworfen, mit eingedruckten figuren,  
727.3c kr. od  e 8 gr.
bauer, der durch seine freimütigkeit glücklich gewordene,
  aus dem französ des hrn. von marivaux, mit
kupf8.768. 45 kr. od    12 gr.
beers,  joh. chr.  höchstnützlicher bibelkern, oder 365.
biblische geschichte alten und neuen testaments, mit den
nötigsten glaubens  und lebenslehren, nebst 52. kupf.
8. 765. 45 kr. od,   i2 gr.
    eben dasselbe, mit illuminirten kupf1f. 8 kr   
18 gr.
von belidor  des herrn  kurzgefaßtes kriegslexicon , von
den vornehmsten und gebräuchlichsten kunstwörtern, so in
der kriegskunst, fortification und artillerie vorkommen,
zu einem hand  und taschenbuche. aus dem franz mit 6.
neuen kupfertafeln, 8 765 45 kr  od  12 gr.
beschreibung der kaiserl. königl. schatzkammer zu wien,
 gr. 8.771. 1 f. od. 16 gr.
biedermanns  joh  gottfr  genealogie der hohen gras
fenhauser im frankischen kreise, gr. fol. 74 2 f. od.
     tl. r. gr.
bilderbibel, curiöse, in welcher zum rußen und vergnügen
der jugend die vornehmsten kernsprüche heiliger schrift
in figuren vorgestellet sind, 8. 771. 15 kr od. 4 sr.
    eben dieselbe, illuminirt, 8. 30 kr  od  8 gr.
bildercatechismus, 8. unter der preße.
billiardregeln, 15 kr  od      4 gr.
blumenbuch, neues, zum gebrauch des frauenzimmers mit
farben erleuchtet, 2o blat, quer foto, 769. 1 f.  
  1 ö.
tv. d. borne  c. f.  beschreibung einer ganz neuen
erfindung allerlei arten vom gerade mit geringen kosten
auszusaen, unterzupflüge. und zu egen, alles zugleich,
nebst abbildung der maschine, 4 752. 15 kr. od. 4 gr.
bolzens  joh. gottfr.  wohlinstruirter amts  und
gerichtsactuarius,oder vollkommener unterricht für einen
schreibereiverwandten, in teilen nebst einer anleitung zum
anuhierungs  und rechnungswerk, und dem geschickten
amtsredners neue verbesserte ansage, 4.767 3 f.;okr.
od.   2 tl. 8 gr.
bolzens
             
           
 

gr sy xs
  bolzens  joh. gottfr.  unterricht für fraisch und z t
beamte, 8. 747. 8 kr  od  2 gr.
ä von brandensteins  joh. heinr  sammlung einiger g 
   licher reden, 8.749. 45 kr. od.   12 gr.
brands  jac. hier.  aufrichtiger und gewissenhafter l  
  und bauerndoctor, 2. teile, 767. 30 kr. od. 8 gr.
frx cabine  das  der feen, oder gesamme feenmährchen,
in aus dem französ übers 9. teile, mit kupf 8 76. t
n   765.6 f. od.    , 4 tl.
calender, allgemeiner, zur hauß und landwirtschaft dem
  feldbau, der gärtnerei, dem jagd  und forstwesen,
der fischerei und der viehzucht, gr. 8. unter der
pressechapulet, grammatre für die anfänger, oder unentbehr
liche anfangsgründe der französischen sprache, und der
selben nützliche anwendung nebst einem anhange einiger
französischen gespräche, fabeln und historien,   ä.
3c kr. od. . . . . . s
  charlevoir, s. j. geschichte von paraguay ä. is
   jeder jesuiten in diesem land te  ä
ä ej58;f. od. 2
tr  .   s . . .  
    chymische schriften.
s r
chrysandri,.guldene zeit der chymie, oder entdeckung des
längst gewünschten menstruiuniversalis, 8.706 15 kr.
od.     4 gr.
lullius redivivus denudat s  der neu belebter und gründs
sich erklärter lullius, mit seinen 31. chymischen
kustproben, 8. 7o3. 24 kr. vd    6 gr.
u s mensenriet urim und tumim mosis, oder s 
2 us
proceße, 8. 73 . 8kr.
odpforte, neu eröfnete, zu dem chymischen kleinod, 27.
s  15 kr. od.   s4gr.
s  pyrophili, liquor alchahest  12,4 kr d 1
grn secretarariora chymico medica  oder sammlung
ausererägeheimnisse, 8. 75       
  pos     w t  
  tenzels  andr.  chymisch spagyrische arzneikunst, samt
c  ähjschymisch medicintschen arcanis und äe 
js heimnissen, 8. 736. 24 kr  od  6gr.
s 3
zeig     


er s  s
zeig und wegweiser, chymischer, 12. 689,8 kr, od, 2 gr.
     b p.
chiromantisch und physiognomisches kleeblat, bestehend
1  in ronphile handwahrsagung,   spadons
schauplatz der curiositäten, 3  elzbolzens meßkunst des mensch
äk rr r, nebst rübels hysiognomischen tj
cardaniäund melampus von den mah
 ern des menschlichen leibes, mit kupfs 6j. ä
od.   2o gr.
condor oder zuckerbäcker, der geschickte und wohlerfahrne,
e. ä   um
einmachen der früchte und andern dazu gehörigen künsten,
wie auch einer anweisung zum tafeldecken und tj
  äää  16 gr.
contes des fees, par madame de m  tome i, ii, iii.
avec fig  8.762.2 f. 15 kr od. tz gr
   äää    ä
äfransois allemandes, d. i franz deutsche gespräche
  ä 7j 12 kr. od.   n  
    speccius gallieus, als der franz. gespräche 2ter
teil, 8.763. 2 j.   s , jp3gr.
  zt in ov2. parlatorio italiano tedeseo, oder
italienisch deutsche gespräche über allerhand materien 8. 756,
15 kr. od.     4s gr
cundisi,  joh.  geistlicher perlenschuck des
tugendlebenden frauenzimmers in gebeten und liederj
  12s 769. 30  r. od,     8 gr,
   . . . . .
 nes   gabriel s. j.  geschichte von frankrei
  ä der stiftung der fränkischen jaj ä
äjetzige zee fortgesetzt nach derjtejpä
äg e, 16 teile, mit kupfgr ää
56 f. od.   37 tlr. 8 gr.
deähfra s sämtliche schriften, mit dem zweien
eile und vielen kupfern vermehrt grsäg kr.
od,     2 tir. 8 gr
pizzionaria nuovo, italiano tedesca stedesco italiano,
secondo l ortogrefia dell academia della crusca, oder
äständiges italienisch deutsches und dej italienisches
wörterbuch, nach der ortographie der orentinischen
academie entworfen von don clement räso mit
        nder,
. . .  .  
.

er kl as
sonderbarem fleiße ausgearbeitet und zu allgemeinem
gebrauche eingerichtet von wolfgang jäger gr
8 764 2 f. 30 kr. oder tr. 16 gr.
drümels  j. h.  abhandlung vom erzseneschal des h.r.
ichs, 4. 75. 15kr. oder
4st    einleitung in die redekunst, nebst einigen ä.
12 e  c,
stern, 8. 749. 45 kr. oder
e . scherzhäfte, und lustige historien, 12.753. ä
r
oder g.
ellis  joh.  tractat von den corallen und andern
meergewächsen, aus dem engl. und franz übersetzt und mit
anmerkungen und neuen zusätzen vermehrt vondjoh. georg
  krünitz mit vielen kupf.gr.4, 767. f. oder3tl.8 gr.
entwurf einer geschichte des kriegs von 1756 bis 176.
6. teile, als eine erläuterung der insteilen und
16o. blättern bestehenden accuraten undi üuminirten plans
von allen vorgefallenen belagerungen, actionen und
schlachten zc. 4.757 bis 76. zof. oder 13 tl. gr.
etwas für meine freunde und freundinnen in vermischten
briefen zu bildung des herzens, zwei teile, 766.  
8. 2 f. oder1tlr. 8 gr.
frachtbrief in kupfer gestochen, das buch 3okr. od. 8 gr.
das frauenzimmer in der irre, oder geschichte der
madem iselle von paisigny, mit kupf.8.769. f. oder 16 gr.
fritschii  ahasveri  opuscula varia de sele toribus
quibusdam argumentis, ad jus publicum atque
ecclesiasticum civile item ac feudale, nec non
historiampoliticam   morum do trinam päajuj tomi ii.
  fol. 732. 9f. oder 6 tlr.
früchte, gesammlete, der öttingischen vereinigten gesellschaft
der schönen wissenschaften, in moralischen und historischen
abhandlungen, reden und gedichten, sechs teile, gr, k.
75 1,1 f. 30 kr, oder
tlrgatteres  j. chr.  abriß der heraldik, oder wappen 
kunde, zum nutzen der studirenden jugend entworfen, und
mit 8. kupfern erläutert, gr. 8.766. 3okr. oder8gr.
geoffroy, abhandlung von den conchylten, welche um paris
sowohl auf dem lande als in süssen wassern gefunden wer 
den  aus dem franz übersetzt und mit zusätzen
vermehret durch f. h. w. martini, gr. r.767. . f.od. 6gr.
 ä des gegenwärtigen kriegs, zwischen rußland,
pöhlen und der ottomannischen pforte, 1. teile, mit
landcharten und kupf.4. 77o. bis 772. 9f. oder6tl.
   s4glückse

es s  an
  a t t                    
m g n oder wahrsagender mercurius, 7o,
  24kr. oder . sr.
gözs  andreas  speccius romanus, oder anfangsgründe
der lateinischen sprache für die jugend, 8. 1771.
  2o kr. oder .     gr,
gradus ad parnassum, siehe aler,
hagen  gottl. fried.  meditationes de metodo
ma tematica.c m praef wolf28,3 30kr. od. 8 gr
handbuch, jährliches der neuesten genealogie und heral
 dtk gr . 77z  2 oder tlr. gr.
handbuch für künstler in allen fast erdenklichen fällen,
oder neueröfnete kunst  und werkschule, 2 teile. 8
  if. 30 kr   der s . .     . .   1 tlr.
hartmanns  joh. jac.  fastenarbeit, oder erklärung der
ä aus dem evangelisten luca, nebst einer
erklärung der paßionsinstrumenten, 4 721.1f. 39 kr,
säässe z  chirurgie, in welche8  
heisters  lorenz  chirurgie, in welcher alles was zur wund
arznei gehöret, nach der neuesten und besten art
abgehandeit wird mit 3  kupf. 4. 770.3 f. 45 kr, od. 2tl. 2gr.
r    kleine chirurgie, oder handbuch der wundarznei,
mit kupf, gr. s. 767.   f. 30 kr. oder1tlr.
    practisches medicinisches handbuch, oder unterricht
  wie man die innerlichen krankheiten am besten curiren
soll, 8.767, 1f, oder . . . 16 gr.
hervieux, abhandlung von den canarienvögeln, deren
erziehung und wartung nebst einem anhange von andern
singvögeln, u. dem lerchenfang c. 87.1  3o kr. od. gr.
huts  g. l.  natürliche historie des nashorns, mit kupf,
4.747. 15 fr. oder 4 gr,
hygianders allgemeine und besondere regeln von dem urin
nbetrüglich zu urteilen, 8, 771.8kr od, 2 gr
imhofii  jac. wilh . historia italiae   hispaniae
genealogica, tomi ii. fol. 701. 4 f. 3o kr. oder3tr,
ltteri  jw  comment.de feudis imperii, 8, äg
714. 1 fl, oder 16 gr.
de st. julien, unterricht in der heutigen teorie und
raxi der büchsenmeisterei, als auch vom ernst und lust
feuerwerk, mit kupf 2.7 . f... oder 16 gr.
jungs, miscellanea juris publici, erster teil,  g.
3okr,  der,   a     8 gr,
junckeiii joh. helfr  lexican chymico pharmaceut
i  
76.  f
  .   t6t 
  v,
juncke
gr gy as
 
jurickenii  joh. helfr  fundamenta medicinae
modernae ele tica, 8.718. 1 f. oder 16 gr.
    manuale, feu vademecum praxeos medicae
modernae, 8.740,45 kr. od. s 12 gr.
    praxis medica, seu medicina corporis, 8.
. 698. 1f. oder
 16 gr.
    sorgfältiger medicus, 2 teile, mit kupf. 8.
72i 739. 1 f. 30 kr, oder 1 tlr.
   
kepler  johannis  tabulae rudolphinae astronomicae,
eum fig fol. 6273f., oder2tlr.
köchinn die nürnbergische wohl unterwiesene oder voll
kommene unterweisung in allen kochkünsten, bjer und  
  zuckerbackerei oder conditorei, nebst einem
trenchierbuche c..2 teile, 8. 2f. oder tlr, 8 gr.
kornmanni  heinr.  de virginitate   virginum statu
  jure , 2. 7o6.3okr. oder 8. gr.
der küge beamte, siehe schweser.    
des klugen beamten tägliches handlexicon, in welchem alle
juristische und bei der kaufmannschaft sowohl als in
zeitungen gebrauchliche fremde worte erklaret werden.
nebst einem jüdisch deutschen wörterbuche und
alphabetischen markregister, vermehrt vonjc. krackherr gr,
8, 768. 1 f., 3o kr, oder tlr.
kordenbusch  ge, fr,  , bestimmung der merkwürdigen
durchgänge der venus durch die sonne, anno 176,
und 1769. aus den besten himmelstafeln berechnet, mit
kupf.gr, 4. 69, 45 kr. oder
  l2u s
kratzensteins  friedr. wilh.  practische abhandlung von
verfertigung schöner und accurater zeichnungen und risse,
z. 756, 20 kr. od,    
5
kupfer, 52. saubere, zu allen handbibeln, 8. 24kr. od, 6.r,
    eben dieselben illuminirt, 45 kr. oder 12 gr.
kunst  und werkschule.oder sammlung auserlesener künste
und wissenschaften für alle und jede künstler, es sei in
metall, holz, farben, pappier c. mit figuren, zwei
heile, 8, 76o. 1 f. 3okr. oder1tlr,
kunst deutsche briefe schön abzufassen, in kurzen regeln
vorgetragen, und mit den vortreflichsten mustern erlau 
tert, 2 teile, 768. f. od, 16 gr,
leben und taten des kaisers franz i. von j, f,
seifart, 8.766, 1 f. oder6g
  i6 gr,
    jacob eduardädem haufe stuard,
prätendirenten königes von großbritannien, 8, 766.
2okr. oder5gr.
s5lettere

gr m.  b
 
lettere miscellanee curioseegalanti del nic. di
csstelli, 8 750. 3okr. oder8gr.
    dieselben, mit cramers deutscher uebersetzung, 8.
762. 45 kr. oder     12 gr.
    del gellert, tradotte della tedesca nella lingua
italiana da f. t. giuliani, 8. 769. 24kr. oder6gr.
lochners, otia juridica historica, 8.751. 3o kr.
oder 8 gr.
loevv  joh. friedr.  commentar. in aphorismos
hippocratis  4,7 1, 2 f, 30 kr. oder tlr. 16 gr,
    de variolis   morbillis infantum, 4. 696.
1 fl, oder 16 gr.
    tentanen   examen medicum instituisticum,
petri linsingii, notis illustratum, 8.71o. 1 f. od, 16 gr.
   .  via regia in artem medicam, cum regula me
dicamentorum, 7183kr, oder2gr.
ludwigs joh. georg  zergliederung der sonn  und fes
tags evangelien und episteln, nach art der
hübnerischen biblischen historien, mit fragen erläutert, 8. ä.
24 kr, oder     6  gr.
    zergliederung der kirchenhistorie, 8.8kr. od. 2 gr.
von ludewigs  joh. peter  vollständige erläuterung der
guldenen bulle, mit j. g. estors vorrede, 2 teile,
4, 752. 9 f. oder 6 tlr.
marpergers  bernh. walt.  kranken und sterbebette
mit dem worte des lebens beleuchtet, ä teile,
i
gr. 8.765 2 f  3o kr  oder  . . . . lr, 16 gr.
     neues communion büchlein, lang 12. 766.
3o kr. oder
k gr.
     paul jacob  tractat von leihhäusern, leihbän,
ken und lombards, ingleichen von leibrenten, todtencaffen
und lotterien, mit herrn j. h, g. von justi
anmerkungen und einem anhange von braut  und wittwencassen,
ä von dem genuesischen lotto vermehrt, 8, 1f. 15 kr.
oder 20 gr.
martini  fr, heinr. wilh.  neues systematisches
conchyliencabinet geordnet und beschrieben und unter dessen
aufsicht nach der natur gezeichnet und mit lebendigen farben
erleuchtet, erster band, gr. 4,769 23f. 5 kr, oder
          15 tblr, 12 gr.
    des zweiten bandes, 1. 2., 3. und 4te äuj
gr, 4.771. und 72. 11 f. 3a kr. oder7tlr. 16gr
meletaons, wohlangerichtete neuerfundene tugendschule,
zwei teile, mit kupf. 8.77o. 1 f  oder 16 gr.
    der

g  s. 2 s
x
.
ä
kreises, 8, 702. 3c kr, oder
der mensch und die welt, aus dem französischen übersetzt,
8.772. 39 kr, oder 8 gr.
merkleins  g. abrah,   historisch medicinisches tierbuch,
mit kupfern, 8, 754. 1f. 3o kr. oder1tir.
mercurius, der wa rsagende oder ganz neu vermehrtes
glücksbüchlein, worinnen über hundert fragen nach dem
  faile dreheräauf eine scherzhafte art beantwortet
werden. 4. zo. 2sfr. oder6gr.
mosers  joh. jac.  reichsstädtisches handbuch, 2 teile,
4. 732. 4f, 3o tr.. oder3tlr.
  3
    einleitung zum reichshofrats proceß, vier
teile, 8, 534.4 f. oder2tlr. 16 gr.
    vermischte schriften, von matcherlei das deutsche
staatsrecht betreffenden materien, zwei teile, 8.
733.   f. 5 kr. oder . . 2o gr,
  praecognita juris publici germanici,   oder
 
tractat von der lehre der heutigen staatsverfassung
von deutschland, r. 722. i kr. oder4gr.
    reichs fama, 23ter teil, 8,738.45kr. od. 12 gr,
  ,   vermischte nachrichten von reichs 
ritterschaftschei sachen, 1., und 2tes stück, gr. 8.772, i f.
öder 16 tr
mosers,  fr. carl,  der christ in der freundschaft, neue
auflage, 8. 772. 30 kr.   8 g
pon necastle, neueröfnete reitbahn, oder vollkommeiler
stallmeister, mit kupf, gr. fol. 772.7 f. 3okr. od. 5 tl 
neukirchs   benjamin, anweisung zu deutschen briefe,
8.76c. 45 kr oder 12 gr
   deutsche briefe, als der zweite, te oder die
die ausführung der anweisung zu deutschen briefen, 8
755. 45 kr. oder     i2 w   ..
rerrens  erhard  chirurgischer wegweiser, nebst einem
vocabulario chirurgico, 8.750. 24 kr. oder6gr.
8 gr,
oetters  sam. wilh.  historische bibliotek, darinnei
allerhand auszüge aus allen teilen der historischen wis
senschaften mitgeteilet werden, 2t. 8.753.1 fl, od. 16gr.
onomatologia curiosa, artificiosa   magica, siehe
zauberlericom.  r  
onosandri, strategieus, five de imperatoris
institutione liber, cum versione gallica, cura   studio m.
nic. schwebelii, fol. 4f. 3okr, oder3tr,
pastorii  frane, dav.  beschreibung des ganzen fränkischen
  8 gr.
pedonis

gr l  s
      
pedonis albinovani, elegiae iii.   fragmenta, curante
a. goezio, 8, 77., 15 kr... od.   4 st.
von pembrock  der gräfin maria  seltene geheimnisse,
bestehend in einer melodischen schreib  gedächtniß mahler
und punctirkunst, . 736. 15 kr. oder4gr.
pfanns  matt. georg  sammlung verschiedener
merkwürdiger fälle, welche teils in die gerichtliche, teils in die
practische medicin einschlagen, .75c. 4 kr. oder 12 gr.
pseifers  august  gazophylacium evangelicum,
evangelische schatzkammer, oder erklärung der sonn nnd
festtags evangelien, mit eingedruckten kupfern, 4.
ps äs   kr. äsch i   
e oh. jac   zehen betrachtungen über das ge
ä herrr jesu, 8. 734. 24kr. oder6g
t.
portae  joh. bapt  magia naturalis, oder haus  
kunstund wunderbuch, mit kupf. 4,73. 3 f. oder2tr.
probierbuch der metallen, nebst einem bericht vom sal
petersteden, 8, 766, 40 kr. oder 1o gr.
 a    
reise in das südmeer, als ein beitrag zu g. ansons
reisen, nebst dessen leben, gr. 8. 7721 f. oder 16 gr.
riemers  joh  verblühmtes christentum, deutlich gelehrt
und gründlich erklärt, aus dem grunde der apostolischen
fest und sonntags episteln, 4.719. 1 fl, 3okr. ad. tl.
ritter ordnung der freien reichs  ritterschaft des
fränkischen craises 4,772 fl. 3okr. oder . . . 1 tlr.
ritterschaftliche austrags ordnung des löblichen fränkischen
ritter orts gebürg, 4.772. 45 kr. oder2gr.
ritterschaftlicher wand und wappencalender des
fränkischen craises, 1 f. jokr. oder ,   tlr.
romani clemens  grammatica toscana italiana, oder
deutsch italienische grammatic, 8. 759.24kr. od, 6 gr.
    . diazionario italiano detesco, med. 8.764 siehe
dizzionair .
de saei, auslegung aller episteln pauli, aus den heiligen
kirchenlehrern gezogen, 4 teile, fol. 72o. 7 f. 3o kr.
öder     5 tlr.
salz zur brunnencur, in einer auserlesenen sammlung zum
teil noch nie im druck erschienener ernst und
scherzhafter gedanken, sinnreicher denksprüche, fabeln und er
zählungen, nebst 12 clavierstücken, 8,769.3okr. od. 8 gr.
sammlung einiger schriften vom zustand der seele nach
dem tode, gr. r. 30 kr oder 8 gr.
sanning   bernh.  schola canonica, leu universum jus.
canonicum, 2. tomi, fol. 692, 3f. oderstr.
        art ofil

er ko  as
...
 .
sartorii  augast   historie des cistercienserordens, mit
kupf. 4.708. 4f. 3o kr. oder3tlr.
scamozzae . vinc.   grundregeln der baukunst, oder
klarliche beschreibung der fünf saulenordnungen und der
ganzen architectur, mit k. fol. 68. 2 f. od. tl 
sgrder schatz, ein lustspte, 8.768. 4 kr  oder1ers
schatzens  joh. jac.  sammlung der auserlesensten
redensarten welche in ovidii libris tristium entalten sind,
r  753. 24 kr. oder 6 sr.
schauplatz des kriegs, von annn 176. bis 1763. durch
16o. accurate und sauber illuminirte plans von den vors
nehmsten bataillen und beiagerungen, in zehn teilen,
nebst einer kurzgefaßten geschichte in sechs lheilen,
grfol. und 4. 77. bis 764 2of. oder 13 chlr  8
srdie än in einer anweisung zur deutschen
ortographie, einem ortographischen verzeichnisse zweifel
after wörter und kurzgefaßten regeln vom briefschreiben,
nebst zwanzig mustern zum schönschreiben, gr. 8. und
fol. 7651f. oder 16 gr.
    eben dieselbe, ohne vorschriften, 3o kr. od. 8 gr.
schreibschule, selbstiehrende, canzleimäßige dreßnische,
gefertiget von joh. fr. wicum, quer fol. 1 f... oder 16 gr.
schröders  joh. dispensatoriüm universale, odet
vollstandiger medicinisch   chymischer apoteckerschatz, drei
teile. mit kupf. fol. 72. mof. odcr6lhlr. 16 gr.
schwarzii  chr. gottl   erläuterung des academischen
problematis von des h. r. reichs schildherrnamt, 4.
7; c 4 kr. oder 12 gr.
schwesers.  chr. heinr.  informatorium juridicum
officiale, oder der rechtsgelehrte kluge beamte nach allen
dreien obje tis juris, neue und verbesserte auflage,
nach dem reichsprocesse sowohl als den sächsischen und
preußischen proceßordnungen eingerichtet,4 769  18 f.
oder 12
tlr    des rechtsgelehrten klugen beamten vollständiges
formularbuch, in allen in die rechte einschlagenden
fallen sowohl in dem gemeinen als reichsproceße, 2. teile,  
neue auflage, 4 772. 2 f. 3okr. oder1tl. 16 gr.
    des rechtsgelehrten klugen beamtenpeinlicher proceß,
  4  76c. 2 f. od.   tlr. 8. gr.
    zehendrecht, neue vermehrte auflage,4. 769. 2 f.
3o kr. od. 1 tlr 16 gr.
    rechnungsbeamter, 4.769. 2. e od, 1 tlr. 8 gr.
    teatrum servitutum oder schauplatz der
dienstbarkeiten, neue verm. auf  4.769. 3 f. od. 2. tlr.
    der kluge jagd  und forstbeamte,4. unter der presse.
scrivers


gr w  s
scrivers  christian  siech und siegesbette, zum trost
und erbauung deräkranken, in 2. teilen, mit
kupf. k. 76t. 45 kr. od. 12 gr.
    güldenes gebetskleinod, oder auszug aller gebete
und seufzer in seinem seelenschatze, mit kupf. 8.
7611 f. od, 16 grz
    dasselbe in lang 12.755  3o kr. od. 8 gr.
siebmachers  joh.  sonst weigels, grosses und
vollständiges wappenbuch, in 6. teilen und 4. supplementen,
groß folio, 772. 3o fl. od.   2o
tlr    die 4. supplemente apart, 12 f. od. 8 tlr.
sperl  phil.  de clypeis militaribus germanorum,
tra tatus iii. 4.736.3o kr  od. 8 gr.
mein stammbuch, eine sammlung kleiner moralischer,
scherz und ernstafter gedichte,8. 771. 36 kr. od. 1o gr.
starkens  joh. friedr.  creutz  und trostschule, ehehin
von valent. wudrian herausgegeben, nun aber mit
morgens und abendgebeten, liedern und kupfern vermehrt, in
groben druck, 8.754.45 kr. od. 12 gr.
abellen, cabbalistische, welche mit hülfe der rechenkunst
tää fragen eine geschickte antwort geben, 8. 76.
8 fr. od. i             2 er es
teichmeiers  herm. friedr.  anweisung zur getichtlichen
arzneigelahrheit, 4.769. 45 kr. od. 12
grtenzels  andreas  chymisch spagyrische arzneikunst, 8.
736. 24 kr od  6 gr.
tij  joh.  steganographia, ubi post vindicias
ejus consurationes spirituum explicantur,   artificia
iov2 fl s phie solvuntur   exhibentur, 4.721.
45 kr. od    12 gr.
vege,  flavii  institutiones reimilitaris, libri v. cum
versione gallicas cura   studio m. nic, schvvebeli,
4, maj. 767. 3fod  a        2 tr 
versuch eines elementarbuches für kinder, durch abbildung
der merkwürdigsten dinge und derselben deutsch. latein.
franz. u. ital. benennungen, 8.771. 1 f. od. 16 gr.
    derselbe, illuminirt3f. od. . . , 2 tlr.
a vignola  barozzi  regeln der fünf ordnungen von der
architectur, mit kupf 8.755  3o kr  od. 8 gr.
von voltaire  arouet  sämtliche schauspiele, nebst den dazu
gehörigen schriften, aus dem franz übers5 teile, gr.  8.
766 771. 5 f. 37 kr od    3 tlr. 18 gr.
  voorhelms

grm3g
 
voorhelms  geo.  abhandlung vom hyacinten, in welcher
aus eigener erfahrung die art und weise wie solcher zu er,
ziehen sei, gelehret wird, m. k. 8.753 5 kr od. 4 gr.
vorstellung, accurate, der königl. preuß. armee wocinnen zur
eigentlichen kenntniß der uniform von jedem regimente ein
afficer und gemeiner in völliger montirung und ganzer
  statur nach dem leben abgeäsind, nebst der ge
schichte, gr. r.772. 7 f. 3o kr  od. 5 tlr.
  der kais königl. armee, gr.8.772.7f.3okr. od. tlr.
  der königl. franz armee, gr. 8.773 f. 3okr.od. 5 tlr.
  der churhannöverischen armee, gr. 8.7693f. od. 2 tr,
  der chursächsischen armee, gr. 8. 7693f. od. 2 tlr.
waäuch v llständiges, der durchlauchtigen welt, ter
band, welcher die wappen aller kaiser, föächj
fürsten und geist und weltlichen fürsten entä gt  8   
76. und 768. 3 f. od. 2
tlr  dasselbe illuminirt, 12 f. od. 8 lhlr.
  dessben 2ter band, welcher 194. reichsgräfl. wj
entält gr 8 76   771. 3 f. od. 2 chlr.
  derselbe illuminirt, 12 f. od. 8 tir.
  desselben 3ten bandes, iter t.772. 1f. 3okr.od. tlr.
d äc. jac   fasciculus diversorum jurjum
statuum imperialium, ii. tomi, fol. 690.7f. 3okrod,
w. ts
weinhardi  ferd. car   medicus officiosus, pra ä
nali, cumsele tis formulis remedioj instru tus, 8.
726.3o kr. od. r gr.
wirtschaftsbeamte, der kluge, oder unterricht zu bestellung
u. führung einer nützlichen u. einträglichen landwirtschaft,
u, zu einer ordentlichen hauscanzleiuregistratur. nebst
einer anweisung zu anlegung schöner lustgärten, christoph
ä eiges herrnauge istiebeizjgj
gelegt mit 21 kupf 4  769. 3f.45 kt.od  z tlr. 12 gr.
wudrias  val  creutz u. trostschule frommer christen, mit
    fridr. starkens morgenuabendgebeten, liedernj
upf vermehrt, in grob. druck,. 755 45 kr  od. 12 gr.
 erlerieon, natürliches, welches das nötigste, müsli
z u. angenehmste in allen realen ä  
besonders in der naturlehre, matematik, der hauj tung
är. zauberkunst, u. aller andern vornem auch eurieu
äste deutlichu vollständig nachj ordnung
beschreibet, gr,8,2te vermehrteä764 2f. 3okr. od.
1 tlr. 6 gr.
land
landcharten.  
ä
chartevom königreich pohlen und den angränzenden ländern,
  bestehend in einer general und 15. specialcharten, welche
als eine cabinetscharte zusammen gefügt werden können;
nebst einem besondern blät, worauf die palatinate, staro
steien, städte, flüße c. verzeichnet sind, 15 f. od. 1o tlr.
atlas von pommern, auf 12 charten, mit einer doppelten
einfassung, wovon die innere in den wappen des
pommerischen adels, und die außere in den grundrissen und
  prospecten der städte bestehet, 6f. od. 4 tlr.
frankreich 412 kr, od.  ,   3 gr.
die insel belleisle, 12 kr. od. 3 gr.
paraguay, 12 kr. od.   3 gr.
bleine charten aufhalbenriedianbögen, ä6krod. gr.
  globus,
africa.  
america septentrionalis.
america meridianalis.
portugal und spanien.
großbritannien.  
pohlen.
ungerns
tartarei. s.        
moldau und
wallacheigriechenland.
hte ts      
böhmen, mähren, schlesien und
lausnitzbrandenburg und pommern.
sachsens  
fä air.   ä           
die inseln capbreton, st. jean und anticosti.
die insel cuba, mit der
havanadie insel goree.  
die insel grenada, mit den grenadillen.
die inseln guadaloupe und marie galante.
die insel st. lucia.
die insel martinique, mit dem fort royal.
die insel montreal.
die philippinischen
inselndie insel terreneuf.      
 .  

y
a
 
   
y
v
 

        
     
                
     
    
         ,
           
          
       
       
     
   
 
                 
                
         
                   
                
                 
       
 
                    
      
    
                          
                      
                  
        
     
      
    
      
 
      a     
      
        
         
  v  
       
      
                     
                     
     
           
          
 
         
                       
     
      
                   
  
         
       
           
              
       
                    
           
         
                  .
                   
                   
           
  
                
                   
 
        
   
           
      .
   
     
 
r    .          
              
   
     
           
           
   w
            
                                                
      

                   
     
.           
       
                     
                                     
       
               
                        
               
 
         ,  
           
               
         
                   
                 
                           
      .          
               
         
              
                
       
              
         
             
     
              
                  
      
               
        
                
   
     ,                 
                      
             . .     
         .          
                    
 
                
                             
            
       
        
      
       
          
              
        
               
                  
                    a  
       
           
      
      
                          
          
          ,    
          
               
              
                     
                
                 .
         
                 
 
     
                    
        
        
                    
       
             
          
           
 
     
                ,
       
 
       
 
      
       
      
         
       
                               
    
 
 



















