  
 
    
 
       
 
 5
k 
k 
   3
   
ibibliotek
094
1oi1a.
nat
b
364


  
 
 
 öns
 z59489502
 
 

   
   
 
 
         
 mae          
   
 
             
   
  
 
       
  
 
       
         
  . 
   
    .     
      
           
       
          
        
 . 
      
           
     
 
        
    
       
         
       
 
        
     
     
 
      
...   
       
     
   
  
  
 
       


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
      
          
       
      
    

wat k inte n ch s  
hauptmann bei den engl. seetruppen .  
von der
expedizion nach botany bay
nebst
bemerkungen über neu  südwallis;
dessen produkte, einwohner, klima u. s. w.
und einem verzeichnis des civil  und
militair etats der neuen kolonie von
port  jakson c.
aus dem englischen übersezt.
frankfurt und leipzig
bei johann georg fleischer
i789.
r          . 


     
        
         
         
   . 
         
      
      
     
         
e    ,
 
    
        
   
   
       ,
   
      


2 s., 5  
 
   
   .
  t 
         
vorbericht des verfassers.
der verfasser schmeichelt sich, durch die
herausgabe gegenwärtiger kleinen schrift,
sowohl zum vergnügen, als auch unterricht
seiner leser etwas beizutragen.
die erpedizion, von welcher hier zunächst
die rede sein wird, und worzu der
verfasser selbst mit gehöret, hat zu mancherlei
urteilen, in absicht des erfolges, anlaß
gegeben. so lange den menschen die
freiheit zu denken bleibt, müssen dergleichen ur 
teile freilich sehr verschieden ausfallen.
manche waren gleich anfangs
leichtgläua2big

big genug, um die neue kolonie, deren
gründung uns aufgetragen war, als ein
für das mutterland höchst ersprießliches
unternehmen anzusehen. andre hingegen
haben nicht unterlassen, eben dieses
unternehmen als närrisch, unpolitisch und in aller
absicht nachteilig zu beschreien. welcher
von diesen beiden aussprüchen sich
bestätigen wird, überlasse ich der beurteilung
des publikums. ich kann indessen diese
materie nicht verlassen, ohne die
vernünftigen und einsichtsvollen verfechter beider
meinungen zu bitten, in betracht der
menschenfreundlichen absicht, die zu dieser
expedizion die erste veranlassung gegeben,
wenigstens ihr urteilsolange zu verspahren,
bis eine weitere erfahrung über dieses eben
so neue, als beschwerliche unternehmen, hin   
länglich entscheiden wird,
da
w
                  
                 

y
dagegenwärtige schrift mit dem namen
ihres verfassers in s publikum tritt, so
schmeichelt er sich, daß von seiten der
ausrichtigkeit seiner erzählung, man ihm
völligen glauben beimessen werde; er darf
hinzusezzen, daß er sichs zur pflicht gemacht,
durch keine verbindlichkeit von der welt,
sich davon abbringen zu lassen. die
tatsachen, welche man hier finden wird, sind
auf eine kunstlose, ungeschmükte art
vorgetragen; hat der verfasser zuweilen seine
eigne meinung hinzugefügt, so wird man
bemerken, daß diese das resultat ruhiger
und überdachter untersuchungen sind.
mehrenteils spricht der verfasser als
augenzeuge; da wo er die nachrichten andrer
annehmen mußte, ist er mit großer vorsicht und
mit der strengsten wahrheitsliebe zu werke
gegangen; er hat dabei alle aufschneidereien
a 3
sorgs
v
       
       
                                y
        
sorgfältig vermieden, die gemeiniglich eine
ausgeburt der neugierde, oder der
unwissenheit sind.
der nautische teil dieser schrift ist so
kurz als möglich, eingerichtet; diejenigen
leser, welche mit der schiffahrtskunde
überhaupt bekannt sind, werden dies verfahren
gewiß billigen; den übrigen glaubte ich
durch die abkürzung einer für sie fremden
materie einen eben so großen dienst zu
leisten. was die astronomische
beobachtungen betrift, so kann man darauf mit der
größten zuverläßigkeit rechnen; sie sind mir
von einem offizier mitgeteilt worden, der
mit den nötigen instrumenten versehen
war, und der besondere aufträge erhalten
hatte, hier in der südlichen hemisphäre
astronomische beobachtungen anzustellen.
  ein

   
ein ungeübter schriftsteller ist
gewöhnlich um die nachsicht und den beisall des
publikums verlegen; besonders scheinen die
schriftsteller vom militairstande, wenn sie
über materien, die nicht geradezu den
dienst betreffen, sich einlassen, die
beurteilung der kritiker sehr zu fürchten. der
gegenwärtigen kleinen schrift wird
hoffentlich die absicht des verfassers zur
empfehlung hinreichen; die befriedigung der
neugierde des publikums, und ein wink
für diejenigen, welche entweder durch glükliche
oder unglükliche umstände zur auswandrung
nach port jakson sollten verleitet werden,
veranlaßten die bekanntmachung derselben.
die kleinen fehler, welche sich in diesen
noch unvollkommenen entwurf dürften
eingeschlichen haben, wird der billige leser ges
    a4wiß

wiß entschuldigen, besonders wenn er auf
die lage des verfassers einige rüksicht
nehmen will, der bei einem so beschwerlichen
und verwikkelten dienst, sich auf genauere
lassen konnte.
sydnei cove, port jakson,
in neu  südwallis, den
10. juli 1788.
watkin tench,
hauptmann bei den seetruppen.
und umständlichere bemerkungen nicht
ein 

y
n ach richt
von der
erpedizion nach botany  bay.
i. kapitel.
einschiffung der uebeltäter und
vorbereitung zur reise.
a
r n die seesoldaten sowohl als die
uebeltäter, bei portsmout und plymout
kürzlich eingeschifft worden, versammelte sich
die zur erpedizion nach botany bay
bestimmte flotte bei der moterbank , wo sie vom
16. märz bis zum 13. may verblieb.
während dieser zeit, wenn man einige unbedeutende
krankheiten ausnimmt, die auf einem der
transa 5
port  

10
 portschiffe sich zu zeigen anfingen, genoß
übrigens die sämmtliche equipage einer guten
gesundheit; auch die uebeltäter waren
durchgehends lustig, und niemand beklagte sich, noch
zeigte sich ein mißvergnügter unter ihnen; das
verlangen nach einer baldigen abreise war der
einzige wunsch, den man durchgehends hörte,
da sowohl der gute name, als auch die
persönliche sicherheit der offiziere und
soldaten, denen die bewachung der uebeltäter
anvertraut war, von der nötigen subordinazion
abhieng; so wurde leztern bei der einschiffung
zugleich angekündiget, daß der geringste
ungehorsam, oder versuch zu entkommen,
unausbleiblich mit dem tode bestraft werden würde,
und in ihrer gegenwart erhielten die
schildwachten dieserwegen die genauesten befehle.
zum glük für beide teile, hat man kein
einzigesmal nötig gehabt, dergleichen strenge
maasregeln anzuwenden, und das betragen
der gefangenen ist die ganze zeit, da wir sie
an bord gehabt, äußerst unterwürfig und
regelmäßig gewesen; ich würde mich selbst einer
ungerechtigkeit schuldig halten, wenn ich diesen an
sich unglüklichen menschen, dies öffentliche
zeugnis ihres guten verhaltens vorentielte.
so unangenehm anfänglich die untätigkeit
für uns selbst war, worin wir mehrere wochen
    lang
z

     ii
lang verblieben, so hatte sie doch am ende ihren
großen nutzen. wir konnten nemlich in dieser
zeit unter den gefangenen gewisse
anordnungen einführen, auch zu unsrer
selbstverteidigung solche vorkehrungen treffen, daß wenn selbst
ein tollkühner versuch von ihrer seite hätte
gewagt werden sollen, für uns wenig oder nichts
zu befürchten stand.
was den seedienst zu eben dieser zeit am
unangenehmsten machte, war die untersuchung
aller briefe, welche die gefangenen sowohl
erhielten, als derjenigen, die sie selbst abschikten.
in dem schiffe, worin ich mich befand, war
die anzahl derselben öfters sehr ansehnlich, und
ihr inhalt so, wie es die lage der
schreibenden mit sich brachte. fast in allen briefen
war die besorgnis, england noch einmal
wieder zu sehn, ein hauptpunkt; demnächst war
die furcht auf der reise zu erkranken, und die
aussicht in eine wilde barbarische weltgegend
sich zu begeben, vorzüglich in anschlag
gebracht. bei den wenigsten schienen diese
klagen aber von einem innern gefühl zu
entstehen; es waren vielmehr kunstgriffe, um
diejenigen personen, an welche die briefe
eigentlich gerichtet waren, zum mitleiden und zu
tätiger beihülfe zu bewegen, denn fast alle
schlossen mit einer bitte um geld und tobak.
der abgang des leztern, dessen gebrauch bei
     den 
 
   
i 2
  dem gemeinen mann in england besonders
unentbehrlich geworden, wurde vielleicht von
unsern gefangenen am meisten gefühlt, besonders,
da ihnen auch der genuß geistiger getränke, in
krankheit etwa ausgenommen, durchaus nicht
erlaubt war.
währender zeit unsre flotte bei der
moterbank lag, erhielten die seesoldaten
sowohl als auch die gefangenen täglich frisches
fleisch; und erstere noch überdies, die auf
schiffen gewöhnliche ganze porzion bier, und
andre lebensmittel; die gefangenen hingegen
erhielten nur dreiviertel der porzion.
ii. kapitel.
abreise der flotte, und ankunft zu tes
neriffa.
kommodore philipp, der als gouverneur der
neuen kolonie ernannt worden, langte endlich
zu portsmout an, und da alles zur reise
erforderliche bereits an bord geschaft war, so
lichteten wir am 13. maybei tages anbruch
die anker, worzu aus dem kommandeurschiff
sirius, das signal gegeben wurde. noch
vor6uhr war die ganze flotte unter segel,
und da das wetter überaus günstig, und der
  wind

    i3
 
wind östlich war, so kamen wir wohlbehalten
zwischen den sandbänken durch. die
königliche fregatte hyäna hatte befehl, uns eine
strekke nach westen hin zu begleiten, wodurch
  unsre flotte um ein segel vermehrt wurde, so
daß wir nunmehro zwölf segel stark waren,
memlich  die drei königlichen schiffe sirius,
hyäna und supply, drei proviantschiffe,
die zweijährigen proviant für das etablissement
führten, und sechs transportschiffe mit den
seesoldaten und uebeltätern. in den
transportschiffen befanden sich  4 kapitains, 12
subalternoffiziere, 24 sergeanten und
korporale, 8 trommelschläger und 160
seesoldaten; der ganze militairetat mit inbegrif des
oberstab s, der am bord des sirius war,
bestand aus 212 personen, unter welchen21o
freiwillige waren. die zahl der uebeltäter
war  565 männer, 192 weiber und 18
kinder; der größte teil derselben, waren
entweder handwerker, oder atterleute, und von
der regierung eigends für die neue kolonie
bestimmt.
gegen zehn uhr erreichten wir die insel
wight; um mich selbst ein wenig zu zerstreuen,
gieng ich jezt zu den im raum befindlichen
uebeltätern, um über ihr verhalten einige auskunft
zu erlangen. wenige ausgenommen, die ich
etwas niedergeschlagen fand, so zeigten die übris
    gen


i 4
   fangen sich ziemlich heiter; bei allen war indes
der gram, vielleicht auf immer ihr vaterland
zu verlassen, auffallend. merkwürdig schien
es mir, daß es gerade nur die männer waren,
die einige traurigkeit blikken ließen, denn unter
den weibern war nur eine einzige, die ein paar
tränen vergoß.   in der folge verlor sich
der gram unter meinen gefangenen gänzlich,
wozu die ungemein heitere luft, und die
abwechslung der gegenstände nicht wenig beitrug;
an dessen stelle trat nunmehro die fröhlichkeit,
und die ergebung in ein schiksal, das doch
nunmehro nicht zu ändern war.  
   
die gute aufführung der gefangenen war
jezt hinlänglich bestätiget, und der vorteilhafte
bericht, den sämmtliche offiziere darüber an
den kommandeur abgestattet, machte, daß
dieser am 2o. may vom sirius aus ihnen
zurief, ihren gefangenen, im fall sie es für
dienlich hielten, die ketten abnehmen zu lassen;
mir machte dieser befehl viel vergnügen, und
ich säumte keinen augenblik, die meinigen
befreien zu lassen. im vorbeigehn merke
ich an, daß nur blos die männlichen
uebeltäter in ketten lagen. s
denselben abend gieng die hyäna nach
england zurük, bei welcher gelegenheit wir unsern
hinterbliebenen freunden von unserm wohlsein
  die
 

 z  15
die besten nachrichten erteilen konnten. von
diesem tage an, bis zu dem augenblik, da wir
das erste land erblikten, siel nichts vor, was
einiger bemerkung wert wäre. noch kanu
ich nicht unterlassen, zu bemerken, daß zu
einem unternehmen, wie das unsrige, wozu
tätigkeit und uebung erfordert wird, die
seetruppen allen andern vorzuziehen sind; neu
rekrutirte regimenter taugen zu dieser art von
dienst ganz und gar nicht, denn der größte
teil dieser soldaten leidet gleich anfangs so
sehr von der seekrankheit, daß kaum die hälfte
der nötigen dienste verrichtet werden kann;
dahingegen sind diejenigen truppen, die mit
dem ungemach der see sowohl, als den sehr
beschwerlichen verrichtungen, die am bord eines
schiffes statt haben, einmal bekannt sind,
jenen bei weitem vorzuziehn.
am 30. may in der frühe erblikten wir
eine reihe felsen, die von unsern seefahrern
gewöhnlich deserters genannt werden, und
die an der südöstlichen spizze von madeira
liegen. unsrer beobachtung zufolge, fanden
wir den am meisten nach süden belegenen
felsen 32  28  nördl. breite und 16  17 
westlicher länge von greenwich. am folgenden
morgen sahen wir die salvages, eine
ähnliche felsenreihe zwischen den madeira und
kanarieninseln belegen; den mittelpunkt der
großen
2             


    
 
g 
i 6
    großen salvage fanden wir 30  12  nördl.
breite, und die länge der östlichen seite 15 
39  west. es ist eben so seltsam als
unverzeihlich, daß auf den neuern englischen charten,
diese felsen gänzlich ausgelassen sind.
   wir erreichten teneriffa am 3. juni, und
,g. am abend warfen wir unsre anker in der rhede
von st. kruz; unsre überaus glükliche
ueber  fahrt von england hatte nicht länger als drei
wochen gedauert.
 
  .  
im kapitel.
ankunft der flotte auf der insel
teneriffa; abreise nach rio de janeiro in
brasilien.
teneriffa bietet den reisenden nur wenig
annehmlichkeiten dar; was den weltberühmten
pic betrift, so kann man wochenlang zu st.
kruz verbleiben, ohne nur das geringste davon
zu erblikken; und wenn dessen stets mit wolken
bedekter gipfel ja einmal hervorgukt, so wird
die große erwartung, die man gewöhnlich
davon mitbringt, doch bei weitem nicht erfüllt,
weil die umliegenden berge den anblik desselben
außerordentlich verringern. wenn man den
pic ausnimmt, so ist die ganze übrige
landschaft
 
 

    17
schaft, für das auge eben nicht sehr einladend,
und im ganzen genommen vielmehr traurig.
die stadt st. kruz, macht zwar in absicht
der weißen farbe der häuser, die gegen die
dunkele, traurige farbe des bodens ungemein
artig absticht, einen nicht übeln anblik; auch
ist sie in betracht der anlage und der gebäude
nicht zu verachten; kirchen und andre
geistliche gebäude sind in großer menge anzutreffen,
von welchen die mehresten überaus zierlich sind.
  am morgen unsrer ankunft wurden die
sämmtlichen offiziere der flotte, die nicht im dienst
waren, dem gouverneur der kanareninseln,
marquis branciforte vorgestellt, der sie mit
sehr vieler höflichkeit empfing. der
marquis ist von geburt ein sicilianer, und von
sehr leutseligem karakter; er hat den
aufentalt von teneriffa, wegen der nähe von
europa, jenem der kanarieninseln  dem
eigentlichen siz des gouvernements  vorgezogen; und
obschon er noch nicht lange hier residirt, so hat er
doch bereits verschiedene seiden  wollen und
leinenmanufakturen errichtet, die sehr wohl
unterhalten werden, und mehr als 60
personen gegenwärtig beschäftigen, überhaupt aber
für das gemeine volk der insel sehr
vorteilhaft sind. während des aufentalts  unsrer
flotte genossen wir tägliche beweise von dessen
güte, und seine tafel war für uns alle mit
pracht und ueberfluß bedient. der genuß
    b des

des eises war für uns in einem so heißen
himmelsstrich, wie dieser, wo die sonne fast
scheitelgrade über uns stand, sehr erwünscht.
vermutlich sind die zunächst der spizze des pic s
befindlichen höhlen zu allen jahrszeiten mit
eise versehen, woraus die einwohner ihr
bedürfnis befriedigen können.
das unverschämte betragen der bettler,
und die unanständige aufführung der
weibsleute aus der niedrigern klasse, macht den
aufentalt auf dieser insel unangenehm. wegen
der vielen englischen handlungshäuser, die hier
etablirt sind, ist ein engländer, der hier
ankömmt, eben nicht um gesellschaft verlegen;
alle nachrichten, diese insel betreffend, erhielt
ich von meinen landsleuten, denn von den
spaniern, die besonders gegen engländer sehr
zuräkhaltend sind, ist nicht leicht etwas zu
erfahren. der innere teil von teneriffa wurde
mir als fruchtbar und ungemein romantisch
beschrieben; besonders soll die gegend um die
kleine stadt lagura überaus angenehm sein;
verschiedene unsrer offiziere, die diese gegend
besucht haben, gaben mir darüber die nemliche
auskunft.  
    . . .  
die kirchliche gewalt, die in europa täglich
mehr abnimmt, scheint ebenfalls in den
kolonien der katolischen mächtesich zu verringern; auf
      tenes
ad

teneriffa haben einige neuere beispiele diesen
saz ziemlich deutlich bewiesen, und selbst
jemand, der als fremder hieher kömmt, kann
durch eigne beobachtung sich davon überzeugene
teneriffa gehört zu dem bitshum der
kanarieninseln, und der jezzige bischof wird von
fremden sowohl als einheimischen, wegen seines
liebenswürdigen karakters überaus geschäzt; das
ganze bistum soll zehntausend pf. sterl.
jährlich einbringen, dahingegen das gouvernement
nicht völlig zweitausend.
.
währender zeit wir auf der rhede von tes
neriffa lagen, glükte es einem unsrer
gefangenen, ohngeachtet der genauen aufsicht der
unsrigen, vom schiffe zu entwischen; der
gefangene hatte sich bei einbrechender nacht auf dem
verdek zu verbergen gewußt, unterdessen die
übrigen im unterteile des schiffes sich
befanden; mit hülfe der finsternis lies er sich an
der seite des schiffes herab, und schwomm zu
einem boote, das am hinterteile des
schiffes angebunden war. er zerschnitt den strik,
und überlies sich alsdenn dem strom, der ihn
eine ziemliche strekke vom schiffe abtrieb, bis
er endlich, da er nicht mehr befürchten durfte,
gehört zu werden, sich des ruders bediente,
und dann seinen weg nach dem lande zu nahm.
der gefangene wurde erst nach einigen
stunden vermißt, und man stellte überall die
ge  b2nanesie

2o
   naueste nachsuchung an, auch wurden
verschiedene boote ans land geschikt, um ihn zu
suchen, denen es auch endlich glükte, ihn in
eiuer kleinen bucht, wohin er sich verste t hielt,
auszufinden. wir erfuhren, daß er am bord
eines holländischen ostindienfahrers, der
ebenfalls auf der rhede lag, schuz gesucht, wo
man ihn aber abgewiesen. er entschloß sich
daher, nach der großen kanarieninsel, welche etwa
1o engl. meilen von teneriffa entfernt ist,
herüber zu treiben; als man ihn erhaschte, ruhete
er eben aus, um diese reise alsdenn
anzutreten. auch der gouverneur der insel
hatte auf unser ansuchen sogleich alle teile
der insel aufs genaueste durchsuchen lassen.
nachdem wir eine volle woche zu teneriffa
verblieben, auch das nötige wasser und eine
hinlängliche menge wein eingenommen hatten;
so lichteten wir am 10. juni morgens die
anker, und giengen mit einem frischen ostwind
unter segel. die kürze unsers hiesigen
aufentalts, und die eilfertigkeit, mit welcher wir
verfahren mußten, verhinderte uns, so
ausführliche nachrichten, als wir gewünscht hätten,
von der insel einzuziehn. für diejenigen, die nach
uns in ähnlichen verrichtungen etwa hieher
kommen mögten, wird folgende nachricht nicht ganz
unnüz sein,
  auf

  f   2 i
auf den marktpläzzen der insel finden sich
zwar frische eßwaaren, doch weder im ueberfluß
noch von besonderer güte; auch ist dort
mangel an fischen. federvieh ist in ziemlicher
menge, und eben so wohlseil als in den englischen
seehäven zu bekommen. von küchengewächs
sen sind kürbisse und zwiebeln in menge
vorhanden, und seefahrer werden wohl tun, sich damit
reichlich zu versorgen. milchende ziegen sind
ebenfalls um billige preise zu erhalten. weintrauben
köunen, wenn man zur rechten jahrszeit kömmt,
nicht mangeln; wir waren gerade zu einer
jahrszeit hier, wo außer seigen und maulbeeren keine
andre früchte zu haben. sogenannte trokne
weine werden vor 10 bis 15 pfund, die
pipe verkauft; die beste sorte, die unter dem
namen london particular bei den
weinhändlern gefunden wird, ist für den
schiffsgebrauch vorzüglich einzunehmen. brandtweine
aller arten sind auf teneriffa ebenfalls wohlseil
einzukaufen; schweine und schaafe hingegen,
darauf müssen sich die equipagen hier nicht
gefaßt machen, sie sind teuer und schlecht. die
gangbaren münzen auf den kanarieninseln sind
vorzüglich spanische taler, womit sich die
reisenden in england versehen müssen; diese
werden ihnen ebenfalls in allen übrigen seehäven,
wo sie etwa einsprechen mögten, vorteilhaft
sein. die reisenden müssen sich hüten, auf
teneriffa spanische vierteltaler, die man
ih2b3 nlin
                               
 
nen gemeiniglich anbietet, gegen englische
papiere oder baares geld anzunehmen, in
braslien und dem vorgebürge der guten hofnung
sind blos ganze spanische taler zu gebrauchen.
die stadt st. kruz ist unsern astronomischen
beobachtungen zufolge, zwischen 28  27 
nördl. breite, und 16  17  westlicher länge
von greenwich belegen.
iv. kapitel,
ueberfahrt von teneriffa nach rio de
janeiro in brasilien,
wenn man von teneriffa aus nach
südwest segelt, so ist der abwechselnde und
mahlerische anblik, den der pic von dieser seite
gewähret, über alle massen schön; die
außerordentliche höhe dieses berges ist auf der insel
selbst wenig oder gar nicht auffallend, und der
reisende wird nur erst in einer gewissen
entfernung dadurch auf eine angenehme weise in
verwunderung gesezt; eigentlich erscheint die
ganze insel als ein hoher berg, mit einer
pyramidenförmigen spizze. da wir unsere reise
mit einem mäßigen winde fortsezten, so
behielten wir den pic drei tage lang beständig im
gesicht, und vermutlich hätten wir ihn noch
länger gesehen, hätte nicht die luft sich nach
  d,       der

 
der seite zu etwas getrübt. die gutmütigen
einwohner von st. kruz erzählen eine menge
wunderbarer mährchen, in absicht der weiten
aussicht, die man von dessen gipfel genießen
soll, die aber zu fabelhaft sind, um bemerkung
zu verdienen.
den 18. juni sahen wir die am weitesten nach
norden belegene inseln des grünen vorgebürges;
und da der kommodore der flotte ein signal
gab, daß er hier einlaufen wolle, so nahmen
wir unsern lauf gerade nach st. jago zu, um
in der bay von port praya vor anker zu gehn.
unglüklicher weise waren die windstöße und die
vom ufer kommende flut uns gänzlich
entgegen, und keins unsrer schiffe durfte es wagen
einzulaufen; das gegebene signal wurde also
widerrufen, und die flotte gieng aufs neue in
see. im vorbeigehn konnten wir die
südlichen seiten einiger inseln bestimmen; diese
waren sala, 16  4o  nördl. br. und 23  5 
westl. länge. bonavista 15  57  n. und
23  8  w. maya 15  1 1  n. 23  26 w.
die citadelle von port praya war 23  36 
west. von greenwich. w.
das wetter war jezt, da die sonne so weit
nach dem nördlichen wendezirkel zu stand,
unausstchlich heiß, und die heftigen regenschauer,
die wir von zeit zu zeit auszusehn hatten,
lies  b4sen

24
 f sen uns anfänglich für die gesundheit unsrer
flotte nachteilige folgen befürchten; aber
wider alles vermuten war die anzahl der
kranken auf meinem schiffe sehr gering, und auf
der ganzen flotte alles in bestem wohl. wir
zündeten zum öftern schießpulver zwischen den
verdekken an, auch wurde an eben diesen orten
dann und wann flammend feuer unterhalten,
dabei wurde zugleich das teeröhl, als ein s
der besten mittel wider die üble luft reichlich
angewandt. die betten und geräte der
equipage wurden zugleich beständig trokken und rein
erhalten. je näher wir der linie kamen, desto
besser wurde das wetter; und am 14. juli da
wir dieselbe paßtrten, war die atmosphäre
ausserordentlich heiter, und im ganzen das wetter
nicht heißer als bei angenehmen sommertagen
in england. von dieser zeit an, bis zu uns
srer ankunft an der amerikanischen küste,
wurde das üble wetter, welches wir bis dahin
    ausgestanden hatten, durch so angenehmes
ersezt, wie man gewöhnlich hier nicht antrift.
am 2. august nachmittags, gab die supply,
die am weitesten vorausgesegelt war, ein
signal, daß sie land sähe, dies war kap jrio in
brasilien, welches nach unsrer berechnung 23 
5  südl. l. und 41  40 westl. br. bestimmt
wurde, und welches die ganze flotte noch vor
sonnenuntergang deutlich zu gesicht bekam.
aus
             
                  t          j

ungemein erschwert wird, daher uyter den
einaus mangel gehörigen windes konnte unsre
flotte nicht eher als am 7. august bei st.
sebastian in der bay von rio de janeiro
einlaufen, wo wir etwa   meile vom lande die
anker fallen ließen.
v. kapitel.
von der ankunft der flotte zu rio de
janeiro, bis zur abreise nach dem
vorgebürge der guten hofnung. allgemeine
bemerkungen über brasilien.
von brasilien hat man in europa nur sehr
unvollkommene kenntnisse; auch haben die
portugiesen aus politischen bewegungsgründen
wenig oder nichts davon bekannt gemacht.
woher unsre englischen geographen ihre
nachrichten, die dieses land betreffen, genommen
haben, weiß ich zwar nicht; das kann ich aber
versichern, daß sie durchgehends fehlerhaft und
höchst unrichtig sind.
die stadt st. sebastian liegt an der
westseite des havens, in einer niedrigen
ungesunden gegend; sie ist rings umher mit hügeln
umgeben, wodurch der zugang der freien luft
b 5
woh
26
 s wohnern faulende und intermittirende sieber oft
sehr häufig graßiren. sie ist von beträchtlicher
größe, und obgleich kook st. sebastian für
eben so groß als liverpool ausgiebt, so ist
doch dieses nur in so weit richtig, als es leztere
stadt 1767. war; denn seit dieser zeit hat sich
liverpool um ein drittel vergrößert. meiner
meinung nach ist st. sebastian etwa so groß
als chester oder ereter; doch ist es bei
weitem volkreicher als eine von diesen beiden
städten. die straßen sind im ganzen gerade und
wohl gebaut, und vorzüglich gut gepflastert;
überall trift man eine menge kaufmannsläden
an, wo ein reisender, wenn er geld mitbringt,
alle seine bedürfnisse befriedigen kann. im
mittelpunkt der stadt, und zwar nicht gar weit
vom ufer liegt der pallast des vicekönigs; ein
langes, niedriges gebäude, das von außen
eben nichts merkwürdiges hat; inwendig ist es
geräumig und mit vielen zimmern versehen. die
kirchen und klöster, die ich hier fand, zeichnen
sich sowohl durch die sehr große anzahl, als die
reichen verzierungen aus; von leztern ist fast
jeden abend eins, zu ehren irgend eines
schuzpatrons erleuchtet, welches besonders von der
wasserseite der stadt ein überaus artiges
ansehn giebt; da wir mit diesen gebräuchen nicht
bekanut waren, so hielten wir diese
erleuchtungen anfänglich für eine art öffentlicher
freudensbezeugungen. an der ekke einer jeden straße
befin
    2 
befindet sich ein kleines marienbild, welches
bei abendzeit rund um mit lichtern besezt ist,
und vor welchem die vorübergehenden stillestehn,
und durch beten und singen ihre andacht
bezeugen. der große religionseifer, den man
hier zu lande antrift, ist besonders für fremde
sehr auffallend, und ein teil der einwohner
scheint nichts weiter zu tun zu haben, als in
die kirchen zu laufen, bei welcher gelegenheit
man alle in ihrem schönsten puz siehet;
mannspersonen gewöhnlich mit dem hut unterm arm,
einen kleinen haarbentel und kurzen degen an
der seite; knaben von6bis 7 jahren
erschienen in eben diesem aufzug. die hiesigen
frauenzimmer kann ein fremder vorzüglich bei
den andachtsübungen zu gesicht bekommen;
doch mögte in absicht der schönheit, besonders
wenn man gerade von england hieher kömmt,
der vergleich zwischen englischen und
portugisischen, nicht zum vorteil der leztern
ausfallen. zur rechtfertigung der hiesigen
frauenzimmer muß ich indes bemerken, daß die
gewohnheit, den fremden blumensträuße
zuzuwerfen, um dadurch in bekanntschaft zu
geraten, wie dieses d. selander und mehrern
von kooks equipage wiederfuhr, nicht so
allgemein ist; uns war das glük nicht so
günstig  denn ob wir gleich alle abend unter
ihren balkon s spazieren giengen, so ist uns
doch kein einziger straus zu teil geworden,
  so
                            n.             
.

 
so häufig auch blumen und nimfen überall
zu sehen waren.
unter andern öffentlichen gebäuden verdient
die sternwarte, die beinahe im mittel der
stadt belegen ist, und mit astronomischen
instrumenten ziemlich versehen ist, bemerkt zu
werden. als wir daselbst waren, befanden
sich verschiedene spanische und portugisische
meßkünstler allda, um die grenzen dieser beiden
mächte genauer zu bestimmen. zum unglük
für die wissenschaft haben diese herrn bis jezt
noch nicht in ihren resultaten überein kommen
können, daher von dem ganzen unternehmen
nur wenig zu erwarten stehet. in wie weit
politische gründe hier mit im spiel sind, weiß
ich zwar nicht, doch verdient hier angemerkt zu
werden, daß der abb  la caille, der auf
befehl des französischen hofes daselbst
vermessungen angestellet, die länge dieser stadt um 45
meilen zu weit ostwärts bestimmt habe; dies
behaupten wenigstens die portugiesen hier
durchgehends.  
bis zum jahr 177o. wurde alles
weizenmehl, was in brasilien gebraucht wurde, von
europa herübergebracht; seit dieser zeit aber
bauen die einwohner jährlich so viel korn, als
zu ihrem eignen verbrauch erfordert wird. die
vorzüglichsten kornfelder der hiesigen gegend
sind
             
   
               
                  f
 
    . 29
sind bei rio grande, 32  südl. breite; der
weizen trägt hier sehr ergiebig, gemeiniglich
das i7 18te korn. kaffee, der sonst aus
portugal kam, wird nunmehro ebenfalls überflüßig
gebaut, so, daß jährlich eine beträchtliche
menge ausgeführt werden kann. zukker ist indeß
das vorzüglichste handelsprodukt dieses landes.
daß die portugiesen aber bis jezt noch nicht die
kunst verstehn, guten trinkbaren rum zu
machen, könnten unsre truppen in neu  
südwallis allenfalls bezeugen; für die garnison
von port jakson wurde hier eine beträchtliche
menge rum eingeschift, der aber von sehr üblem
geruch und geschmak war,
seit 1771. ist der siz des stattalters von
brasilien, der bis dahin zu st. salvador war,
hieher verlegt worden; dadurch hörte st.
salvador zugleich auf, die hauptstadt von
brasilien zu sein, ein vorrecht, das sie länger als
hundert jahre genossen hatte. zu dieser veränderung
gab vornemlich der damalige krieg anlaß, der
zwischen den spanischen und portugisischen
kolonien entstand; der sicherheit wegen konnte viele
leicht keine bessere wahl getroffen werden,
wozu die von der natur vorteilhafte lage der
stadt und der ganzen umliegenden gegend
nicht wenig beiträgt.

.
3 
  es ist zu vermuten, daß die portugisische
regierung mit obgedachter verfassung ihrer
kolonie wohl bekannt ist, und wie wenig sie von
dieser seite spanien zu fürchten haben;
warum man aber die hier in garnison liegenden
soldaten so sehr übel behandelt, habe ich mir
nicht erklären können. die portugisischen
truppen, die nach brasilien gebracht werden,
erhielten anfänglich das versprechen, nach drei.
jahren wieder zurük zu kehren, daher ein jeder
seine häuslichen umstände darnach einrichtete;
die regierung aber fand es für gut, das
getane versprechen zu brechen, und jezt befinden
sich die in garnison liegenden truppen bereits
20 jahre hier, und ihnen bleibt nichts weiter
übrig als in geduld zu harren. als ich eines
abends mit einem portugisischen offizier über
dieses sehr ungerechte verfahren sprach, und
ihm zugleich versicherte, daß in england
dergleichen zu einer parlamentarischen untersuchung
gebracht werden würde, drükte er mir mit
vieler bewegung die hand, indem er hinzufügte 
  ihr vaterland, mein herr, ist ein sreies
  land; aber das unsrige     
was übrigens das militair betrift, so kann
ich kooks bemerkung doch nicht bestätigen,
und kein einziger der dortigen einwohner erzeiga
te den offizieren eine so knechtische
unterwürfigkeit, als er angiebt; auch wird niemand
durch

durch üble behandlung zum gegengruße
gezwungen, denn im ganzen scheinen die
höflichkeitsbezeugungen, die ich hier bemerkt,
gegenseitig streng beobachtet zu werden. in der
tat würde ein volk, das einer solchen
niederträchtigkeit fähig wäre, es verdienen als
sklapen behandelt zu werden.
  die polizei in der stadt wird sehr gut
beobachtet; und die beständigen
soldatenpatrouillen machen, daß man nur selten von
gewalttätigkeiten hört; auch von ermorden hört man
nicht viel mehr, seitdem die kirchen den
mördern nicht mehr freistätte sind. aufklärung
hat im übrigen hier nur sehr geringe fortschritte
gemacht, und wahrscheinlicher weise bleibt es
noch so lange beim alten, bis die regierung
einmal zu etwas bessern die hand bietet.
durch das beständige läuten der glokken, nnd
die fast ununterbrochene prozessionen der
andächtigen einwohner, werden die ohren und
augen eines reisenden hier nicht wenig
beleidigt. wer seinem sohn einen ekel am
soldatenstande beibringen will, der zeige ihm die
londoner landmiliz an einem musterungstage;
und wer sein kind von pfafferei und
andächtelei entwöhnen will, dem empfehle ich die
prozessionen und die unwissenheit der einwohner
von st. sebastian,
unste

unsre abreise war nunmehro festgesezt; zu
dem ende wurden am 1. september alle am
lande befindlichen offiziere zur abschiedsaudienz
bei denn vicekönig aufgeführt, dem wir bereits
bei unsrer ankunft vorgestellt worden. uns
ist während unsers hiesigen aufentalts von sr.
excellenz mit ganz vorzüglicher und
ausgezeichneter huld begegnet worden. das große
ansehn, worin uyser kommodore, der ehemals als
kapitain eines kriegsschiffes in portugisischen
diensten war, noch jezt bei der ganzen nazion
steht, hat hierzu nicht wenig beigetragen.
verschiedene dinge, die gewöhnlich den
fremden hier zu lande nicht verstattet werden,
wurden uns ohne die geringste widerrede eingeräumt,
wir erhielten die erlaubnis, in der stadt und
der umliegenden gegend überall herumzugehn,
ohne von einem offizier der garnison begleitet
zu werden, wie dieses sonst im gebrauch ist;
man begnügte sich damit, beim anlanden unsre
namen und rang an den adjutanten des pallas
stes zu melden. zu zeiten war uns die
gegenwart einer militairperson unumgänglich
nötig, um nemlich der unverschämteit der
krämer und handelsleute etwas einhalt zu tun,
die von uns den doppelten preis für ihre waas
ren forderten; bei diesen gelegenheiten können
wir die bereitwilligkeit der dortigen offiziere
rühmen, die jedesmal den handel zu unserm
vorteil beendigten.
am

 äs  33
am 4. sept, in der frühe verließen wir rio
de janeiro, nachdem wir uns reichlich mit
allem, was dieses glükliche klima hervorbringt,
versehen hatten. künftige reisende können hier
mit vorteil einen großen teil ihrer bedürfnisse
befriedigen, wohin vorzüglich zukker, kaffee,
rum, portwein und tobak gehören;
außerdem sind verschiedene schöne holzarten zu
hausgeräte hier um billige preise zu haben.
geflügel ist zwar nicht wohlseil, aber doch im
ueberfluß; und auf den märkten sind frisches
fleisch und gartengewächse für sehr geringe
preise zu bekommen; vorzüglich sind die hiesigen
wamwurzeln vortreflich. orangen galt das
hundert6pence, etwa eben so viel die
citronen; auch an bananen, kokusnüssen und
guajaven war kein mangel; die auf den dortigen
märkten befindlichen ananasse waren aber weder
sehr gut, noch auch wohlseil. außer diesen
finden die liebhaber der naturgeschichte hier
gelegenheit, artige sammlungen von sehr schönen
vögeln und insekten zu kaufen, die sehr wohl
erhalten und aufgestellt sind,  
für reisende verdient bemerkt zu werden, daß
die portugiesen daselbst durchgehends in rees,
einer eingebildeten münze rechnen; zwanzig
rees machen einen vintino, oder eine kleine
kupfermünze aus, und 16 vintini eine
patake; auf jeder münze ist die anzahl der rees,
  c die

  
die sie entält, geprägt, so, daß von dieser
seite man nicht leicht betrogen werden kann.
englische silbermünze hat in brasilien ihren
kredit verloren, dahingegen sind spanische
taler vorzüglich angenehm.   .
z
vi. kapitel.
ueberfahrt von brasilien nach dem vorges
bürge der guten hofnung, nebst
nachricht von dem aufentalt der flotte und
ihren verrichtungen daselbst.
september 1787.
unsre fahrt von rio de janeiro bis zum
vorgebürge der guten hofnung war eben so glüklich
als die vorhergehende. da wir beständig
südwärts steuerten, so verloren wir die
amerikanische küste am zweiten tag unsrer abreise aus
dem gesichte. von dieser zeit an bis zum 13.
oktober, da wir das kap erreichten, siel auf
der ganzen flotte nichts merkwürdiges vor,
ausgenommen, daß einer der uebeltäter über bord
siel, und aller mühe ohngeachtet, die wir
anwandten, um ihn zu retten, ertrank. auf ei ,
nigen schiffen zeigte sich während der reise eine
dissenterie, die aber nicht tödtlich war; wir
glaubten die ursach in dem wasser, welches
  wly
 
 

wir in brasilien eingenommen hatten, suchen
zu dürfen; allein da die krankheit blos in
einigen schiffen bemerkt wurde, so war vielleicht
eine örtliche ursache daran schuld.
am 13. oktober warfen wir um7uhr
abends unsre anker in der tafelbay, die
damals wegen der vielen hier liegenden
schiffe sehr lebhaft war.
zu den vielen nachrichten, welche man vom
kap hat, kann ich nur wenig hinzufügen; die
meisten sind, wie ich glaube, viel zu 
schmeichelhaft; vorzüglich verliert es, wenn man es
mit rio de janeiro vergleicht; wir landeten
überdem zu einer zeit, wo wir so wenig von
der fruchtbarkeit des bodens, als der laune
der hiesigen bewohner die nötigen begriffe
erlangen konnten. die große dürre des
vergangenen jahres war die ursache, daß am kap
an allerhand dingen ein deutlicher mangel zu
spüren war; und die damaligen unruhen in
holland, wovon fast täglich sehr verdrießliche
nachrichten einliefen, vermehrten diese
unangenehme lage der kolonie noch mehr, so, daß
die spuren dieser politischen gährung an den
phlegmatischen batavern sich auch hier sehr
sichtbar zeigten.    
  
c 2. da
     
  . 


da wir für unser neues etablissement sowohl
eine menge mehl, als besonders lebendiges vieh
am kap einzunehmen gedachten, so verlor
kommodore philipp keine zeit, sich sogleich bei dem
gouverneur zu melden, um die nötige
erlaubnis zum einkauf zu erhalten. wie weit
die forderungen unsers kommodore sich
erstrekteu, weiß ich nicht; auch nicht, warum der
gouverneur, mynherr van graaf, nur
einen teil dieser forderungen zugestanden; wie
ich denn überhaupt mit dessen politischer
denkungsart ganz und gar nicht bekannt bin; aber
ein öffentliches zeugnis seines höflichen
verfahrens überhaupt, und der gastfreiheit, womit
er uns während unsers hiesigen aufentalts
aufgenommen, kann ich bei dieser gelegenheit
nicht unbemerkt lassen. auch gereicht es
gedachtem herrn zum lobe, daß er zur
wiederbefreiung der equipage des grosvenor,
eines englischen ostindienfahrers, die an der
küsie der kaffern vor etwa5jahren schiffbruch
gelitten, öftere versuche anstellen lassen. ich
erhielt diese nachricht vom oberst gordon,
der die holländischen truppen am kap
kommandiret; gedachter offizier, der von dem innern
teile dieses landes ganz vorzügliche kenntnisse
besizt, gab mir aber die traurige versicherung,
daß unsre unglüklichen landsleute
wahrscheinlich auf immer für ihre freunde und vaterland
verloren wären, weil man sichere nachrichten
    hatte,

hätte, daß sie in dem innern teile des landes
der kaffern gefangen wären, unter einem volke,
das in absicht der rohheit und wildheit auf
der untersten staffel der menschheit stehet. der
gouverneur vom kap wohnet im
gouvernementshause, das im garten der ostindischen
kompagnie belegen ist. dieser garten ist von
beträchtlichem umfang, und vorzüglich mit gemüsen
versehen, die für die nach ostindien gehenden
holländischen schiffe eigends bestimmt sind.
unter den sehr angenehmen spaziergängen
dieses gartens sind besonders die schattigen alleen
vorzüglich angenehm, auch wird der ganze
gar  ten überaus reinlich gehalten. nur will das
zu regelmäßige in der anlage, die menge
gerader gänge, die sich durchkreuzen, einem
engländer nicht recht behagen, der einmal an den
ungezwungenen, natürlichen styl der englischen
gärten gewöhnt ist. am anfang der
mittelsten allee dieses gartens befindet sich die
menagerie, von welcher man, so wie vom garten
überhaupt, ehedem sehr viel lobeserhebungen
machte. meiner meinung nach, ist sie,
ohngeachtet der überaus vorteilhaften lage der
kolonie, doch nur sehr mittelmäßig versehen,
sowohl mit vögeln, als auch vierfüßigen tieren;
außer einem tiger, einem zebra, einigen
straussen und kasuaren und dem besonders schönen
kronvogel bemerkte ich kein einziges
merkwürdiges tier.  
c3 der

   
der tafelberg liegt hinter der stadt, und ist
von dunkelm und traurigem ansehn; der
obere teil ist ganz platt und eben; man schäzt
ihn über11oo yard hoch. der heftige wind,
der zu gewissen zeiten von dem tafelberg
herabwehet, macht den aufentalt hier sehr
verdrieslich, und die staubwolken, die dadurch erreget
werden, sind öfters so stark, daß man sich
ausser den häusern nicht halten kann. auch
können sich die einwohner durch nichts dagegen
verwahren, selbst türen und fenster schüzzen
sie nicht.  
der längst gewünschte tag rükte endlich
heran, welcher uns dem ort unsrer bestimmung
näher bringen sollte; am morgen, den 12. nov.
hatten wir zwar eine gänzliche windstille, doch
nachmittags, da sich ein sanfter landwind erhob,
hoben wir nach gegebenem signal die anker.
wir ließen nunmehro angebaute und gesittete
länder hinter uns, um einem noch wilden und
barbarischen lande durch einführung nüzlicher
künste und wissenschaften, diejenigen vorzüge
zu verschaffen, worin eigentlich der wahre wert
aller übrigen besteht. d
die lebendigen tiere, welche wir am kap
einnahmen, und welche zur ersten anlage
unsrer neuen kolonie bestimmt waren, bestanden
in zwei stieren, drei kühen, drei pferden,
    v lp
  f

vier und funfzig schaafen und zwei und
dreisig schweinen; außer diesen noch eine menge
ziege und geflügel von allen arten. hierzu
kam noch vieles geflügel, welches die offiziere
für ihre eigne rechnung mitnahmen; doch gieng
hierin ein jeder mit weiser sparsamkeit zu
werke, wegen des teuren preises manches dieser
artikel. schaafe nahm niemand für
privatrechnung mit, wegen des sehr hohen preises des
heues, welches mit 16 schilling, die hundert
pfunde bezahlt wurde.
die kostäuser am kap, deren sich die
frenden gewöhnlich bedienen, sind billiger als man
anfänglich es erwartet. für1dollar
täglich wird man beherberget und gespeiset. die
kost ist nach französischem fuß und ganz
leidlich. wer sich in der notwendigkeit sieht, hier
tee zu kaufen, der kann selbigen um sehr
vieles wohlseiler als in england erhalten. auch
arrac, weißen wein, rosinen und andre trokne
früchte kann man hier für billige preise
erhalten. will man sich nicht in ein kostaus
eindingen, so kann man auf den märkten am kap,
nicht allein fischwaaren, sondern auch gemüse
für wenig geld bekommen.
kurz zuvor, ehe wir unsre anker lichteten, lief
hier ein schiff unter amerikanischer flagge von
boston ein; es hatte 140 tage auf der reise
e4 zuges

46
  zugebracht, und war zum handel nach ostindien
bestimmt. auf der reise hatten sie das glük
gehabt, verschiedene subalternoffiziere und
einige mann von der equipage des ostindischen
schiffes harcourt zu retten, welches an
einer der inseln des grünen vorgebürges
schiffbruch gelitten. der steuermann dieses
schiffes, der ein mann von kenntnissen zu sein
schien, meinte, als er die bestimmung unsrer
flotte erfuhr, daß, wenn man den neuen
ankömmlingen einen sichern empfang in
botanybay verspräche, nicht allein aus der alten,
sondern auch der neuen welt, sich kolonisten
genug einfinden würden, weil besonders in
der neuen welt die auswanderungssucht sehr
eingerissen wäre.
vii. kapitel.
reise vom vorgebürge der guten hofnung
nach botany bay.
november 1787.
kaum hatten wir das land verlassen, als
ein südostwind sich erhob, welcher mit sehr
geringem nachlaß bis zum 19. dieses monats
anhielt; wir befanden uns damals bei 37  4o 
südlicher breite, und nach dem zeitmesser war
die östliche länge auf 11  3o bestimmt, so,
      daß

     4 f
daß seit unsrer abreise vom kap, wir uns
beinahe hundert meilen von botany bay entfernt
hatten. da vor der hand keine veränderung
in absicht des windes zu erwarten stand, so
gab der kommodore uns zu verstehen, daß er
sein gepäk von dem sirius auf die supply
würde herüberbringen lassen, und daß er die
reise allein, ohne den ueberrest der flotte zu
erwarten, mit gedachtem schiffe fortsezzen
würde. die flotte wurde jezt in zwei
divisionen geteilt, die erste bestand aus drei
transportschiffen, die als die besten segler bekannt
waren; sie wurde von einem schiffslieutenant
kommandirt. in der zweiten division
befanden sich die drei übrigen transport und die
proviantschiffe; sie wurden vom kapitain
hunter, der am bord des königlichen schiffes
sirius sich befand, geführt; der verfasser
gegenwärtiger schrift befand sich auf einem der
schiffe dieser lezten division. verschiedene
ursachen verhinderten die abreise des
kommodor s bis zum 25ten; an diesem tage wurden
verschiedene zimmerleute, schmiede und
holzsäger aus den übrigen schiffen auf die supply
gebracht, um die nötigen gebäude sogleich bei
ankunft des kommodor s errichten zu können.
auchbegab sich der lieutenautgouverneur rooß
mit dem staab des seebataillons au bord des
scarborugh, eins der transportschiffe der
ersten division, um im fall der not das
se5
unter

42
unternehmen unsrer leute unterstüzzen zu
können.
bis zum 7. januar 1788. hatten wir
ununterbrochen schönes wetter, auch war der
wind die ganze zeit über, so wie wir ihn
wünschten. an diesem tage erblikten wir die längst
gewünschte spizze von van diemens land; wir
sahen aber das ganze land nur erst um zwei
uhr nachmittag, gerade zu der stunde, die
uns kapitain hunter, durch die genauen
mondobservazionen, die er angestellt, vorher
angezeigt hatte. die große kenntnis, die
gedachter offizier in der astronomie besizt, außer
seinen ausgezeichneten verdiensten als seemanu,
verdienen hier öffentlich bemerkt zu werden.
   
daß der anblik des landes, nach einem so
langen und verdrieslichen seedienst, und
nachdem man geraume zeit in einem so engen raum
als ein schiff ist, eingeschlossen gesessen, daß,
sage ich, der anblik des längst erwarteten
landes, auf alle, die sich in dieser lage befinden,
heiterkeit und freude verbreitete, braucht,
glaube ich, keiner weitern ausführung. wir
passirten bei untergang der sonne die felsen,
welche kapitain fourneaur unter den
namen mewston und swilly angezeigt hat;
der erste gleicht in der tat der kleinen insel,
die nicht weit von plymout liegt, und eben
diesen

s 43
diesen namen führet; wir bestimmten ihre lage
43  48  südl. br. 146  25  östlich. länge
von greenwich.
indem wir längs dem ufer hinsegelten,
warfen wir von zeit zu zeit einen blik auf das
land, von welchem unser künftiges schiksal
zum teil abhieng, aber die entfernung, in
welcher wir uns befanden, und die dunkelheit
der luft machte, daß wir nur wenig
bestimmes entdekten. durch unsre besten ferngläser
konnten wir nichts als mittelmäßig hohe hügel,
die mit bäumen besezt waren, unterscheiden;
hin und wieder gukten einige weiße flekken durch,
die eine art von weißer sandstein sind, und in
der entfernung die hügel als mit schnee bedekt,
zeigten. gegen abend bemerkten wir auf
diesen hügeln mehrere feuer.
da an unserm bord sich niemand befand, der
zuvor diese küste besucht hatte, so mußten wir
uns mit einer kleinen karte behelfen, die bei
steele, of te minories, london
herausgekommen ist, und die wir im ganzen richtig
fanden; sie würde  ch genauer sein, wäre der
mewstone nicht zu weit vom lande
abgezeichnet; so ist es gleichfalls ein fehler, wenn der
eddystone und die swilly als ein einziger
felsen angegeben sind, denn in der tat sind
es zwei von einander getrennte ; zwischen diesen
 
bei
 
44
   beiden befindet sich eine ganze reihe nicht zu
passirender felsen, von welchen mehrere über dem
wasser hervorragen. der eddystone war nach
unsrer berechnung bei 43  53  südl. breite
und 147  9  östl. länge; die swilly 43 
54 südl. breite und 147  3 östlicher länge.
in der nacht verlor sich der westwind, der
uns bis dahin begünstigt hatte, gänzlich; an
dessen stelle bließ nunmehro ein nordostwind,
so, daß am folgenden morgen wir das land
völlig aus dem gesicht verloren hatten, auch
erblikten wir es nicht eher wieder, als am 19.
januar, da wir uns etwa 17 meilen von dem
ort unsrer bestimmung befanden. jezt waren
wind und wetter überaus günstig, die luft
zwar etwas neblicht, aber im ganzen doch sehr
angenehm; freude funkelte aus aller augen,
und ein jeder wünschte sich glük, hier
angekommen zu sein. schwerlich blikte ulysses mit
mehrerem verlangen nach seinem geliebten itaca,
als hier jezt eine menge abendteurer auf
botany bay bltkten, die nunmehro mehrere
tausend meilen zurükgelegt hatten, um sich dieses
landes zu bemeistern.
der tag brach endlich an, an welchem wir
unser neues reich gründen sollten; am morgen
des 20. hatte unsre sämmtliche flotte in
botany bay die anker geworfen; zu unserm
nicht

 
nicht geringen vergnügen fanden wir den
gouverneur und die erste division der
transportschiffe bereits angekommen; der gouverneur war
am 18. und die transportschiffe den tag
zuvor hier eingelaufen.    
unsre fahrt von portsmout bis hieher hatte
gerade 36 wochen gewähret, und unser an sich
schweres unternehmen war mit einem so
glüklichen ausgang gekrönt worden, als vielleicht
wenige dieser art sein werden. von
zweihundert und zwölf seesoldaten hatten wir nur
einen einzigen, und von den 775 uebeltätern
nur 24 verlohren. welchen vorkehrungen wir
die glüklicheerhaltung unsrer equipage zu danken
hatten, ist eine andre frage; ich wollte wünschen,
daß ich sie der freigebigkeit, mit welcher die
regierung unsre flotte versehen lassen,
beimessen könnte. aber wenn ich dem leser sagen
werde, daß uns alle diejenige provisionen,
z. b. tragbare suppe, eingemachte gemüse,
u. d. m. die man den nach westindien segelnden
schiffen sogar zugesteht, sind verweigert
worden, und daß nur allein eine hinreichende
menge malzessenz, als antiseorbutisches mittel uns
ist zugestanden worden, so wird dessen
verwunderung gewiß um vieles vermehrt werden,
ueberdem muß man erwägen, daß der größte
teil unsrer equipage nicht aus gesunden und
gut genährten freien seeleuten bestand,
son  dern


46
  dern aus einer bande uebeltäter, die durch
langes einkerkern zum teil abgezehret waren,
und sowohl an nötigen kleidern, als andern
zu einer so weiten reise erforderlichen
bedürfmissen mangel litten. schließlich merke ich
noch an, daß sämmtliche an unserm bord
befindlichen lebensmittel von vorzüglicher güte
waren, und ohne vergleich besser, als gewöhnlich
dergleichen, die kontraktmäßig geliefert werden,
beschaffen gewesen sind. die herrn richard s
und torn, wohnhaft in der towerstreet zu
london, hatten die liefrung gehabt.
viii. kapitel.
ankunft der flotte zu botany bay. sie
verläßt diesen ort und nimmt port 
jakson in besiz. zusammenkunft mit den
eingebohrnen. nachricht von
botanybay,
januar 1788.
kaum waren wir ans land gestiegen und
hatten uns einander begrüßt, als von seiten des
gouverneurs und lieutenantgouverneurs der
entschluß gefaßt wurde, die bay genauer zu
untersuchen, um von der beschaffenheit des
landes, das zur errichtung der neuen kolonie
be
bestimmt war, nähere nachricht einzuziehn,
und die stelle, die zum anbau am bequemsten
gefunden würde, genau anzudeuten; allein,
da kein einziger ort sich fand, der den
absichten des gouverneurs entsprach, so entschloß
derselbe, sich in einem boote nach port jakson
zu begeben, um diesen ort, den kook zuerst
y so genannt, und der einen sichern aufentalt
für schiffe zu versprechen schien, genauer zu
untersuchen. das boot, worin der
gouverneur abgegangen war, kehrte am 23. januar
wieder zurük, und brachte sowohl von der bay
aals dem plazze selbst so vorteilhafte nachricht,
daß der entschluß, botany  bay zu verlassen,
sogleich ins werk gesezt wurde.  
diesemnach wurden die wenigen matrosen
und seesoldaten, die bis dahin ausgeschifft
waren, sogleich wieder an bord gebracht, und
wir sagten also einer gegend ein
immerwährendes lebewohl, die wenige tage zuvor noch ein
gegenstand unsrer sehnlichen wünsche war. der
v gedanke, aufs neue unsern aufentalt zu
verändern, hatte allen schlaf aus meinen augen
verscheucht, und ich stand am andern morgen
bei tages anbruch auf; aber wie groß war
mein erstaunen, als in eben dem augenblik ein
sergeant in die kajüte trat, mit der nachricht,
daß ein fremdes schiff am eingang der bay
sich sehen lassen. ich wollte dem mann, dessen
wort
2          it   
       
 
,
 
s
 
 
 
z
 
.
 
         
 
 48
wort sonst sehr wohl zu trauen war, keinen
glauben beimessen; zu dem ende gieng ich selbst
auf das verde, aber kaum hatte ich dieses
betreten, als die matrosen schrien  ,,ein
zweites schiff.   erstaunt von dem was
meine ohren jezt hörten, begab ich mich än das
geländer der batterie, wo ich nunmehro ganz
deutlich zwei schiffe von beträchtlicher größe
am eingang der bay gewahr wurde. auf der
ganzen flotte wurde nunmehro alles rege, und
ein jeder marterte sich mit allerlei mutmassuns
gen. einige hielten die beiden schiffe für
holländer, die, um uu  zu vertreiben, hieher
gesandt waren; andre glaubten, daß es
proviantschiffe wären, die man von england aus,
für die neue kolonie hieher geschikt hätte.
unsre vermutungen wurden indes in einem
augenblik aufgeklärt, denn der gouverneur, der
davon unterrichtet war, erriet sogleich, daß
dies die beiden französischen schiffe wären, die
zu entdekkungen nach der südsee gesandt wären,
unsre zweifel waren nun zwar gelöset, doch
würde die abreise nach port jakson so lange
ausgesezt, bis wir eine vollständige bestätigung
unsrer mutmassungen erhalten hatten,
hätte der seewind angehalten, so würden
die fremden schiffe wahrscheinlicher weise
gegen8uhr morgens in der bay geankert
hahen; da aber der wind gerade vom lande her
    v bließ,
                       


    49
bließ, so wurden sie durch einen seitenstrom
nach der südseite der bay hingetrieben. am
folgenden tag erschienen sie in der nemlichen
lage; wir sandten ihnen daher ein boot zu,
worin ein offizier von einem unsrer schiffe
befindlich war, der ihnen unsren beistand
anbieten sollte, um für sie einen sichern ankerplaz
auszufinden. der offizier kehrte gegen abend
wiederum zurük und überbrachte dienachricht, daß
dies die beiden französischen schiffe, das
astrolabium und die boussole wären, die vom
herrn de la perouse geführt würden. die
verwunderung der franzosen, als sie uns hier
fanden, war bei weitem nicht so groß als die
unsrige, denn da sie während ihrer reise in
kamtschatka gelandet hatten, so hatten sie dort
nachricht erhalten, daß unsre erpedizion im
werke sei. den nächsten morgen ließen sie
ihre anker fallen in dem augenblik als wir
die bay zu verlassen im begrif standen, dae
hervors erste wir nichts weiter als wechselseitig
einander begrüßen konnten.  
die beobachtungen, welche wir über
botany bay, sowohl während unsers hiesigen
aufentalts, als zu wiederholtenmalen, da wir
die küste von port jakson aus besuchten,
gemacht haben, s  maf gend.  
d dit
          
       
 z     
5o
  die bay ist an der mündung zu weit offen,
und daher den heftigen südostwinden vorzüglich
ausgesezt; wenn diese wehen, so ist die flut
außerordentlich gefährlich. außerdem ist sie
von ungeheurem umfang; der vorzüglichste arm,
der sich nach südwesten zieht, ist mit inbegrif
der verschiedenen krümmungen, von den an der
einfahrt befindlichen kap s an gerechnet, nicht
weniger als 24 meilen entfernt; dies ist
wenigstens das resultat der beobachtungen, die
einer der französischen seeoffiziere mit vielem
fleiße angestellt hat. etwa eine meile vom
eingang der bay befindet sich eine untiefe, wo
nicht mehr als 15 fuß wasser anzutreffen ist;
diesseits derselben gegen südwesten bildet die
bay einen haven, der viele meilen weit ist,
und in rüksicht der größe keinem in der welt
etwas nachgiebt, in diesem sind die schiffe
wider alle winde geschüzt. die küste umher
übertrift in absicht der fruchtbarkeit des
bodens, um vieles kap banks, und point
solander, gleicht beiden aber unglüklicher weise
in ansehung des wassermangels.
längs dem flusse fanden wir eine ziemliche
anzahl einwohner, und selbst am eingang des
havens glaubten wir eine größere volksmenge
bemerkt zu haben, als kook überhaupt
angiebt. als die supply am 18. januar in
die bay einlief, so fanden die unsrigen die
ein    wohe

l
12
 
wohner am südlichen ufer versammlet, etwa 5o
an der zahl, die allerlei zeichen machten und
der equipage zuriefen. diese erscheinung
erregte zwar ihre neugierde, doch wäre es der
klugheit zuwider gewesen, wenn wenige der
unseigen sich unter diesen großen haufen gewagt
hätten; da aber der gouverneur am nördlichen
ufer einen trupp von6mann erblikte, so
beschloß er auf dieser seite ans land zu steigen,
um dasselbe in besiz zu nehmen, und wo
möglich, ein gutes vernehmen zwischen den alten
und neuen einwohnern zu bewirken. das boot,
worin der gouverneur sich befand, ruderte eine
geraume zeit längs dem ufer, von welchem es
sich nur sehr wenig entfernte; die indianer
hielten sich während dieser zeit sehr friedlich am
ufer. endlich gab einer der offiziere, die im
boote sich befanden, ihnen durch zeichen zu
verstehn, daß sie wasser suchten, welches
zugleich ihre neigung zum landen anzeigen sollte;
dies zeichen wurde von den eingebornen sehr
wohl verstanden, und sie zeigten sogleich auf
eine stelle, wo dergleichen zu finden; das boot
legte also bei, und die unsrigen giengen ans
land. da von dem ausgang dieser ersten
zusammenkunft ein großer teil der künftigen
ruhe abhieng, so wurde von unsrer seite die
größte vorsichtigkeit in absicht der begegnung
erfordert. obgleich die indianer scheu zu sein
schienen, so bemerkte man doch unter ihnen,
. d2wegen

sa.  
   wegen der landung der unsrigen , keine
besondre unruhe, und es fand daher sogleich eine
zusammenkunft statt, nach welcher die
aufführung beider teile so wohl aussiel, daß die
unsrigen mit einer viel bessern meinung in ihr
schiff zurükkehrten, als sie beim anlanden von
den indianern gehabt hatten; auch leztere
schieuen mit ihrer neuen bekanntschaft sehr zufrieden
zu sein, von welchen sie bereits einen spiegel,
einige knöpfe und andres spielzeug
angenommen hatten.  
nur am dritten tag nach dieser ersten
zusammenkunft kam auch ich mit einer partie
der unsrigen ans land. wir landeten an der
südseite des havens, und kaum waren wir
ausgestiegen, als wir einen trupp von etwa
zwölf indianern antrafen, die längs dem ufer
hingiengen, und völlig nakkend waren. s9
sehr wir übrigens ihre bekanntschaft wünschten
so giengen wir doch mit vieler vorsicht zu werk,
und nur wenige schritte näherten wir uns
ihnen; sie beobachteten ohngefähr dienemliche
auffährung, und immer blieben auch sie einige
schritte von uns entfernt. beide teile
waren zwar bewafnet, doch würde ein angrifvon
ihrer seite eben so ungleich gewesen sein, als
von den unsrigen. ich trug damals einen
kleinen knaben von etwa7jahren auf dem
arme; dieser kleine mogte ihre aufmerksamkeit
pote
     

     53.
vorzüglich auf sich ziehen, denn sie zeigten
öfters auf ihn, und schienen alsdann mit
einander sich darüber zu besprechen; da das kind
nicht furchtsam war, so näherte ich mich den
indianern, und zeigte ihnen dessen
entblößten busen, um ihnen die weiße seiner
haut anschaulich zu machen.   dieser anblik
schien ihre verwunderung zu erregen, wie ihr
ausruf es deutlich genug bewies, und einer von
ihnen, ein alter häßlicher mann, mit einem
langen barte, wagte sich ganz nahe zu uns.
ich sprach meinem kleinen mut zu, um sich
wegen der neuen bekanntschaft nicht zu
fürchten, worauf der alte indianer mit vieler
behutsamkeit seine hand auf des kindes kopf
legte, dessen kleider von zeit zu zeit berührte,
und dabei einige uns unverständliche worte
herunurmelte. ich sandte hierauf das kind zurük,  
weil diese nähere bekanntschaft es unruhig zu
machen schien, und hierdurch fand sich der alte
nichts weniger als beleidigt. ich hatte sogar
bemerkt, daß zu ansaug unsrer unterredung die
indianer mehrere ihrer kinder zurükgesandt
hatten, obgleich diese bei weitem älter als die
unsrige waren; dies geschahe aber blos deswegen,
uw die anzahl der ihrigen mit der unsrigen
gleich zu machen. nunmehro näherten sich uns
mehrere, denen wir mancherlei geschenke
machten, die sie aber eben nicht zu achten schienen,
und die sie eine lange weile, durch kein
gegen d 3
ge
                           t f
   
geschenk erwiederten; doch wurde bei unster
abreise gegen einen kleinen spiegel eine große
keule, mit welcher man einen ochsen hätte
erschlagen können, eingetauscht. eine geraume zeit
schienen die indianer über unser geschlecht
unschlüßig zu sein, und hieran war vermutlich
unser unbärtiges ansehn schuld; da sie aber
davon unterrichtet wurden, so erhoben sie ein
so unbändiges gelächter, und riefen sich
einander gewisse worte zu, deren ton bis dahin
meinen ohren unbekannt geblieben. nachdem
wir über eine stunde lang uns mit ihnen durch
zeichen und geberden unterhalten hatten,
hörten wir sie das wort whurra öfters
wiederholen, welches, wie wir nach der hand erfuha
ren, so viel als gehet, oder pakt euch, bedeutet,
und wirklich entfernten sie sich und begaben sich
nach der spizze der bay.
sobald die indianer uns verlassen hatten,
so bemühten wir uns das land genauer zu
untersuchen, welches aber beim ersten anblik
unsre hofnung ziemlich täuschte. wir fanden den
boden durchaus sandig und zum anbau wenig
geschikt, wiewohl bäume und gras überall in
gutem wachstum standen. nicht weit von
uns entdekten wir die quelle, wo kook
wasser eingenommen, doch war das wasser weder
vortreflich, noch floß es frei genug um unsre
erwartung zu befriedigen. gegen abend
kehrten

es
                55
ten wir an unsern bord zurük, mißvergnügt
mit dem lezten teil unsrer entdekkung, weil
dadurch unsre mühseligkeiten um eine vermehrt
wurden.  
y
von dieser zeit an bis zu unsrer abreise hats
ten wir mit den eingebohruen noch mehrere
zusammenkünfte, welche sämmtlich so wohl
aussielen, daß wir zu einem künftigen guten
vernehmen die beste hofnung hatten. unsre
hauptabsicht war, ihre zuneigung zu gewinnen,
alsdann aber sie von unsrer uebermacht zu
überführen, weil ohne leztere die erstere für uns von
geringer bedeutung war. einer unsrer
offziere überredete einen indianer, sein schild,
welches von einer art baumrinde verfertigt war,
gegen einen baum zu stellen, auf welches der
offizier sodann mit einem pistol schoß; die
indianer wurden zwar durch den schuß etwas
erschrekt, doch zogen sie sich nicht zurük, abee
ihr erstaunen wurde um vieles vergrößert, da
sie sahen, daß die kugel quer durch das schild
gegangen. da dieser vorfall sie etwas scheu
zu machen schien, so suchte der offizier sie
wieder zu beruhigen, indem er ihnen das bekannte
marbroughstükchen vorpfiff, welchem sie mit
großem vergnügen zuhörten, und so gut sie
konnten nachzuahmen suchten. vom herrn
de la perouse hörte ich nachgehends, daß
die einwohner von kalifornia sowohl, als die
  , d 4
in
56
ä der südsee, eben dieses allgemein
beliebte volkslied mit gleichem wohlgefallen
4ufgenommen hätten.  
 .
   
 benehmung von port jakson. die
truppen sowohl als die uebeltäter
werden ausgeschifft.  
saner r  
         
unsre ueberfahrt nach port jakson danert
nur wenige stunden, und war für uns nicht
weniger als unangenehm; der abend war
überaus hell, und die aussicht des vor uns
liegenden landes entsprach völlig der freudigen
erwartung, die wir uns davon machten. nachdem
wir zwischen den beiden kap s, die am
eingang desselben sich befinden, durchgesegelt
waren, befanden wir uns auf einmal in einem
haven, dergleichen, sowohl iu absicht der
grösse, als der vortrefflichkeit, noch keine uns je
zu gesichte gekommen war. wir liefen etwa
vier meilen längs der westlichen seite dieses
havens, bei welcher gelegenheit wir uns an
der vortrefflichen aussicht, die das ufer von
dieser seite uns darbot, unsre augenweideten.
bis hart au der see war das ufer mit bäumen
dicht besezt, zwischen welchen wir v n zeit zu
     
 8.   zeit
   
               
   

w f  .   7
zeit einige indianer hervorkommen sahen; wie
erreichten endlich die kleine bucht an der
südseite, an deren ufern unser künftiger wohnplaz
bestimmt war.
ein teil der seetruppen und der
uebeltäter wurde gleich am andern tage ausgeschifft,
welchem der ueberrest am dritten nachfolgte.
geschäftigkeit war nunmehro auf allen
gesichtern ausgedrükt, und für einen blos mäßigen
zuschauer muß dieser anblik überaus
unterhaltend gewesen sein. man denke sich auf der
einen seite einen teil unsrer leute, die mit
fällen des nötigen holzes beschäftigt waren;
auf der andern sieng man an eine schmiede
aufzurichten; noch andere schleppten steine und
lebensmittel ans land, hier war ein offizier
mit seinen soldaten im begriffe sein lager aufs
zuschlagen, unterdessen ein andrer trupp in
voller parade aufmarschirte, im hintergrunde
erblikte man einen koch, der da seine küche
aufgeschlagen hatte u. s. w. durch die
aufmerksamkeit derjenigen, welchen die aufsicht
über diese so einfältigen beschäftigungen
übertragen war, wurde ordnung und ruhe
überall erhalten, so schwer dieses auch bei einer se
unstäten lebensart zu sein schien,  
am obern teil der bucht, wo der grund
zur kolonie gelegt wurde, befindet sich ein
klei    d5frer

f
58   
ner fluß, der das ganze land von norden nach
süden durchschneidet. die östliche seite
dieses flusses bestimmte der gouverneur zu seiner
residenz, und dicht darneben bezogen eine
beträchtliche anzahl der uebeltäter ihr lager. an
der westlichen seite des flusses wurde für den
ueberrest der leztern ein wohnplaz bestimmt, in
deren nachbarschaft zugleich die seesoldaten
kampirten. zur erhaltung der allgemeinen
sicherheit wurden täglich zwei wachten bestellt,
deren jede ausrkapitain, 2
subalternoffizieren, 2 sergeanten, 2 trommelschlägern und 42
soldaten, bestand. an den wachtabenden
kapitain wurden alle berichte abgestattet; er
hatte befehl, im fall der not, gegen die
uebeltäter gewalt zu gebrauchen, daher für
leztere nichts weiter übrig blieb, als sich ruhig
zu halten, oder mit dem bajonet dazu gebracht
zu werden.     . .  
als ein vergehen von seiten der uebeltäter,
wurde nicht allein das entlaufen von den
öffentlichen arbeiten, sondern die übeln folgen,
die daraus für die kolonie entstehen könnten,
im fall sie mit den indianern handgemein
würden, angesehen; daher wurde, um dieses zit
verhindern, die möglichste sorgfalt angewandt.
der oberprofoß mit seiner mannschaft erhielt
befehl, die umliegende gegend genau zu
durchsuchen, und den uebetätern selbst wurde,
    nebst

nebst bedrohung der härtesten strafe, eben
diese verordnung kund gemacht; dem
ohnerach tet fanden einige unter ihnen doch mittel, nach
botany bay zu entkommen, wo sie zu den
franzosen überzugehn gedachten, die aber
tren besuch in aller absicht verbaten.    
da aber die strenge allein nicht hinlänglich
zu sein schien, zu gleicher zeit zu strafen und.
zu bessern; so wurde keine gelegenheit
versäumt, um die uebeltäter zu versichern,
daßihre jezzige gute aufführung ihnen künftighin  
zu ihrer beförderung und gutem fortkommen
ein gegründeter empfehl sein würde. daß
diese vorstellung aber nicht so, wie man zu
wünschen ursach hatte, ausgefallen ist, beklage
ich gar sehr; doch ist sie in einigen fällen nicht 
ganz ohne wirkung gewesen; hoffentlich wird 
man aber, in betracht der unglüklichen lage 
worin diese menschen ohne dies waren, ihnen   
auch hierin einige nachsicht angedeihen lassen.
so lange die uebeltäter sich auf den schiffen
befanden, waren beide geschlechter sorgfältig
von einander abgesondert; aber sobald sie
ansland kamen, war diese absonderung nicht allein
unmöglich, sondern in mancher absicht würde 
sie sogar unbillig gewesen sein  daher blieb uns
weiter nichts übrig, als dieses uebel so erträglich 
als möglich zu machen, weil wegen den zu sehr
verderbten sitten dieser menschen
ausschwei    fungen

fangen aller arten zu erwarten standen. man
riet ihnen, sich mit einander zu verheiraten,
und dieser vorschlag wurde von denjenigen, die
noch einige neigung zur besserung spürten,
angenommen, und hierdurch wurde in unserm etab.
lissement die ruhe größtenteils erhalten.
amr nächsten sonntag, nachdem wir an s
land gestiegen, wurde von unsern. geistlichen
d. johnson der öffentliche gottesdienst unter 
einem großen baum gehalten, wobei die
uebeltäter und das militair gegenwärtig waren; die.
aufführung der erstern war bei dieser
gelegenheit ordentlich und still. selbst während unsrer
reise wurde auf den schiffen, wenn wir uns in
einemhaven befanden, dergottesdienst jeden
sonntagregelmäßig geseiert; auch hatte sich der
geistliche mit büchern versehen, um einen versuch zu
machen, unterricht und gottesfurcht in der
neuen kolonie einzuführen.  
bald nach unsrer ankunft in port jakson
besuchten uns die indianer zum öftern; einige
tage nachher aber schienen sie etwas scheuer zu
sein, wovon wir jedoch die ursache nicht
erraten können. von unsrer seite wurde nichts
verfäumt, um ihr zutranen zu gewinnen, und
freundliche begegnung und geschenke waren die
mittel, wodurch wir unsern zwek zu erreichen
gedachten. nach der ersten zusammenkunft,
  die
z

    6.
die der gouverneur mit ihnen gehabt, war es
sehr wahrscheinlich, daß die verbindung,
welche wir wünschten, dauerhaft sein würde, denn
unser schiffsvolk wurde von ihnen nicht allein
mit vieler zutraulichkeit aufgenommen, sondern
sie schienen sogar demselben eine gewisse
unterwürfigkeit zu bezeugen, indem sie die grenzen,
welche man ihnen gleich anfangs im sande
svorzeichnete, niemals überschritten, auch über
diese anordnung ihren beifall zu erkennen
ga ben.
x. kap itel.
förmliche besiznehmung von port jakson;
vorlesung der von der regierung
erhaltenen vollmacht. nachricht von dem
hier bestellten gerichtshofe und der
justizpflege überhaupt.  
die menge der notwendigen bedürfnisse,
v deren besorgung uns, sobald wir hier gelandet
waren, beschäftigte, machte, daß die von der
regierung erteilte vollmacht nicht eher als am
7. februar öffentlich verlesen werden konnte, bei
welcher gelegenheit die besiznehmung des
landes zugleich seierlich begangen wurde. an dem
zu dieser seierlichkeit bestimmten tage nahm ein
jeder der wachtabenden offiziere seinen plas
1ii
          ,               
           

  
62  
     in dem seebataillon ein, welches in voller
parade, mit klingendem spiele und fliegenden
fahnen aufzog, und sich an einen dazu eigends
gesäuberten plaz stellte, wo sämmtliche
uebeltäter gleichfalls versammelt waren. hier
wurde ihnen die königliche vollmacht vorgelesen, nach
welcher sr. ercellenz artur philipp esq.
zum gouverneur und generalkapitain von
neusüdwallis und den dazu gehörigen ländereien
ernannt wurde; zugleich wurde die
parlamentsakte verlesen, nach welcher der gouverneur die
vollmacht erhielt, einen gerichtshof zu bestellen,
in welchem über alle streitigen fälle, auch über
leben und tod erkannt würde; die bestallung
war unter dem großen siegel von england
ausgefertigt. nachdem der oberstrichter  judge
advocate  seine vorlesung beendiget hatte,
wandte sich der gouverneur nunmehro an die
uebeltäter selbst, und in einer überaus
geistreichen rede gab er ihnen seine künftige
gesinnungen zu erkennen, worinnen er diejenigen,
die durch ihre gute aufführung hofnung zur
besserung zeigen würden, seines wohlwollens  
und alles nur möglichen beistandes versicherte;
dahingegen er diejenigen, die sich eines neuen
verbrechens schuldig machen würden, mit der
strenge der gesezze bedrohete. nach
beendigung dieser handlung wurde eine dreimalige
salve aus dem kleinen gewehr gegeben,
worauf das seebataillon nach dem paradeplaz
.
utml         
             

 
  f   63
marschirte, wo der gouverneur zu gleicher zeit
die musterang vornahm, bei welcher
gelegenheit man sr. ercellenz die dessen range
angemessene ehrenbezeugungen bezeugte. der
gouverneur dankte hierauf dem militair
öffentlich für die gute aufführung, welche sie seit
der abreise von england beobachtet; und die
offiziere wurden von demselben zu einem
frühstük eingeladen; bei welcher gelegenheit, wie
man sich leicht vorstellen kann, eine menge
patriotischer und wohlgemeiuter gesundheiten,
ausgebracht wurden.
in der bestaltung des gouverneurs sind die
grenzen seines gouvernements genau bestimmt;
sie erstrekken sich nemlich vom 43  49  südlicher
breite, bis zum io  37  eben dieser br. und
begreifen also sowohl die nördliche als südliche
ausdehnung des festen landes von
neuhollandferner werden die von 135  östl. länge von
greenwich belegene inseln der südsee hierzu
gerechnet, die in obgedachter breite eingeschlossen
sind. durch diese einteilung wird demnach
aller streit, der künftig einmal zwischen uns
und den holländern in absicht der grenzen
entstehen könnte, auf immer beendiget; weil in
diesem bezirk blos die von englischen seefahrern
entdekten länder begriffen sind.
      au h
      
   
                                                 
   

64     
auch hat die regierung von großbrittannien
den hiesigen gouverneur in absicht der
ausübenden macht hinlänglich bedacht. da kein
eigentlicher rat von seiten der regierung bestellt
ist, so wird die zusammenberufung desselben
ihm eigenmächtig überlassen, auch ist dessen
dauer, ferner die länge der gefängnisstrafe
völlig in seiner gewalt. das recht einen
kriegesrat  court martial  zu versammeln, ist
ihm ebenfalls unbedingt überlassen; doch hat
man vergessen, darin gewisse abänderungen zu
machen, wie z. b. die in der mutinyakte
bestimmte anzahl der offiziere, die, um dieses
gericht vorzustellen, an der zahl dreizehn sein
sollen; denn bei der jezzigen verfassung des
militair s allhier, kann es sich ereignen, daß sich
entweder durch krankheit, oder aber
diensiverrichtungen die anzahl der offiziere verringere;
in welchem falle ein solcher kriegesrat also
nicht statt haben könnte.
findet der gouverneur hinlängliche ursache,
so kann er gleichfalls den verbrechern gnade
angedeihen lassen; hiervon sind jedoch
verräterei und vorsezlicher mord ausgenommen; doch
auch in diesen beiden fällen kann er den
ausspruch der gesezze aufschieben, bis darüber des
königs unmittelbares gutachten eingelaufen.
stirbt der gouverneur, so tritt der
lieutenantgouverneur an dessen stelle, in er s  
t. .. ;
f59

  f  65
des leztern, würde der älteste offizier mit dieser
würde bekleidet werden.
ohngeachtet der versprechungen von seiten
der uebeltäter und der nachsicht von der
unsrigen, sahen wir uns in der notwendigkeit, vier
tage nach der einweihung unsrer kolonie, ein
kriminalgericht zu halten, welches auf befehl
des gouverneurs zusammen berufen wurde, und
aus dem obersten richter,  judge advocate 
der zugleich den vorsiz hatte, drei
schiffsoffizieren und drei offizieren vom seebataillon
bestand.    
da die anordnung eines solchen gerichts in
den brittischen annalen eine neue erscheinung
ist, so hoffe ich, meine leser werden es mir
verzeihen, wenn ich dasselbe etwas genauer
beschreibe. nach der parlamentsakte muß ein solches
gericht, mit inbegrif des richters,  judge
advocate  aus sieben männern bestehen,
welche ausdrüklich königliche offiziere, entweder
hei den land  oder seetruppen sein müssen.
wenn dieses gericht, welches übrigens nach
art eines kriegsgerichts angeordnet ist, sich
versammlet hat; so eröfnet der richter dasselbe
durch einen eid, den jedes mitglied
insbesondere ablegen muß, gerade so wie in england die
geschwornen.  jury  nach diesem wird das
verbrechen des gefangenen den mitgliedern
    e
pop
66   
vorgelesen, und das schuldig oder unschule
dig über ihn gesprochen. von seiten der
regierung ist hier noch kein rechtsgelehrter
eigentlich bestellt, um den verbrecher vor gericht
anzuklagen; dies ist bis jezt der klagenden partei
ganz allein überlassen. alle zeugnisse müssen
durch einen eid bekräftiget werden, und die
entscheidungen werden durchgehends nach den
englischen gesezzen gesprochen, so gut es
nemlich nach der jezzigen verfassung der kolonie
möglich ist; daher es hier auf die mehrheit der
stimmen ankömmt, wobei das jüngste
mitglied zuerst, der richter aber zulezt votirt. bei
kapitalverbrechen kann kein urteil gesprochen
werden, wenn nicht wenigstens5stimmen von
den sieben einig sind. ist das verbrechen
alsdann hinlänglich bewiesen, und die
verteidigung des verbrechers vorgebracht, so verlassen
die zuschauer den plaz, und das gericht
bestätigt das urteil, worauf es sich alsdann aufs
neue versammelt und die sentenz ausspricht.
während der zeit, daß das gericht versammelt
ist, wird der plaz, wo es sich befindet, rund
umher durch soldaten besezt, die das gewehr
im arm tragen. der zutritt zu diesem gerichte
ist übrigens einem jeden, der sich einfindet,
völlig erlaubt. die subordinazion, welche wir
bei den uebeltätern durchgehends eingeführt
haben, macht eine große militairische wache,
während der szzung des gerichts ganz und gar
über 

     67
überflüßig; außer dem oberprofos werden jezt.
blos noch zwei schildwachten dazu beordert.
   
da ich bei erwähnung der hiesigen
justizverfassung blos eine wahrhafte nachricht von
ihrer jezzigen beschaffenheit geben wollen, so
würde es überflüßig sein, hier eine menge verz
besserungen und abänderungen, der sie etwa
fähig wäre, anzuführen. vergleicht man sie
mit der art, wie in england die justiz
gehandhabet wird, so ist der unterschied.freilich sehr
auffallend; mehr aehnlichkeit wird man zwischen
ihr und den gewöhnlichen englischen
kriegsgerichten bemerken. weder neuheit noch
vorurteil können indes ihren wert bestimmen;
dieser hängt blos von der notwendigkeit und de
dermaligen lage der neuen kolonie ab. . . . .
.  
die erste zusammenberufung des obgedachten
gerichts betraf das vergehen dreier
uebeltäter; der eine wurde angeklagt, einen
seesoldaten mit einem küperbeil verwundet zu haben,
und überdem von sehr aufrührischer und
schlechter aufführung zu sein; diesem erkannte das
gericht 15o streiche zu; eine strafe, die in
ähnlichen fällen von einem kriegsgerichte
gegen einen soldaten bei weitem schärfer
ausgefallen wäre. der zweite uebeltäter wurde
wegen geringfügigen diebstahls eine woche lang
bei wasser und brod nach einer kleinen
entlege  e2nen
 

nen insel verbannet. dem dritten hatte das
gericht 5o streiche zuerkannt, er wurde aber
vom gouverneur begnadigt.
             . . 
  bis zu dieser zeit  februar  hatte sich noch,
kein verbrechen, welches eine strengere strafe
erfordert hätte, in unsrer kolonie gezeigt;
nununehro aber rükte der zeitpunkt heran, daß
wegen verlezzung der öffentlichen sicherheit eine
eremplarische strafe angewandt werden mußte.
ein komplot hartnäkkiger bösewichter hatte
sich dieberei wegen mit einander verbunden,
und wie es gemeiniglich der fall ist, so hatten
auch sie mehrere unerfahrne zu überreden
gewußt, dem komplot beizutreten und zur ersten
ausführung sich brauchen zu lassen. zum glük
blieb ihr unternehmen nicht lange verschwiegen;
und man ertappte sie, als sie im begrif waren, eine
beträchtliche menge von proviant beirn
ausladen zu entwenden; einer der rädelsführer
entdekte bald darauf das ganze komplot. der
proceß wurde am 28. dieses monats
vorgenommen, und von vieren, die vor gericht
angeklagt worden, erhielten drei todesurteil,
dem vierten aber wurde eine harte körperliche
strafe zuerkannt. doch gesiel es dem gou   
verneur, in hofnung, daß diese gelindigkeit
nicht mißbraucht werden würde, nur einen
am leben zu strafen, und diese strafe wurde
auch wirklich noch an demselbigen abend, etwas
k., nach
 

f
nach sonnen untergang, vollzogen. der
verbrecher hies tomas barret, ein alter
hartnäkkiger bösewicht, auch starb er mit der art von
standhaftigkeit, die man bei dieser
verworfensten klasse von menschen sehr oft bemerkt.
während der exeküzion war das ganze seebataillon
unter gewehr, auch mußten sämmtliche
uebeltäter zugegen sein. die zwei mitschuldigen
wurden so lange in enge verwahrung gebracht,
bis man einen schiklichen ort zu ihrer
verbannung würde bestimmt haben. am folgenden
tag wurden noch zwei der uebeltäter wegen
eines ähnlichen vergehens zum tode
verurteilt. ..
außer dem kriminalgerichte aber wird auch
noch ein untergericht bestellt, welches aus dem
oberrichter und einem oder mehrern
friedensrichtern bestehet, und zur entscheidung über
geringere verbrechen bestimmt ist. eben dieses
gericht hat das recht über alle andre
rechtshändel zu sprechen, auch ist dessen ausspruch
hollkommen entscheidend, außer in dem falle,
wenn die streitige summe über 3oo pf. sterl.
beträgt, alsdann eine appellazion nach england
statt hat. erfordert es die notwendigkeit, so
kann auch hier ein admiralitätsgericht
zusammenberufen werden, beiwelchem der
lieutenantgouverneur der richter ist, um über die auf
der see vorfallenden streitigkeiten zu erkennen.
  e3noch
p
                               
  
7o  
 e fnoch muß ich hier bemerken, daß am 15.
dieses monats die supply unter befehl des
lieutenant ball nach der insel norfolk
gesandt wurde, um von derselben im namen des
gouverneurs besiz zu nehmen, der darüber
vom ministerio eigends befehligt war.
lieute nant king vom sirius wurde daselbst als
befehlshaber bestellet; er erhielt1wundarzt,
x steuermann, 1 holzsäger, i weber, 2
seesoldaten und 16 uebeltäter, worunter 6
weibsleute, unter seinem befehl. verschiedenes
lebendiges vieh zum unterhalt der kleinen
kolonie; auch gerätschaften und sämereien aller
       
art wurden ihm gleichfalls mitgegebeu.
xi. kapitel.  
beschreibung der eingebohrnen von
neusüdwallis. unser verkehr mit ihnen.
ich zweifle nicht, meine leser werden eben
so vergnügt als ich sein, das vorhergehende
lange kapitel einmal beendigt zu sehn; sie
mögen nunmehro von den subtilitäten der
juristischen chikane zu der ungeschminkten,
kunstlssen natur, die der vorwurf des gegenwärtigen
ist, mit mir übergehn.
 
    im

  zs  71
im vorhergehenden erwähnte ich bereits, daß
wenige tage nach unsrer ankunft zu
portjakson wir eine merkliche veränderung in der
aufführung der eingebohrnen gegen uns
gespürt; und noch gegenwärtig, da ich dieses
schreibe, ist das gute vertrauen in dem grade, als
wir es wünschten, und als der längere
aufentalt in diesem lande es vermuten läßt, noch
um nichts vermehrt.
aus der art, wie sie uns gleich anfänglich
aufnahmen, glaubten wir die erzählung von
ihrer gemütsart, die wir von ihnen in kooks
reiseu finden, einigermassen bezweifeln zu
dürfen.   wir sind daher sehr geneigt zu glauben,
daß unser berühmter landsmann sich in seiner
aufführung gegen sie etwas zu schulden
kommen lassen, wobei das gute vernehmen nach
der hand gestört wurde. die wiederholten
versuche, die wir angestellt, um sie zu uns
herüber zu lokken, beweisen deutlich, daß sie uns
entweder fürchteten, oder auch zu sehr verachteten,
um eine genauere bekanntschaft einzuziehn. ich
muß indeß meinen lesern ein vor allemal sagen,
daß alle bemerkungen, die ich ihnen sowohl
gegenwärtig, als auch in der folge dieses werks,
über die hiesigen einwohner mitteilen werde,
blos einzelne und unzusammenhängende
resultate sind, die ich zu verschiedenen zeiten, und
bei mancherlei gelegenheiten gesammlet habe.
    e 4
et
r
 .
etwas vollständiges und zusammenhängendes
läßt sich wegen des sehr unterbrochenen
umganges mit ihnen, vor der hand noch nicht
erwartell.
die einwohner von neu  südwallis sind
von natur nichts weniger als herzhaft, doch
sind sie munter, gewandt, und von ziemlich
starkem körperbau. an den mehresten haben
auch wir den mangel eines zahns in der obern
kinnlade bemerkt, den schon dampier bei
den einwohnern an der westlichen küste dieses
landes gefunden. was aber ihr gesicht
betrift , so ist selbiges nichts weniger als so
mangelhaft, als eben derselbe es beschreibt,
sondern vielmehr scharf und durchdringend. in
absicht der hautfarbe, so beschreibt
kookselbige mehr als eine dunkle chokoladenfarbe, denn
schwarz; wiewohl er hinzusezt, daß die haut
wegen ihrer großen unreinlichkeit wirklich schwarz
zu sein scheine. was ihre unreinlichkeit betrift,
so haben auch wir hinlängliche proben davon,
doch bin ich völlig überzeugt, daß durch alles
waschen in der welt, sie nicht um zwei grad
weniger schwarz, als ein afrikanischer neger
werden dürften; und bei unsrer ankunft haben
wir öfters die eingebohrnen, und unsre
mitgebrachten schwarzen mit einander verwechselt.
 
ohn
 
ohnerachtet sie alle zierraten, welche wir
ihnen anboten, verachteten, so haben sie doch
eine große vorliebe für allerlei narben, welche
sie sich in der haut machen, wodurch ihre
natürliche häßlichkeit noch um vieles vermehrt
wird. in der tat scheint der menschlichen
bildung nichts so sehr zuwider zu sein, als
ein nach hiesiger sitte scarifizirtes gesicht, das
durch einen quer durch den nasenknorpel
gestekwaren.
ten knochen oder fischgräte, noch schreklicher wird.
auch ist die gewohnheit, sich mit einer art
weisser erde zu beschmieren, beiden geschlechtern
eigen; aber von den überaus schönen federn der
vögel, wovon das land einen ueberfluß hat,
machen sie keinen gebrauch, so wie die
einwohner der mehresten inseln in der südsee.
außer ihren waffen und einigen ziemlich
unförmlichen steinernen beilen, schränkt sich ihre
geschiklichkeit größtenteils auf die verfertigung
kleiner nezze ein, in welchen sie die fische,
welche sie fangen, aufbewahren; auch machen sie
knöcherne angelhaken, die aber ziemlich
unförmlich ausfallen. auf verschiedenen felsen
bemerkten wir einige figuren von menschen und
vögeln, die gleichfalls sehr grob ausgedrükt
y
vom gebrauch und nuzzen der kleider haben
die hiesigen einwohner keinen begrif, wiewohl
e5der

der himmelsstrich, unter welchem sie leben, die
notwendigkeit einiger bedekkung zu erfordern
scheint. beide geschlechter, jung und alt,
sind zu einer jeden jahreszeit völlig nakket. doch
muß man hieraus nicht schließen, daß eben die   
se gewohnheit sie gegen jede art von witterung
völlig unempfindlich mache; wir haben sogar
mehrere überzeugende proben vom gegenteil,
und bei kalter witterung sahen wir sie öfters
zittern, oder auch in ihren hütten, oder den
felsenhöhleu dicht zusammen hukken, bis sie ein
feuer anzünden konnten.
was ihre hütten betrift, so kann man sich
nichts unvollkommneres und unbequemeres
denken. sie bestehen mehrenteils aus stükken
baumrinde, die in gestalt eines ofens
zusammen gestellt sind; an einer seite sind sie offen,
aber sehr niedrig; ihre länge ist so, daß ein
mann ausgestrekt darin liegen kann. es scheint
übrigens, daß diese hütten ihnen weniger zum
aufentalte, als die höhlen in den felsen
dieuren.
feldbau ist ihnen eine ganz fremde sache;
ihre nahrung besteht in den wenigen früchten,
die sie sammeln, und den wurzeln die sie an
sumpfigen stellen in menge finden; desgleichen
den fischen die sie am ufer mit der angel
fangen, oder die sie aus ihren kanoen mit dem
     
wurf 

wurfspieß erhaschen. der fischfang überhaupt,
da er ihnen den vornehmsten teil ihres
unterhalts liefert, scheint eine ihrer vorzüglichsten
beschäftigungen zu sein, wie wir aus täglicher
erfahrung sehen. wenn die fische an der
küste, wie dieses zuweilen der fall ist, selten
werden, so erdreusten sie sich öfters unsre nezze zu
plündern, wenn wir selbige ans land ziehn,
ohnerachtet derjenigen, die, um selbige zu
schüzzen, am ufer bestellt sind; auch dann sogar,
wenn wir ihnen einen teil unsres fanges
mitgeteilet. das einzige mittel alsdann, um
sie zu verscheuchen, bestehet darin, ihnen ein
gewehr zu zeigen, oder wenn der bloße anblik
sie nicht erschrekt, es über ihre köpfe abzufeuern,
wodurch sie gemeiniglich vertrieben werden; aber
wie lange das schrekken, das ihnen dadurch
verursacht wird, währt, ist bis jezt noch nicht
bekannt.
ihre kähne, in welchen sie zum fischen
ausfahren, sind von eben so elender bauart als
ihre hütten; sie bestehen aus einem großen stück
baumrinde, welches an beide enden durch
einige reben zusammen gebunden ist. die
geschiklichkeit, mit welcher sie diese kähne
regieren, und die schnelligkeit, mit welcher sie
rudern, verdient bemerkt zu werden. sie wagen
sich mit diesen elenden fahrzeugen öfters
mehrere meilen weit in die see, welches in der
  tat

76   
tat viel dreustigkeit verrät. ein dergleichen
kahn ist selten ohne feuer in der mitte, um
die gefangenen fische sogleich zuzurichten; feuer
erhalten sie durch das aneinanderreiben zweier
stükken holz.
aus der art, wie sie ihre todten begraben,
wovon wir in der folge weitläuftiger reden
werden, und mehrern beobachtungen scheint es zu
erhellen, daß diese völker nichts weniger als
menschenfresser sind. sie genießen keine
einzige tierische substanz roh, sie müßten denn
durch die äußerste not dazu gezwungen
werden; im gegenteil, alles was sie genießen,
sogar ihre wurzeln braten sie am feuer; von
leztern sind viele, roh genossen ein wahres gift,
wie einer von denäder dergleichen
frisch genossen, zu seinem nachteil erfuhr, denn
der unglükliche mann starb 24 stunden nach
deren genuß. brod, was man diesen
indianern reicht, käuen sie zwar, aber sie spukken es
bald wiederum aus; nur selten wagten sie einen
bissen zu verschlukken. gesalzenes rind  und
schweinefleisch schien ihnen besser zu behagen;
aber brandewein konnten wir sie niemals
überreden, das zweitemal in mund zu nehmen.
von haustieren haben sie bloß den hund,
der in ihrer sprache dingo heißt, und der dem
äußern zufolge viel aehnlichkeit mit unserm
eng    lischen

s 
      77
lischen fuchshunde hat. ihre hunde bezeugen
sich eben so scheu gegen uns, als sie selbst, doch
hat der gouverneur jezt einen dieser hunde, der
seinem neuen herrn ziemlich zugetau ist. da
die indianer sahen, daß ihre hunde uns nicht
leiden mogten, so waren sie tükkisch genug, sie
auf unsre leute, wenn sie selbige im walde
einzeln fanden, anzuhezzen. eines tages
wurde ein mann, der des schießens wegen
ausgeschikt war, von einem solchen hunde, den die
indianer auf ihn hezten, verfolgt; der mann 
litte eine weile die nekkereien des hundes,
der ihm beständig in die fersen biß; endlich
vergieng ihm die geduld, oder weil der hund
dreuster zu werden ausieng; kurz, ohne sich irre
machen zu lassen, wandte er sich um und
erschoß den hund auf der stelle, zum großen
schrekken der indianer, die augenbliklich aus
einander liefen.   . . . 
bei dem umgang mit diesen indianern hat  
uns das betragen gegen ihre weiber am
mehresten zu schaffen gemacht; in vergleich der
menge der männer, welche wir sahen, war
die anzahl der weiber nur immer sehr klein,
und die, so uns etwa zu gesichte kamen,
wurden augenbliklich mit einem anschein von
eifersucht zurükgesandt; zuweilen aber auch mit
einer art von höflichkeit angetragen. da wir
aber sehr vorsichtig, in absicht einer so küzlichen
. . .   sache

78
    sache waren, so haben wir es uns zur bestän  
digen regel gemacht, diesen weibsleuten mit
vieler zurükhaltung und gleichgültigkeit zu
begegnen; wir wissen daher gewiß, daß von
dieser seite niemals die geringste gelegenheit zu
irgend einer zwistigkeit ist gegeben worden.
diestimme dieser weibsleute ist außerordentlich
sanft und weibisch, und gegen die hohle und
rauhe gutturalsprache der mäuner sehr
abstechend. was ihre übrigen annehmlichkeiten
betrift, so weiß ich davon nichts zu sagen; aber
nach der aussage einiger uusrer leute, sollen
sie in diesem punkt sehr schamhaftig und
zurükhaltend sein, welches ich wenigstens zu ihrer
rechtfertigung hier beibringen muß. der
mangel der beiden ersten gelenke des kleinen
fingers an der linken hand, den man auf den
societätsinseln bei allen weibsleuten findet,
ist auch hier bei den mehresten dieses geschlechts
zu bemerken. die eigentliche ursach dieser
verstümmlung haben wir bis jezt noch nicht
erraten können; anfänglich glaubten wir, daß dies
blos ein unterscheidungszeichen verheirateter
weiber, oder derjenigen, die kinder gebohren
hätten, sei; nach der hand aber glauben wir
bemerkt zu haben, daß der ledige stand bei
ihnen gar nicht eingeführt ist; auch sahen wir
sehr alte weiber und ganz junge mädchen mit
diesem merkmahle.    
als

als wir zum erstenmale hier ans land
stiegen, hielten wir die spieße der eingebohrnen
für sehr unbedeutend; doch hat uns jezt die
traurige erfahrung belehrt, daß die wunden,
welche selbige verursachen, nichts weniger als
geringfügig sind; auch ist die geschiklichkeit, mit
welcher sie selbige zu werfen wissen,
merkwürdig. mehr als ein duzzend unsrer uebeltäter,
sind, ohne daß wir wissen, auf was für eine art,
umgekommen; zwei wurden zum abschneiden
des schilfes längs der see gebraucht, und
diese fanden wir auf eine jämmerliche weise
ermordet und zerstükt. mit einem dergleichen
spieße war der leib eines der erschlagenen, der
übrigens ein sehr starker mann war, von einer
seite zur andern durchbohrt, und die
hirnschale des andern befand sich an mehreren stellen
zerschmettert; ihrer werkzeuge hatte man sie
beraubt, allein einige lebensmittel, die sie
damals bei sich hatten, auch ihre
kleidungsstükke, fanden sich unversehrt. nach der zeit
wurden zwei andre uebeltäter, die mit
grasschneiden beschäftigt waren, und zwar
ziemlich weit von der stelle, wo die erstern ermordet
waren, ebenfalls von einem trupp indianer
unversehens überfallen. noch ehe sie sich durch
die flucht retten konnten, wurde der eine durch
einen spieß in der hüfte verwundet, worauf
sie tn niederschlugen und seine kleider
durchsuchten  so sehr der arme tropf verwundet
war,

den andern aber nahmen die indianer mit sich,
und sein schiksal ist uns bis jezt noch nicht
bewar, so bemühete er sich doch zu entkommen;
kannt geworden; einige tage nachher fand ein
soldat dessen hut, der ebenfalls von einem
spieße durchlöchert war; auch dessen kamisol,
beides in der hütte eines indianers; was zu
diesem vorfall veranlassung gegeben, haben
wir auf keine weise erfahren können.
die spieße der indianer sind nicht alle von
einerlei gestalt, einige haben einen
widerhaken wie eine fischangel, bei andern ist die
spizze blos gerade. in verfertigung und
ausbesserung derselben sind sie eben so geschikt, als in
der art sich ihrer zu bedienen. einer von
unsern leuten gab einem indianer einen
dergleichen zerbrochenen spieß, welchen der indianer
sogleich wieder ausbesserte; er bediente sich
hierzu einer muschelschaale, die er mit den zähnen
in ein schneidendes werkzeug verwandelte, mit
welchem er den spieß alsobald wieder brauchbar
machte; bei dieser arbeit bediente er sich seiner
fußsohlen statt eines werkbretts. außer dem
spieße haben die indianer auch noch mehrere
dffensivwaffen, z. b. sehr lange hölzerne
schwerdter, mit welchen sie tödtliche wunden
einander beibringen, ferner keulen von
ungeheurer größe. kleine schilder, die aus
baumrinde gemacht sind, sahen wir gleichfalls zu
zeiten bei ihnen. ... ...  
aus
 


 5  zt
aus verschiedenen vorfällen, welche wir
bemerkt haben, sind wir geneigt zu glauben, daß
die hiesigen einwohner öfters gegen einander zu
felde ziehn; mehr als einmal sahen wir sie
versammelt, als wollten sie sich zu einer erpedizion
anschikken; und noch ganz kürzlich sahe einer
unsrer offiziere funfzehn derselben in einer reihe
nach art der indianer überhaupt, durch ein
gehölz marschiren; ein jeder hatte in der rechten
hand seinen spieß, und in der linken einen
großen stein; ihr anführer unterschied sich durch
die bunt bemalte haut. obgleich diese
indianer sich damals gegen die unsrigen, wie eins
zu fünf in der anzahl verhielten, so giengen
sie doch ganz friedfertig vorüber.
daß sie sogar das kangaroo zuweilen mit
ihren spießen erlegen, könnte man durch einen
splitter beweisen, den wir eines tags aus der
hüfte eines dieser tiere zogen, und der im
fleische völlig verwachsen war; ob sie aber
diese tiere durch fallen oder schlingen zu
fangen wissen, davon haben wir bis jezt noch keine
proben; sie scheinen übrigens keine andre tiere
als eben das kangaroo und den hund zu
kennen.   alle tiere, den hund
ausgenommen, nennen sie kangaroo, ein beweis von
der geringen anzahl der hier einheimischen,
  f wenis

 82
  wenige tage nach unsrer ankunft in
portjakson bemerkte ich einen trupp indianer, die
mit vieler aufmerksamkeit unsre schaafe
betrachteten, welche wir an einem eingezäunten plaz
verwahrten; wobei sie überlaut kangaroo 
kangaroo  ausriefen. da der anblik dieser
tiere ihnen vergnügen zu machen schien, so
wollte ich ihnen ebenfalls die pferde und ochsen,
die nicht weit von da sich befanden, zeigen;
aber unglüklicher weise erblikten sie in dem
augenblik einige der weiblichen uebeltäter, die
dort herum zu arbeiten hatten  diese
beschäftigten ihre ganze aufmerksamkeit, und mein
versuch, sie von den weibern abzubringen,
war vergebens. sie betrugen sich im übrigen
ganz ordentlich gegen sie, und nur in einer
entfernung von einigen schritten bezeugten sie auf
eine sehr ausdruksvolle art, wie sehr ihnen ihr
anblik gesiele.  
ich würde die nachsicht meiner leser
mißbrauchen, wenn ich ihnen von der bürgerlichen
verfassung der hiesigen einwohner etwas
bestimmtes sagen wollte; ich gestehe vielmehr, daß ich
bis jezt noch nicht die geringste kenntnis davon
erlangen können; eine art von achtung,
welche die jüngern den ältern bezeugen, ist alles,
was ich bisher in dieser art bei ihnen bemerkt
habe, sonst aber weiß ich von keiner art von
subordinazion oder uuterwürfigkeit, die
viel  . . . leicht
 

   83
leicht bei ihnen sich findet, etwas beizubringen. 
von ihren religiösen gebräuchen und
meinungen läßt sich gleichfalls nichts bestimmtes sagen;
hätten wir gelegenheit gehabt, einem ihrer
leichenbegängnisse beizuwohnen, so ließe sich
vielleicht daraus etwas erraten; aber auch
hiervon weiß ich nichts weiter, als daß sie ihre
todten verbrennen, und die erde an der stelle
in gestalt der kleinen grabhügel, die man
zuweilen in england findet, anhäufen.
ich habe bereits im vorhergehenden
angeführt, daß dies land weit volkreicher ist, als
wir bei unsrer abreise von england glaubten.
doch versteht sich dies nicht von den innern
teilen desselben; diese scheinen, sowohl nach
unsern eigenen beobachtungen, als aus der art,
wie die bewohner der küste leben, nicht
bewehnt zu sein. anfänglich glaubten wir, daß
eine jede familie für sich lebe; diese meinung
aber hat sich nach der zeit nicht bestätiget, weil
wir an der nordwestlichen seite von
botany bay einen wohnplaz entdekt haben, der
aus mehr als zwölf hütten und etwa fünfmal
so viel einwohnern besteht, und dieser ort ist
der volkreichste, den wir bis jezt entdekt haben. 
als ein beweis, wie volkreich das landsei; will
ich nur bemerken, daß der gouverneur, als er
neulich die zwischen port jakson und
botanybay belegene landspizze untersuchte, er auf
  f2einen
   
   t          
84
   
einen trupp von mehr denn dreihundert
indianern stieß; von diesen ware 21 2 männer;
diese begegnung geschahe den tag nachher, als
unsre grasschneider ermordet wurden, und der
gouverneur war gerade damals mit
untersuchung der sache beschäftigt, um womöglich,
den mörder zu entdekken, welchem er eine
eremplarische strafe zugedacht hatte. die
zusammenkunft beider parteien war damals ganz
unerwartet, und obgleich die indianer keine
böse absichten zu haben schienen, so war den
unsrigen, die nur zwölf mann stark waren, bei den
damaligen kritischen umständen, eben nicht wohl
zu mute. die untersuchung des
gouverneurs, den mörder zu entdekken, war für
diesmal vergeblich, allein er lies es dabei nicht
bewenden; und, um in dieser für uns wichtigen
sache einiges licht zu erlangen, so wurde auf
alle nur mögliche weise nachgeforscht, ob einer
von unsern leuten jemals einen der indianer
ermordet, oder übel behandelt hätte; es wurde
sogar durch einen öffentlichen anschlag bekannt
gemacht, und eine der wichtigsten belohnungen,
uemlich vollkommene freiheit für den angeber
versprochen, wenn jemand den mörder, im fall
ein solcher vorhanden, entdekken würde.
was ich bisher von dem vernehmen zwischen
uns und den indianern erzählt habe, erstrekt
sich bis auf den zeitpunkt, da ich dieses schreibe;
      h f 

e
e
es entält einen ganz unparteiischen bericht
aller unsrer verhandlungen mit ihnen; nur tut
es mir leid, daß wir darin noch keine größere
fortschritte gemacht. daß wir sämmtlich alle
nur mögliche mittel angewandt haben, um
diesen zwek zu erreichen, ist ganz unbezweifelt,
und vornemlich haben alle personen von range
hierin mehr glük gehabt, als der gemeine mann.
alle befehle, welche bis jezt von seiten des
gouverneurs gegeben sind, haben die absicht,
utserm betragen eine solche richtung zu
geben, daß die längst gewünschte vereinigung
dadurch befördert werde. fragt man aber,
warum alle von unsrer seite bisher angewandten
mittel noch so wenig gewirkt, so antworte ich,
darauf, daß dies in der mißtrauischen, zum
teil auch leichtsinnigen denkungsart dieses
volks zu suchen, das so, wie fast alle wilden
zu verdrossen und gleichgültig ist, um mit einer
menschengattung sich näher einzulassen, die so
sehr in allem von ihnen abweicht. bevor ich
dieses kapitel schließe, sei es mir erlaubt,
einen fall anzuführen, der, so lächerlich er auch
an sich ist, doch vielleicht für uns von besserer
wirkung sein mag, als alle unsre bisherigen
versuche.  
einige junge leute, die zur equipage des
sirius gehörten, fanden eines tages einen
alten indianer im walde, dessen ungemein
 
    f 3
lan
ss   
langer bart ihre aufmerksamkeit auf sich zog.
sie gaben ihm durch zeichen und geberden zu
verstehen, daß sie ihm den bart, wenn er es
verlangte, abschneiden wollten, wobei sie zu
gleicher zeit auf ihr glattes kinn deuteten. der
alte lies sich endlich den vorschlag gefallen,
und einer unter ihnen verrichtete diese
operazion mit seinem federmesser, so gut er konnte,
zur zufriedenheit des alten, der dadurch ein
besonderes zutrauen zu uns gewann, und
einige tage nachher in seinem kahn um den sirius
herum ruderte, indem er dabei auf seinen bart
zeigte. bis jezt hatte sich noch keiner der
indianer unsern schiffen so weit genähert, auch
konnte man den alten noch nicht überreden an
bord zu kommen  man schikte ihm daher einen
barbier vom schiffe zu, der auf dem boote
dem alten stuzzer den bart abnahm, worüber
er sich sehr vergnügt bezeugte. außer der
hofnung, die uns durch diesen drolligten auftritt
zu künftigem genauern umgang mit den
indianern erwächst, sieht man zugleich, daß der
bart bei ihnen kein zeichen der würde und
des ansehens, sondern vielmehr als eine
beschwerde betrachtet wird.

     87
xii. kapitel.
abreise der französischen schiffe von
botany  bay. rükkehr der supply von
der insel norfolk; entdekkung, die der
lieutenant ball auf der reise gemacht.
märz 1788.
etwa in der mitte dieses monats verließen
unsre guten freunde, die franzosen, die
botany bay, um ihre reise weiter fortzusezzen.
während ihres hiesigen aufentalts hatten die
offiziere beider equipagen hinlängliche
gelegenheit, sich gegenseitige proben von
freundschaft und achtung zu geben.
die beiden französischen schiffe verließen
frankreich am 1. august 1785. unter befehl
des herrn de la perrouse. dieser offizier,
der wegen seiner verdienste auf einen der
höchsten posten in seinem vaterlande anspruch
machen darf, hat selbst sein andenken in england
mit vielem ruhm bevestiget; besonders wegen
seiner sehr menschlichen behandlung, die er
gegen unsre etablissements in hudsons bay im
lezten feldzuge geäußert, zu deren vernichtung
er eigentlich abgeschikt war. unter ihm
besiehlt der ritter clonard, der gleichfalls ein
mann von großen verdiensten ist.  
  f 4
wäh
38
 äwährend ihrer reise hatten die beiden
schiffe das unglük gehabt, ein boot mit
verschiedenen offizieren und seeleuten an der westküste
von kalifornia zu verlieren; was aber noch mehr
zu bedauren war, so hatten sie auf einer von
bougainville entdekten insel in der südsee, die
zwischen dem 14  19 südl. br. und 17.3  3 
2o  östl. länge von paris belegen ist,
abermals dreizehn von ihren leuten, nebst dem
zweiten kommandeur des astrolabii verlohren, die
von den wilden teils erschlagen, teils
verwundet worden. was zu diesem unfall
eigentitch gelegenheit gegeben, konnten sie selbst nicht
ergründen; weil sie eben im begrif waren,
diese insel zu verlassen, wo sie mit den
indiauern mehrere wochen lang im besten vertrauen
zugebracht; auch während dieser zeit allerhand
europäische waaren gegen lebensmittel
vertauscht hatten. sie beschreiben diese insel
als eine der fruchtbarsten der ganzen südsee,
und die einwohner von ungewöhnlicher schöner
bildung,
das lob, welches herr de la perrouse
in den rührendsten ausdrükken dem andenken
unsres verdienten landsmanns kook
angedeihen lies, war für engländer eben so
angenehm, als es ihm selbst zur ehre gereichte;
er sagte uns, dieser berühmte weltumiegler hat
für seine nachfolger wenig oder nichts zu
beob      achten.

echten übrig gelassen. da ich aus der
erzählung der franzosen schloß, daß die beiden
schiffe auf den sandwich sinseln gewesen, so
befragte ich herrn de la perrouse, auf welche
weise sie von den einwohnern aufgenommen worden;
seine antwort, welche bekannt gemacht zu
werden verdient, war folgende    während unsrem
  aufentalt in der südsee sind die bewohner
  der sandwich sinseln die einzigen indianer
, gewesen, über deren betragen wir niemals
  gelegenheit hatten, uns zu beklagen; sie
ga  ben uns nicht allein alles was wir an
lebens  mitteln brauchten, auf eine sehr freigebige
  weise, sondern giengen uns auch in andern
  dingen auf die liebreichste weise zur hand. 
merkwürdig ist es, daß die insel owhyee von
herrn de la perrouse nicht ist besucht
worden.
die französischen schiffe verlohren während
dem kurzen aufentalte zu botany bay ihren
geistlichen, den abb  receveur, dessen
leichuam am nördlichen ufer der bay von ihnen
begraben wurde; bald nach ihrer abreise aber
nahmen die indianer ein kleines, mit einer
aufschrift versehenes brett von der grabstätte,
und vernichteten alle merkmale derselben rund
umher. als der gouverneur dieses erfuhr,
sandte er eine partei unsrer leute dahin,
welche befehl erhielten, eine kupferplatte mit eben
f5der
r
4
9e     
der auf dem brette befindlichen aufschrift, an
dem nächsten baum zu bevestigen. die
aufschrift war folgende 
hic jacet l. receveur .
e. f. f. minnibus galliae, sacerdos,
physicus, in circumnavigatione mundi,
duce de la perrouse.
obiit die 17. febr. anno 1788.   
dieses merkmal von achtung wurde vornemlich
herrn de la perrouse wegen errichtet; weil er
bei seinem aufentalte zu kamtschatka auf
eine ähnliche art das grabmal des kapitain
clarke, das beinahe ganz zerstört war,
erneuert hatte.  
auch die franzosen fanden es, so wie wir,
zuweilen nötig, die diebereien und
hintergehungen der einwohner von botany bay zu
bestrafen; öfters wurden sie mit dem gewehre
bedrohet, einigemale schoß man auch wirklich das
gewehr ab, doch ohne nachteilige folgen für
sie.
   der uebersezzer giebt diese grabschrift wörtlich,
tend so wie er sie im englischen original
gefunden, daher die kritiker ihn dieserwegen nicht
in anspruch nehmen werden.  
   

    9r
sie. der französische befehlshaber hat
überhaupt, so lange er sich hier aufgehalten, teils
der befehle wegen, die er von seinem hofe
erhalten, teils unsrer ruhe und sicherheit
wegen, eine sehr große mäßigung beobachtet, die
wir nicht anders als mit erkenntlichkeit
erwähnen können.
am 20. märz kam die supply glüklich von
der insel norfolk zurük, nachdem sie dort den
lieutenant kinop und seine kleine garnison
abgesezt. die sichten, die unsre leute auf
dieser insel antrafen, sind ihrer beschreibung
nach, sowohl in absicht der höhe, als auch des
wuchses, allen bisher bekannten bäumen
dieser gattung bei weitem vorzuziehn; nur wird
das ausbringen derselben, durch die sehr
unbequemen landungspläzze sehr erschwert. von
der neuseeländischen flachspflanze fanden sie auf
eben dieser insel nicht die geringste spur, so
viele mühe sie sich auch dieserwegen gaben;
unsre hofnung, diese pflanze daselbst in
ueberfluß anzutreffen, ist dadurch sehr getäuscht
worden.  
bei der rükkehr landete lieutenant ballbei
einer kleinen insel, die zwischen 31  36  südl.
br. und 159  4  östl. l. von greenwich belegen
ist, und die er glüklicher weise auf der fahrt nach
der insel norfolk entdekte; er nannte sie lord
howe s 

 
92
  fwe s  insel. diese insel ist völlig unbewohnt,
wenigstens entdekten sie nicht die geringste spur
von einwohnern. was aber für die kolonie
von neu südwallis weit erfreulicher ist, war
die nachricht, daß dort zu gewissen
jahreszeiten grüne schildkröten in menge anzutreffen,
wie wir aus den, von gedachtem offizier
mitgebrachten proben, uns davon überzeugten.
außer schildkröten hat diese kleine insel
ueberfuß an vögeln, von welchen viele so zahm
waren, daß die matrosen sie mit stökken
erschlugen. einige meilen von lord howe s insel
entdekte lieutenant ball, zwischen 31  30 
südl. br. und 159  8  östl. länge, einen
ziemlich hohen felsen, welchem er, wegen seiner
gestalt, den namen ball s pyramide gab.
während daß die supply abwesend war,
machte der gouverneur eine kleine reise nach
broken  bay, die wenige meilen nordwärts
von port jakson belegen ist. der dasige
haven ist beinahe eben so geräumig, als der von
port jakson; allein die umliegende küste sehr
felsig und nakket, so, daß sie für den anbau
wenig verspricht. einige kleine ströme frischen
wassers, welche an der spizze der bay in die
see fallen, sollen ihr ein sehr mahlerisches ansehn
geben. die indianer, welche sich längs dieser
küsie in ziemlicher anzahl fanden, schienen über den
aufentalt der unsrigen sehr aufmerksam zu sein.
xiil.
ka
xiii. kapitel.
verrichtungen der kolonisten in
port jakson, während den monaten april und
may.  
april r88.
da die winterszeit nunmehro heranrükte, so
erforderte es die notwendigkeit uns gegen die
rauhe witterung zu verwahren, die wir in dies
ser, obgleich geringen breite, erwarten
mußten. für die soldaten ward die errichtung
von mehrern baraken beschlossen, außerdem
übernahm eine jede kompagnie den bau zweier
hölzerner häuser von 68 fuß länge und 23
fuß breite. zu dieser absicht wurden sogleich
2 sägepläzze errichtet, und vier
schiffszimmerleute an das seebataillon abgegeben, um
bei dem bau die nötigen anordnungen zu
treffen. eine menge schwierigkeiten, die in der
folge sich zeigten, machten, daß von acht
häusern, die wir zu bauen beschlossen, nur vier zur
wirklichkeit gebracht wurden, und selbst diese
sind wegen des schlechten holzes, mangel an
arbeitern und andern hindernissen, noch so sehr
zurük, daß die beendigung derselben, vor euz
de dieses jahres kaum zu erwarten stehet. für
die verheirateten leute, deren wohnungen nicht
von so großem umfang sind, ist bereits
notdürftig gesorgt worden. auch die uebeltäter
wup  
 


y
wurden nicht vergessen, und in den mäßigen
stunden wurden ihnen zur erbauung der
nötigen wohnungen, plaz und materialien
angewiesen, wodurch in kurzem eine nicht
unbeträchtliche menge kleiner häuser beendigt wurde.
da aber, der absicht des gouverneurs
zufolge, alle diese wohnungen nur für das
gegenwärtige bedürfnis bestimmt waren, so
unterlies er nicht, den grundriß der neuen stadt
zu verfertigen, und die stelle, die zu deren
anlage bestimmt war, genau zu verzeichnen.
daß man bei dieser anlage nicht kärglich oder
sparsam mit dem plazze umgegangen sei, ist
aus der größe des landes, über welches wir
zu gebieten hatten, leicht zu erachten; und
meine leser werden hievon noch besser urteilen
können, wenn ich ihnen sage, daß die
hauptstraßen in unsrer projektirten stadt, nach dem
entwurfe eine breite von zweihundert fuß
haben werden, und daß alle übrigen mit diesen im
verhältnis stehen. wie bald aber die
ausführung dieses plans beendigt werden könne, ist
eine andre frage; und viele unter uns sind
dreust genug zu behaupten, daß, wenn unsre
kolonie auch noch zehnmal volkreicher wäre, wir
ein solches unternehmen doch in vielen jahren
nicht ausführen würden,  
zu
  

zu eben dieser zeit sezte der gouverneur den
längst gefaßten entschluß, das innere des
landes etwas näher zu untersuchen, ins werk;
dessen begleitung bestand aus eilf personen,
welche, nachdem sie zu wasser bis an die spizze
der bay gebracht worden, ihren weg südwärts
fortsezten. ihre absicht war vorzüglich, den
fuß einer reihe berge zu erreichen, welche man
bei hellem wetter sehr deutlich, auf einer
anhöhe vor unserm wohnplaz unterscheiden konnte.
vier tage lang sezten sie ihre reise mit
anhaltendem mute fort  aber nunmehro fanden sie
sich von dem fuß der berge wenigstens noch
zwanzig meilen entfernt; und da die
mitgenommenen lebensmittel auf die neige giengen, so
befahl die klugheit, umzukehren, obgleich der
endzwek ihrer reise nicht ganz erfüllt war.
was ihre beobachtungen betrift, so fanden sie
einen beträchtlichen teil des landes, welches
sie bis dahin durchwandert hatten, zum anban
aller gewächse geschikt, welche einen
vortreflichen boden und ein günstiges klima nur immer
fordern. die daselbst wachsenden bäume standen
in einer beträchtlichen entfernung von einander,
und die zwischenräume waren nicht mit dikfem
undurchdringlichem unterholze angefüllt,
sondern an dessen stelle fanden sie ein hohes,
dichtes gras, dessen vortreffliches wachstum eine
nicht gemeine güte des bodens verriet. auf
dieser sehr weiten reise aber entdekten sie keine
        eins

einzige spur irgend eines fließenden wassers,
daher sie sich mit demjenigen, welches sie in
den pfüzzen der täler fanden, behelfen
mußten; und welches ihrer vermutung zufolge,
von dem regen, der zu gewissen jahrszeiten
fällt, sich hier versammelt. außer einigen
kangaroo s sahen sie kein einziges vierfüßiges
tier, welches verdiente bemerkt zu werden;
was aber ihre verwunderung am meisten
erregte, waren die deutlichen spuren von dem
aufentalte der indianer allher, obgleich auf
dem wege sie keine lebendige seele antrafen,
und es ihnen überhaupt unmöglich schien, daß
selbige sich in dieser gegend, in so weiter
entfernung von der see, auf irgend eine weise
ernähren könnten.  
am 6. may wurde die supply nach lord
howe s  insel gesandt, um von daher für die
kolonie schildkröten zu holen; aber nachdem
sie dort verschiedene tage geblieben, ohne eine
einzige gesehn zu haben, kehrte sie ledig
wieder zurük; wahrscheinlicher weise war es außer
der jahrszeit. um eben diese zeit giengen
drei transportschiffe von hier nach china ab,
um für rechnung der ostindischen kompagnie
dort eine ladung tee einzunehmen.  
die rükkehr der supply, die so ganz
fruchtlos abgelaufen war, machte uns nicht wenig
mieam

niedergeschlagen, die frische lebensmittelsiengen
nunmehro an,  bei uns eben so sparsam als in
einer blokkirten stadt zu werden. das
wenige vieh, welches wir mit so vieler mühe und
kosten hieher gebracht, zu verzehren, verbot
die klugheit; fische, welche bei unsrer ankunft
in ziemlicher menge vorhanden , waren jezt so
selten, daß sie nur auf den tischen der
vornehmsten anzutreffen waren, und hätte nicht
zu zeiten ein und das andre kangaroo sich zu
uns herüber verlaufen, so würden wir den
geschmak des frischen fleisches gänzlich verlohren
haben.  
in dieser lage feng der skorbut an, sich
bei uns allen ohne ansehn der person, und in
vollem maase zu zeigen; und zu unsrem
unglük waren die einheimischen gemüse weder in
gehöriger menge vorhanden, noch auch kräftig
genug, um den fortschritten desselben einhalt
zu tun. auch unser gartenland, welches
wir besäet hatten, verschafte uns nur einen sehr
dürftigen zuwachs an gewächsen, vermutlich
weil die jahrszeit zu weit verstrichen war, als
wir dasselbe zu bestellen ansiengen.
 
   
unsre uebeltäter waren zu dieser zeit
ziemlich ruhig, und außer einigen kleinen diebereien
und einzelnen widerspenstigen betragen, zeigten
sich keine besondere vergehungen. ein
einzig ger

ger wurde wegen verübten einbruchs zum tode
jerurteilt; dies war ein noch junger mensch,
er starb mit einer dreustigkeit, welche man nur
bei sehr unwissenden und fühllosen bösewichtern
bemerkt.  
xiv. kapitel.
vom anfang des junius, bis zur abreise
der schiffe nach europa.
 
          junius 1788.
festliche tage, welche gewöhnlich in einer
glüklichen lage gänz unvermerkt vorüber gehn,
und eben so leicht aus dem gedächtnis
kommen, erlangen in diesen abgelegenen winick
der erde einen ungleich höhern grad von
wichtigkeit. .
       
..    
an dem geburtstag des königs wurden alle
offiziere, sowohl der garnison, als die auf den
königlichen schiffen sich befanden, und die
damals uicht in diensten waren, bei dem
g verneur zur tafel eingeladen. bei einer so
seierlichen gelegenheit, dergleichen hier noch
niemals begangen war, herrschte überall
freude und zufriedenheit, und jeder gast suchte es.
deu andern darin zuvor zu tun. unter
den vielen öffentlichen gesundheiten wurde
sydnei cove in der grafschaft cumber
land 
     ,
  s 
     

 
i
d
..
ad
       99
iand   nicht vergessen. mit tages anbruch
feuerte jedes der königlichen schiffe 21 schüsse,
eben so viel nachmittags, und diese wurden
durch eine dreimalige salve aus dem kleinen
gewehr, von dem seebataillon beantwortet.
doch waren es die offiziere nicht allein,
welche an dieser seierlichkeit anteil nahmen; auch
die verbannten uebeltäter wurden an diesem
tage von ihren ketten erlöset, und erhielten die
erlaubnis, drei tage lang sich mit ihren alten
kameraden zu erlustigen; leztere erhielten in der
ganzen kolonie drei seiertäge, und allen,
männlichen sowohl als weiblichen, wurde an diesem
tage eine zugabe an grog    gereicht. allen
pffizieren und gemeinen soldaten, die außer
dienste waren, erhielten an diesem tage,
ausser dem gewöhnlichen getränk, ein maas
porter, um des königs gesundheit zu trinken,
welcher zu dem ende bei der staabsflagge
ausgegeben wurde, freudenfeuer beschlossen
diesen abend, und es ist mir angenehm, daß ich
          hini
     
  der name der neuen kone, welchen diese
be mit genehmigung der regierung erhalten
hat.
   ein auf schiffen übliches getränk, es beste
het aus. wasser und brandtewein,
  . .  anm. des ueberf,
g 2

foo z   
hinzusezzen kann, daß die gegebene freiheit von
niemand mißbraucht worden; doch nehme ich
einen fall aus, von welchem in der folge die
rede sein wird.
in eben diesem monat   junins  ereignete
sich ein vorfall, den ich nicht anders als mit
kummer erwähnen kann. unser sämmtliches
hornvieh, nemlich fünf kühe und ein bulle,
fanden mittel zu entkommen und sich in die
wälder zu verlaufen; entweder weil sie nicht
gehörig verwahrt waren, oder aus
nachlässigkeit derjenigen, welchen ihre besorgung
aufgetragen war. bei aller mühe, welche wir uns
gegeben haben, sie aufzusuchen, so ist bis jezt
doch keine spur von ihnen entdekt worden. da
zu eben dieser zeit ein uebeltäter, namens
corbet, der eines diebstahls beschuldigt
worden, entlief, so glaubte man anfänglich, daß
eben dieser bösewicht das vieh in wald
getrieben, um davon, so lange es möglich, zu
leben; oder aber, um es den indianern zu
überliefern. in dieser ungewißheit wurden
verschiedene parteien nach allen richtungen
ausgesandt; corbet hingegen wurde öffentlich als
ein verläufer ausgerufen, im fall er sich nicht
an einem bestimmten tag einfinden würde. nach
langem und mühsamem herumirren kehrten
diejenigen, die zur aufsuchung des viehes
ausgesandt waren, wiederum zurük, ohne etwas aus 
 
gerich
  f  rox
gerichtet zu haben. am 21. junius erschien
auch corbet, und zwar in der nähe einer
kleinen meierei, die dem gouverneur gehörte; hier
traf er einen uebeltäter an, an den er sich
wandte, um etwas zu essen von ihm zu
erlangen, weil er nach seiner aussage fast vor
hunger umgekommen sei. der mann, an den er
sich wandte, entfernte sich etwas, um ihm die
verlangte eßwaare zu holen, benachrichtigte
aber zu gleicher zeit einige der unsrigen, welche
dem verläufer eine partei bewafneter
solda  ten nachsandten, die ihn auch gefänglich
einzogen. der gefangene war im höchsten grade
abgezehrt und fast verhungert; doch wurde er
durch schikliche mittel in so weit wiederum
hergestellt, daß er am 24. im verhör erscheinen
konnte, worin er, der dieberei beschuldigt und
überführt, das todesurtel empsieng.
wiederholte nachsuchungen haben es übrigens
bestätigt, daß corbet an der entweichung des
viehes keinen anteil gehabt, auch den ort,
wo es sich befand, nicht einmal gekannt habe.
ein andrer uebeltäter, namens samuel
peiton, hatte dieberei wegen am geburtstage
des königs, die wohnung eines offiziers
erbrochen; er wurde über der tat ertappt, und
nachdem er am folgenden tage vor gericht
erschienen und schuldig erkannt wurde, empsieng
er mit corbet zugleich das todesurteil,
wel    g 3 ches

yo2
  ches auch den tag darauf an beiden vollzogen
wurde. beide erkannten ihr unrecht, und bas
ten die beleidigten um vergebung. peitont
war etwa zwanzig jahre alt, deren größtent
teil er in begehung mancherlei laster verlebt
hatte, die ihn endlich auch an galgen
brachten. der folgende brief, den einer der
uebeltäter in peitons namen an dessen hinterlassene
mutter schrieb, und um dessen bekanntmachung
mir die leser vielleicht dank wissen werden, ist
ein trauriger beweis, daß nicht blos unwissende
and rohe menschen hieher verbannet worden.
sydnei cove, port jakson,
neu südwallis den 24. jun. 1788.
meine teure und geehrte mutter 
  mein beklommenes und durch meine
 , gegenwärtige traurige lage äußerst gebeugtes
m herz, sezt mich außer stand an euch
per , sönlich zu schreiben; ich muß daher von der
  bereitwilligkeit eines mitleidigen freundes
  gebrauch machen, der mir diesen lezten dienst,
  euch nemlich von meinem schiksal nachricht
m zu geben, nicht hat versagen wollen.
  wie sehr, rheure mutter, ist meine
  seele in diesem augenblik, da ich euch das
  lezte lebewohl sage, von schmerz
durchi, drungen; mein urteil ist unvermeidlich
ge 
 spro
 sprochen, und morgen zu eben dieser stuna
,,de, habe ich bereits dies tal der
mühselig,,keit und der leiden verlassen, und eine
un  bekannte, endlose ewigkeit vor mir. ich
  will eure mütterliche zärtlichkeit nicht durch
  die erzählung von meiner gegenwärtigen
un  glüklichen lage betrüben; ich begnüge mich
 bos zu sagen, daß durch einen
unwidersteh lichen hang zuun bösen, von welchem weder
 , eure öftere gutgemeinten. vorstellungen, noch
  das tugendhafte erempel der besten eltern,
       
,, mich zurükbringen konnten, ich gegenwärtig
 , durch meine eigne schuld, ein opfer meiner
fgp
  vergehungen geworden bin. .    
    zu spät bereue ich die unachtsamkeit,
  mit welcher ich eure ermahnungen angehört,
  und die unruhigen augenblikke, die ich
  euch durch meine üble aufführung verursacht
  habe. für diese und alle übrige große
  vergehungen bitte ich die göttliche güte um
  vergebung; und gestärkt durch die
verspre,, chungen des erlösers, der für uns alle starb,
  hoffe ich in der künftigen welt
barmherzig keit zu finden, zu deren erhaltung in der
gegenwärtigen, für mich keine hofnung mehr
  übrig bleibt. ich hoffe, daß der
allmächti ge euch die betrübnis wird ertragen helfen,
  welche euch gegenwärtiges schreiben
verur  sachet. verbannet, geliebte mutter, aus
eus  . . . g     rem
f


aufmerksamer zu machen,
a
 .  
  rem gedächtnis das andenken an meine
ehe  maligen vergehungen, und laßt die aussicht
z, in eine künftige selige zusammenkunft euch
 , für meinen verlust trösten. reuig über
mei , ne begangene sünden, erkenne ich die
ge  rechtigkeit meines endurteils, und überlasse
  mich gänzlich dem willen meines erlösers.
,, ich bin mit allen menschen ausgesöhnt, und
, hoffe bald den frieden zu erlangen, den
die se welt mir nicht geben konnte. empfehlet
z, meine seele der göttlichen gnade; ich sage
i, euch ein ewiges lebewohl. 
euer . .  
an mistris peiton
in london. . . . .    
    unglüklicher, sterbender sohn
samuel peiton.
 
nach der hinrichtung der beiden uebeltäter
siel eben nichts vor, was die aufmerksamkeit des
lesers verdient. der inhalt des folgenden
kaitels konnte nicht wohl in dem vorhergehenden
teile dieses werkes eingeschaltet werden 
daher ich demselben ein besonderes kapitel widme;
dies geschiehet vornemlich in der absicht, um
diejenigen, für welche es zunächst geschrieben
ist, auf die darin entaltene materien desto
2.
                       
             
 , w     
xv.ka

xv. kapitel.
uebersicht des landes; dessen produkte,
klima u. s. w.
zur geographischen kenntnis dieses landes,
welche kook und fourneaur bereits bekannt
gemacht, kann ich nur wenig hinzufügen. der
lezte entdekte die küste von van diemens land
an bis zum 39  südl. breite; kook hingegen
von point hicks oder 37  38  an, bis nach
endeavour streights. der raum der
zwischen fourneaux s entdekkung und point hicks
belegen ist, wäre also der einzige bisher noch
nicht entdekte teil der südöstlichen küste. bei
unsrer reise hieher durfte kein einziges schiff,
der üblen witterung wegen, es wagen, sich der
küste zu nähern; daher wir nicht mit
gewißheit bestimmen können, ob zwischen den
angeführten grenzen eine durchfahrt vorhanden ist
oder nicht, indeß hat mir einer der seeoffiziere
versichert, daß, als unsre flotte sich ohngefehr
in dieser gegend befand, ein starker landstrom
sehr deutlich gespürt wurde,
etwa 6o meilen landwärts bemerkte man
eine hohe bergkette, die ihren lauf süd  und
nordwärts nimmt, und die man wegen der
weiten entfernung endlich aus den augen
verliert. sollte nichts besonders vorfallen, so
g5 denkt


166
  zdenkt der gouverneur bis zur spizze dieser
berge vorzudringen, und es ist zu vermuten, daß
dessen untersuchungen zu unsrer zufriedenheit
ausfallen werden. im fall in diesem lande
einige ansehnliche ströme vorhanden sind,
woran indeß viele unter uns zweifeln, so mußten
sie notwendiger weise auf diesen bergen
entspringen, und ihr lauf müßte eine geraume zeit,
entweder nord  oder südwärts sich erstrekken.
merkwürdig ist es indessen, daß drei so
vortrefliche häven, nemlich botany  bay,
portjakson und brokken bay sich in sümpfe
und moräste endigen, die voller manglebäume
sind. .        
der anblik des landes ist im ganzen
überaus angenehm, wozu die abwechselnden hügel
und sanft sich krümmenden täler nicht wenig
beitragen. die menge der bäume, womit
diese täler besezt sind, und das beständige
laub, was man zu allen jahreszeiten an ihnen
bemerkt, trägt zur schönheit der hiesigen
landschaft noch mehr bei. an solchen stellen, wo
nur wenige bäume zu finden, sieht man im
gegenteil eine menge blumigter sträucher, die
für einen europäer größtenteils neu sind, und
die wegen ihrer menge, schönheit und
wohlgeruch mir noch an keinem ort in der welt, im
wilden zustande vorgekommen waren. unter
andern bemerkte ich hier einen schlanken strauch,
      der
   
             
                   
e
der eine weiße blumeträgt, dessen geruch mit
unsern englischen mispelblüten zu vergleichen ist,
und in einer sehr weiten entfernung seinen
geruch verbreitet.    die gattungen der bäume
sind übrigens nicht zahlreich, und ihr holz
größtenteils von schlechter art, so, daß es wenig oder
gar nicht zu gebrauchen ist; daher wir beim
bauen unsrer häuser dadurch so sehr
aufgehalten worden. diese bäume geben ein dikkes
rotes gummi in großer menge, welches dem
drachenblute einigermaßen gleicht, und in
medicin von nuzzen ist; man empsiehlt es in der
dyssenterie, wo es zuweilen gute dienste leisten
soll, doch muß es seiner schärfe wegen mit
mohnsaft verbunden werden.
der hiesige erdboden ist von sehr
verschiedener art; um sydnei cove ist er mehrenteils
sandig; nur hin und wieder findet sich eine
lage ton. des sandes wegen haben wir noch
bis
   unter den vielen merkwürdigen pflanzen und
bäumen, die der ritter banks in seiner
kräutersammlung aufbewahrt, sind auch schon viele
in den königlichen gärten zu kew bei london
zu sehen; mir siel besonders mimosa verticillata
auf; sie ist abgebildet in l heritier, sertum
annalicum tab. 41.
anm. des uehers.

io8
  bis jezt wenig anbauen können; allein es ist
gewiß, daß das umher belegene land in einer
ziemlichen weite überaus fruchtbar, und zur
hervorbringung aller nur möglichen gewächse
geschikt ist. um übrigens in dieser materie
etwas mit gewißheit zu bestimmen, würde es
nötig sein, einige erfahrne pächter hieher zu
senden; denn die versuche, welche wir mit dem
feldbau bisher angestellt haben, in welcher
wissenschaft wir übrigens nicht vor meister gelten
können, haben unsre mühe bei weitem noch
nicht belohnt; und wahrscheinlicher weise waren
die stellen, die wir ausersehn hatten, dazu
nicht tauglich.
die urbarmachung des landes ist hier, wenn
man die größe der auszurottenden bäume
abrechnet, nicht sonderlich beschwerlich, weil nur
wenig unterholz vorhauden. was die
natürlichen wiesen betrift, welche kook um
botanybay gefunden haben will, so sind uns
dergleichen bis jezt noch nicht vorgekommen, auch um
port jakson sind keine zu finden. gras wächst
überall in den sümpfen in der größten menge,
und von erstaunender höhe, allein es ist nicht
von der seinsten art, und scheint überhaupt für
kühe und ochsen besser, als für schaafe zu
sein. einige wilden früchte fanden wir
zuweilen, vornemlich den von kook bemerkten
kleinen purpurroten apfel; so sahen wir
gleichfalls
             

   rog
falls eine frucht, die einer weintraube gleichet,
und im geschmak unsern johannisbeeren nahe
kömmt, aber ungleich saurer war; vielleicht
wird sie aber durch die kultur genießbarer.
frisch wasser findet sich hier ebenfalls, doch
nicht in großer menge; indeß für den täglichen
gebrauch hinlänglich; aber bis jezt haben wir
keinen einzigen strom entdekt, der allenfalls
eine mühle treiben könnte. an der son s
bemerkung über den wassermangel um
adventurebay, paßt daher auch auf die verschiedenen
gegenden dieses landes, die wir bis jezt
untersucht haben.        
bevor ich england verlies, erinnere ich mich
öfters gehört zu haben, daß die entdekkung
ergiebiger bergwerke in diesem lande eine der
nebenursachen gewesen, die diese erpedizion
veranlaßt hätte. vielleicht giebt es hier wirklich
erze; da aber niemand sich hier befindet, der
über diese materie eutscheiden kann, so kann
ich nur blos anführen, daß nach dem zeugnis
einiger personen, deren urteit nicht zu
verachten ist, dergleichen hier wirklich vorhanden
sind, wie aus den proben, die man mit
den steinen ausgegraben hat, deutlich
abzunehmen ist. zu bedauren ist es, daß in der
ganzen kolonie niemand hierüber etwas mehr licht
verbreiten kann. so wünschte ich ebenfalls,
das

 
daß ein erfahrner kräuterkenner hieher gesandt
würde, um die menge der schönen und seltenen
pflanzen, die sich hier befinden, zu sammeln und
zu beschreiben. wir schmeichelten uns, daß
der königliche gärtner mason, der für den
garten zu kew, am vorgebürge der guten
hofnung pflanzen sammelte, sich hieher
begeben würde  es scheint aber, daß dessen
aufträge ihn nötigen, diese schon einmal betretes
ue bahn zu folgen, anstatt eine neue nnd völs
lig unbekannte hier zu betreten.   
  für die naturforscher hat dieses land
gleichfalls viel einladendes. vögel, obgleich uicht
in großer menge, sind dennoch von sehr
verschiedenen arten hier zu finden; verschiedene sind
darunter von ausuehnend schönen federn; wie
z. b. der kakadu, lorry und mehrere papas
gayenarten. doch verdient vor allen vögeln
dieses landes, eine art von straus bemerkt
zu werden, der aber dem südamerikanischen
kasuar vorzüglich ähnlich ist. einer der
uebeltäter,
     der wunsch des verfassers ist einigermaßen
erfüllt; patterson, der durch seine so eben
herausgekommene reise unter den kaffern und
hottentoten bekannt ist, und dessen botanische
kenntnis nicht zu verachten, geht diesen herbst
nach port jakson,  
  anm. des uebers,

.
i
s
täter, der ein guter schüzze ist, erlegte einen
solchen vogel mit einer kugel  er wog 17 pf,
und seine länge von der spizze der zehen bis
zum äußersten ende des schnabels, betrug 7
fuß2zoll, wiewohl allem anschein nach der
vogel noch nicht sein völliges wachstum era
reicht hatte. bei der zergliederung dieses
vogels bemerkte man gleichfalls einige anatomische
merkwürdigkeiten; die gallenblase z. b. war
ungewöhnlich groß, dahingegen die leber ganz
außerordentlich klein; vom kropf war gar keine
spur zu finden. die beine dieses vogels waa
ren ziemlich lang, und durchaus mit dikken
starken schuppen bedekt, ein beweis daß
dieses tier in wüsteneien zu leben bestimmt sei;
die füße waren nicht wie beim strauße mit
klauen versehen, sondern bildeten ein
ordentliches dreiek. goldsmit, der einzige
autor, der des südamerikanischen kasuars oder emu
erwähnt, sagt, daß der rükken und leib dieses
vogels mit langen federn besezt sei, welche
nach hinterwärts zu herabfallen, und den steiß
des vogels bedekten; die rükkenfedern sind grau,
die des bauches aber weiß. die flügel uusres
vogels waren zu klein, um diesen namen zu
verdienen, überdem mangelten ihnen die
zierlichen federn, welche man an den flügeln des
straußes bemerkt. alle federn an unserm
vogel waren außerordentlich grob, aber ihre
bildung verdient angemerkt zu werden; sie
wach
112   
wachsen nemlich paarweise aus einem kiel hers
vor, ein umstand, den goldsmit bei
beschreibung des emu nicht bemerkt hat. es
ist wahrscheinlich, daß diese vögel hier zu
lande nicht selten sind, weil man mehrere gshn
hat, worunter einige von außerordentlicher
grösse befindlich waren  da sie aber sehr scheu sind,
so hält es schwer sie zum schuß zu bringen.
obschon sie nicht fliegen können, so laufen sie doch
so schnell, daß unsre besten windspiele weit
hinter ihnen zurükblieben. das fleisch dieser vögel
ist eßbar, und den rindfleisch ähnlich.
ausser dem emu finden sich auch noch verschiedene
andere vögel von beträchtlicher größe hier,
welche die zahl der bereits bekannten noch
vermehren können; bis jezt haben wir aber noch keinen
derselben erlegen können. die von
kookerwähnte große fledermaus von endeavour
river, haben wir noch nicht gesehen. in den
wäldern finden sich gleichfalls mancherlei
kleine vögel, deren gesang ausnehmend schön ist.
von vierfüßigen tieren weiß ich, das
kangaroo ausgenommen, wenig zu sagen,
und die sich etwa gefunden haben, scheinen
sämmtlich aus der familie der beuteltiere zu
sein; sind übrigens aber nicht in menge
vorhanden. von raubtieren wissen wir ebenfalls
nichts, auch ist es nicht glaublich, daß
dergleichen allhier vorhanden, und zum glük für uns,
mögte
                 

t     i 13
nögte ich hinzusezzen, weil sie uns sonst des
einzigen tieres des kangaroo, dessen fleisch
das einzige frische ist, welches wir genießen,
berauben würden. vorgedachtes tier ist
bereits durch kook s beschreibung und zeichnung
bekannt genug; was die zeichnung betrift, so
ist daran weiter nichts zu verbessern, als etwa
die klauen der hinterfüße, diese sind in der
zeichnung wie die klauen eines hundefußes
zusammen gewachsen, da doch dergleichen an
dem tiere selbst nicht bemerkt wird. dem
ritter de la perrouse verdanke ich diese
bemerkung, die wir nachgehends bei vergleichung
der platte mit einem vor uns habenden tiere
ganz richtig fanden. uebrigens ist die
zeichnung, wie herr de la perrouse bemerkte,
ganz gut; um von der gestalt des tieres
überhaupt einen begrif zu geben, allein um eine
wissenschaftliche kenntnis davon zu erlangen,
dazu ist sie nicht genau genug.
 
was die natürliche geschichte des
kangaroo überhaupt betrift, so bin ich darin gänzlich
unwissend. doch glaube ich, daß man es als
 
eine neue art von beuteltier ansehen könne,
weil bei dem weiblichen eine wirkliche tasche
oder beutel vorhanden ist, worin das junge
sowohl, als auch die zizzen entalten sind.
zizzen bemerkt man bei dem kangaroo nur zwei,
m ein

114    
ein beweis, wenn wir auch weiter keinen
hätten, daß dieses tier selten mehr als ein
junges auf einmal wirft. außerdem aber könnte
ich diese bemerkung durch mehr als ein
duzzend fälle bestätigen, welche ich bei erlegten
weiblichen kangaroo s zu beobachten
gelegenheit gehabt; denn niemals fand man mehr als
ein ausgebildetes junge in dem beutel.
uebrigens kann dieses tier als sehr fruchtbar
angesehen werden; und sehr jung fangen sie an
junge zu werfen. . . . . . .
trächtige kangaroo s von dreißig pfund
ä mehr als einmal geschossen worden, da doch
das gewicht eines völlig erwachsenen auf 15o
pfund gesezt werden kann. ein männliches
tier, welches 130 pfunde wog, zeigte
folgende proporzionen.    
fuß. zoll.
a
 
aeußre länge         7 3  
länge des schwanzes 3   4  
    der hinterbeine     3 2  
  der vorderbeine 1   7  
umfang des schwanzes an der
wurzel             i 5  
nach diesem maaße wird man mir es
vielleicht nicht glauben, wenn ich versichere, daß
das kangaroo, wenn es zur welt kömmt,
nicht



nicht größer als eine maus sei; ich kann die
ses aber mit desto mehrerer gewißheit
bekräftigen, weil ich dergleichen mehr als einmal
gesehen habe.     
beim laufen verläßt sich dieses tier blos
auf seine hinterbeine, welche mit einer
außerordentlichen muskelkraft versehn sind. so
geschwind es übrigens ist, so sind unsre
windspiele doch noch schneller, allein, wenn sie auch
ein dergleichen tier wirklich erhascht haben, so
können sie es doch wegen des entsezlichen
sträubens nicht fest halten. der sprung des
kangaroo s, wenn es nicht sehr gejagt wird, beschreibt
eine länge von mehr als zwanzig fuß, nach
der von uns angestellten messung.
zu welcher zeit im jahre sich diese tiere
paaren, weiß ich nicht mit gewißheit, auch die
art, wie sie dabei zu werke gehen, ist mir
unbekannt. die hoden finden sich bei dem
mäun   das kangaroo, didelphis gigantea, ist in der
neuen ausgabe des linneischen natursystems,
nur als von der größe eines schaafes
angegeben. nach oben angezeigtem maaße wäre es
also um ein gutes teil größer.    
aum. des uebers.
h 2
                           
         
er bei jungen tieren.
bedauren, daß sie nicht in größerer menge
vor1i6
  männlichen kangaroo in einer ganz andern
lage, als bei den übrigen tieren.
das fleisch des kangaroo, ist, wenn das
tier noch jung ist, ungemein zart und
wohlschnekkend, und hat einige aehnlichkeit mit dem
kalbfleisch; bei alteu tieren hingegen ist es
zäher und fasriger als das fleisch alter stiere.
das kangaroo ist keinesweges fleischfressend,
sondern nähret sich blos von blumen und
kräutern; die stimme desselben ist einigermaßen
traurig, und von der stimme andrer tiere
ganz verschieden, auch hört man sie selten,
ausfische, welche wir in großer menge
anzutrefsen hoften, sind doch nicht häufig. im
sommer ist daran zwar kein mangel, aber jezt hat
man bereits seit einigen monaten wenig oder
nichts gefangen. botany bay ist in absicht
der fische port jakson vorzuziehn; am
erstgedachten ort siengen die franzosen in einem tag
unehr als 2ooo einer art fische, welche wir,
wegen eines knorpels rm kopfe, der einem
heliue glich, leichte reuter nannten. außer
diesen finden sich daselbst noch meeräsche,
schellen, und mehrere unbekannte, welche
alle in ihrer art überaus gut sind, nur ist zu
hau
handen sind. haye vön ungeheurer größe
finden sich hier gleichfalls; die matrosen vom
sirius siengen einen, der an der schulter 6
fuß im umfang hatte; die leber dieses fisches
gab 24 gallon oehl, und in dessen magen
fand sich der kopf eines kleinern hayes, den
die equipage kürzlich über bord geworfen
hatte. die indianer, denen die gefräßigkeit
die  ses fisches wahrscheinlicher weise aus der
erfahrung bekannt ist, bezeugten den größten
abscheu bei erblikkung dieses ungeheuers.  
giftige tiere und amphibien lassen sich hier
zu lande nur selten sehen; große, überaus schön
geflekte schlangen sind dann und wann
getödtet worden, ob aber ihr biß schädlich oder nicht
ist, wissen wir nicht mit gewißheit zu sagen.
insekten sind zwar in großer anzahl hier, doch
sind sie nicht so lästig als die amerikanischen oder
westindischen.  
 
das hieländische klima ist ohnstreitig eins
  der angenehmsten in der welt. im sehmer
wird die hizze durch die kühle luft, welche
von früh an wehet, ungemein gemäßiget, und
im winter ist die kälte so geringe , daß sie
wenig oder gar nicht beschwerlich fällt;
einoder zweimal hatten wir hagel und reif,
  aber niemals sahen wir schnee. das
ter  s.     k  3 ullw;
                                                   
 
mometer stieg im sommer nicht über 84 gr.
und im winter siel es niemals tiefer, als bis
zum 35. grade. den ganzen februar über
stand es am morgen beim 78ten, und
nachmittags beim 74ten grade. so gelinde das
hiesige klima ist, eben so gesund und
angenehm ist es auch. die schädlichen faulsieber,
welche in neu angebauten ländern oft große
verwüstungen anrichten, sind uns bis jezt noch
unbekannt geblieben, und außer einer nicht
gefährlichen diarrhoe, die bei unsrer ankunft
sich zu zeigen anfeng, haben wir keine
einzige anstekkende krankheit gehabt.
ueberhaupt, wenn ich die im sommer
gewöhnlichen gewitter ausnehme, kenne ich kein
klima in der welt, welches mit diesem zu
vergleichen wäre. etwa vierzehn tage,
nachdem wir hier angekommen, erlitten wir ein
außerordentliches starkes donnerwetter mit
heftigem regen begleitet, das vielleicht in seiner
art nicht stärker sein kann; es währete mehrere
tage lang, bei welcher gelegenheit einige
unsrer schaafe durch den bliz erschlagen
wurden. dieser anfang schien für uns von
unglüklicher bedeutung zu sein, doch haben wir
nunmehro seit mehreren monaten nichts weiter
davon gespürt.
xvi.ka
      if9
xvi. kapitel.
fortgang des neuen etablissements. des
sen beschaffenheit zu der zeit als das
schiff, welches gegenwärtige schrift
nach england brachte, von
port jakson absegelte.        
zur schnelleren förderung der öffentlichen
arbeiten, wurden die männlichen uebeltäter in
rotten verteilet, und über jede wurde ein
aufseher, den man unter ihnen auswählte,
gesezt. es ist zu bedauern, daß die regierung
bei unsrer abreise von england diese materie
nicht sogleich in betracht genommen, und
gewisse aufseher mit dem nötigen sold bestellt;
denn nach unsrer gegenwärtigen noch sehr
unvollkommenen lage, wird die bestimmung der
uebeltäter hier größtenteils nicht erreicht. die
weiblichen uebeltäter sind bis jezt fast völlig
untätig gewesen; wenn man einige wenige
ausnimmt, welche sich mit verfertigung
hölzerner nägel, die zur befestigung der ziegel
gebraucht werden, beschäftigt haben; andre sind
zum muschellesen am strande gebraucht
worden, woraus wir unsern kalkbrennen. ich
wiederhole es noch einmal, daß die aufführung
aller dieser leute, seitdem wir hier angelangt
  h  4 sind,

1 26
 w fasind, um vieles besser gewesen, als wir gleich
anfänglich erwarten durften.
 
hölzerne waarenhäuser mit schilf oder
schindeln gedekt, sind vorläufig erbaut worden;
in diesen sind die ladungen unsrer schiffe
sämmtlich aufbewahrt; auch ein lazaret für unsre
kranken ist bereits fertig. die für das
militair bestimmte barakken sind ziemlich weit
gediehen; und eine menge kleiner hütten, die
einstweilen, bis wir einige dauerhaftere erbauen
können, dienen, erblikt man überall. die
für die soldaten und uebeltäter bestimmten
läger sind demohnerachtet beibehalten worden;
und damit sie darunter gegen die kälte bei
der nacht geschüzt werden mögen, sind selbige
mit laub und schilf bedekt.
der plan zu einer stadt ist, wie ich bereits
im vorhergehenden erwähnte, abgestekt;
bruchsteine von sehr guter art finden sich hier im
ueberfluß, dieses bedürfnis wäre also erfüllt.
bisher hat man nur zu zwei steinernen häusern
den aufang gemacht, wovon das eine für den
gouverneur, das andre für den
lieutenantgouverneur bestimmt ist. was unser bauen
am meisten erschwert, ist der mangel an
kalkstein, wovon man bis jezt noch nicht die
geringsie spur entdekt hat. ton, zur bereitung
  dex

v.
 js  t 2 
der ziegel, findet sich in menge, und unser
vorrat von gebrannten ziegeln ist bereits ganz
ansehnlich,
bei erwähnung unsrer hiesigen öffentlichen
gebäude muß ich gleichfalls der sternwarte
gedenken, welche wir in der nähe unsrer läger
errichtet haben, sie ist beinahe vollendet, und
wenn die teleskope und übrige astronomischen
instrumente erst vollends aufgestellt sein
werden, so wird es uns für die langeweile, die
ein lager in port jakson verursachen muß,
einigermaßen schadlos halten. die instrumente
wurden von der gesellschaft, die zur
bestimmung der länge sich vereinigt, hergegeben, und
lieutenant dawes, unser astronom, erhielt
vorzüglich den auftrag, den kometen zu
beobachten, der nächstens in der südlichen
hemisphere sich zeigen wird. unsre sternwarte liegt
nach den resultaten von mehr als dreihundert
observazionen, zwischen 33  52  3o  südl. br.
und 151   16  30  östl. l. von greenwich.
die breite der südlichen landspizze, welche den
eingang des havens bildet, ist 33  51, und
die, der gerade über liegenden nördlichen 33 
49 45 , südl.
unser militairhat, seitdem wir hier
angekomunen, sich nur um drei mann verringert,
nemh5lich

 i2c
    lich1sergeanten und2gemeinen. von den
uebeltätern sind, mit inbegrif der gehenkten,
44 gestorben. als ursachen der sterblichkeit
unter leztern, können weder sehr schwere
arbeit, noch auch mangel an nahrungsmittel,
angeführt werden; dies wird den lesern noch
glaublicher werden, wenn ich versichere, daß
sie mit den offizieren und soldaten gleiche
porzionen erhalten; am sonnabend nachmittag
und den ganzen sonntag über, sind sie von
aller arbeit befreiet. jeden sonntag müssen sie
den gottesdienst abwarten, der entweder in
einem der vorratshäuser oder unter einem
grossen baum so lange gehalten wird, bis wir
eine kirche erbauen können.
daßbeiden vielen öffentlichenarbeiten wir bis
jezt noch keine verschanzung oder
sicherheitsplaz erbaut haben, ist allerdings zu
verwundern. sollte uns ein unvermuteter zufall
nächtlicher weile begegnen, so würde es schwer
halten, unsre so weit auseinander liegende
truppen zu vereinigen. ein umstand, der vor
einiger zeit sich ereignete, dürfte vielleicht die
baldige erbauung eines solchen plazzes
beschleunigen. mitten in der nacht wurden die
schildwachten, die an der östlichen seite der bucht
posttrt sind, durch die stimme mehrerer
indianer aufmerksam gemacht, die in der nähe ihres
postens
   

      i 23
postens sich hören ließen. die soldaten
verfuhren diesmal mit ihrer gewöhnlichen
standhaftigkeit, und ohne die geringste verlegenheit blikken
zu lassen, benachrichtigten sie blos den
wachtabenden offizier von dem was vorgieng; dieser
machte sogleich alle nur mögliche
gegenanstalten, um einen angrif zu verhüten, wobei er
zu gleicher zeit den befehl erteilte, die
indianer, solange sie ruhig blieben, ebenfalls
nicht zu beleidigen. wegen dunkelheit der
nacht und der entfernung, in welcher sie sich
hielten, konnte man ihre anzahl nicht wohl
bestimmen; allein den stimmen und andern
umständen zufolge, schäzte man ihre anzahl auf
dreißig. was ihre absicht sein mochte, uus
so spät noch mit einem zuspruch zu beehren, da
wir seit fünf monaten keinen von ihnen gesehen,
ist uns nicht ganz erklärbar; vermutlich aber
war es dieberei wegen, und um etwa zu
erforschen, wie wir uns bei nächtlicher zeit
verhielten, und wie wir uns zu verwahren
pflegten. als die glokke auf den schiffen die
stunde schlug, und die schildwachten das
losungswort all s well    riefen, beobachteten
die indianer ein tiefes stillschweigen, wiewohl
sie einen augenblik zuvor ziemlich laut waren.
nachdem sie eine geraume zeit allda verblieben,
begaben sie sich hinweg, ohue ein einziges wort
mit den unsrigen gesprochen zu haben.    
  xvi.,

 
t24        
xvii. kapitel.
gedanken von den vorteilen, welche
großbrittannien von der neuen kolonie zu
portjaksonziehen könne.
der verfasser gegenwärtiger schrift würde
zu viel eigendünkel verraten, wenn er die
absichten der regierung, bei errichtung dieser
ko  lonie beurteilen wollte; seine absicht ist, über
den vorteil, den das mntterland davon mit
der zeit zu erwarten hat, offenherzig hier seine
meinung zu sagen.
als ein verbannungsort für uebeltäter ist
dieses land, sowohl wegen seiner lage,
ausdehnung, als auch der beschaffenheit des
bodens unvergleichlich. aber in rüksicht der
handlung wird hoffentlich das unzulängliche
desselben leicht auffallen. der neuseeländische
hanf, den man mit so sehnlicher erwartung
allhier zu finden glaubte, ist eigentlich nicht hier
zu lande einheimisch; auch die insel norfolk,
wo wir ganz gewiß ihn zu finden hoften, bringt
keinen hervor. in diesem betracht ist daher
die hofnung, ostindien zur zeit eines kriegs,
von hier aus mit schiffsbedürfnissen zu
versehen, ebenfalls ganz unmöglich, sowohl wegen
mangel obgedachten hanfes, als vorzüglich der
       
schleche
s


 ,
    i 23
schlechten beschaffenheit des hiesigen holzes
wegen. könnte man das auf der insel norfolk wachs
sende holz ohne schwierigkeiten ausführen, so
würde dieses freilich von außerordentlich großem
nuzzen sein; aber unglüklicher weise sind die
sich ereignenden schwierigkeiten so groß, daß
daran auf keine art zu gedenken ist. lord
howe s insel, die lieutenant ball entdekt hat,
ist zwar für unsre kolonie außerordentlich
vorteilhaft, bringt aber, außer dem palmkohlbaum,
wenig andre gewächse hervor,  
sollte man eine hinlängliche anzahl
soldaten, zur beschüzzung derjenigen, die zur
bestellung des akkers gebraucht werden, hieher
senden, so ist gar kein zweifel übrig, daß
dieses land in einer zeit von wenig jahren nicht
hinlängliches korn zur ernährung seiner
bewohner hervorbringen sollte. allein um dieses
zu bewerkstelligen, müßten die bisherigen
grenzen um vieles erweitert werden, wozu eine nicht
geringe menge truppen erforderlich sein dürfe
te. außerdem müßte das mutterland
dennoch fortfahren, die hiesige kolonie mit einer
menge anderer bedürfnisse nebenher zu
versehen  denn wie wir gesehen haben, ist die
hofnung, bald das für die kolonie nötige
vieh selbst zu ziehen, abgeschnakt und
chimärisch; man sieht also, daß wenn
großbrittan      ples

1. 26
   nien einmal unterlassen sollte, den uötigen
proviant hieher zu senden, die traurigsten folgen
daraus ohnfehlbar entstehen würden.  
diejenigen, die den einfall haben sollten,
hieher zu kommen, um ihr glük zu versuchen,
mögen das, was ich so eben angeführt, wohl
erwägen. sollten goldene träume von
handlungserwerb und wohlfahrt ihrer einbildung
schmeicheln, so dürften sie das gegenteil zu
spät bereuen. die entlegenheit dieses landes,
dessen produkte, vorzüglich aber der mangel
an hinreichender verbindung mit andern
teiler der welt, werden meine bemerkung
hinlänglich rechtfertigen. leute von geringem
vermögen, die keine handlungsabsichten
haben, und gewissermaßen in der stille leben
wollen, für solche mögte neu  südwallis
genug anlokkendes haben. wer sich alsdann unit
hinlänglicher empfehlung hieher begeben
wollte, seine ueberfahrt gehörig bezahlt, auch zur
anschaffung der nötigen akker  und
hausgeräte das vermögen hätte, ferner eine kuh,
einige schaafe und trächtige säue mitbringen
könnte, der würde gewiß seinen unterhalt hier
reichlich finden. ein solcher müßte ferner im
voraus versichert sein, vors erste einen anteil
an dem proviant von seiten des gouvernements
zu genießen, auch ein bestimmtes stük land
sogleich bei der ankunft zu erhalten.
wer
r


  zs  12 
wer nach dieser vorschrift es wagen sollte,
hieher zu kommen, übrigens aber von
beständiger gemütsart, und hinlänglichen kenntnissen
wäre, der dürfte allem ansehn nach in zeit von
zehn jahren wohlhabend und unabhängig sein.
den ueberfluß seines akkers könnte er mit
vorteil gegen europäische waaren an die, für
rechnung des gouvernements hieher kommenden
schiffer umtauschen, wodurch er alles
notdürftige leicht erhalten könnte, uebrigens darf
ein solcher anbauer es sich nicht einfallen lassen,
daß er hier mit vorteil tobak, reis, indigo
oder wein  für welchen leztern dieses land mir
ganz vorzüglich gelegen zu sein scheint  bauen
könne; denn die weite entfernung eines markts,
allwo er seine produkte verkaufen kann, würde
die transportkosten so sehr vergrößern, daß
schwerlich dadurch ein annehmlicher gewinn zu
erwarten stehet; im lande selbst sich absaz zu
versprechen, dazu ist wohl wenig hofnung
vorhanden.          
    2  ... . .
sollten dem ohngeachtet emigranten sich
hieher begeben wollen, so rate ich ihuen,
bevor sie england verlassen, alle nur mögliche
hausgerätschaft für sich und die ihrigen mit
anhero zu bringen; ferner allerhand werkzeug
und zum feldbau erforderliche instrumente;
 ein pflug ist darunter nicht mit begriffen, weil
    mgl.
                   
               

w
man sich hier durchgehends der hakke bedient, 
weil unterweges dergleichen an keinem ort zu
bekommen sind. kann er schaafe und
schweine aus england mitbringen, desto besser. wein,
brandewein, tabak, zukker, kaffee,
federvieh und mancherlei andre artikel, kann er auf
teneriffa, madeira, brasilien und dem
vorgebürge der guten hofnung einnehmen. man
hüte sich, unterweges wechsel auszustellen, weil
der geldkours jederzeit für den aussteller
nachteilig ist; anweisungen, noch besser aber
baares geld,  worunter die spanischen taler vor
allen andern zu rechnen,  sind zu diesem behuf
am bequemsten,
für leute ganz ohne vermögen und von der
niedrigsten klasse, könnten sie auch, wie dieses
die nach amerika gehenden gemeiniglich tun,
als bediente die ueberfahrt erhalten; für diese
klasse ist hier nichts zu gewinnen; denn es ist
nicht zu vermuten, daß das gouvernement ste
so lange ernähren werde, bis sie sich selbst
fortelfen können; ihr untergang wäre hier demnach
ganz unvermeidlich.  
was der gouverneur in absicht der
uebeltäter für aufträge erhalten, wenn nemlich die
zeit ihrer verbannung verflossen sein wird,
weiß ich nicht. diese sind alsdann freie leute,
v. und
                             
  
i 29
und haben die erlaubnis, sich entweder hier
ansäßig zn machen, oder nach europa zurük zu
kehren; ersteres dürfte von seiten des
mutterlandes mit einigen kosten verknüpft sein;
lezteres, einige fälle etwa ausgenommen,
würde ziemlich schwer zu bewerkstelligen sein,
wegen der vielen ursachen, die das öftere verkehr
mit england verhindern.  
militair  und eivil  etat
po n  
n eu s üdwa lis.
gouverneur und kommandanten chef.
se. erzellenz artur philipp, esqu.
lieutenantgouverneur.
robert roß, esqu.
richter der admiralität.
robert roß, esqu.
kapellan der kolonie.
richard johnson.
i judge
         


13e
  äsjudge advokate der kolonie.  
david collins, esau.   
sekretair des gouverneurs.
david collins, esqu.
oberaufseher.
augustus alt, esqu.
proviantkommissair.
andrew miller, esqu.
assistent.
mr. zechariah klarke.
provoß martial, der zugleich scherif der
  landschaft cumberland ist,
mr. henry brewer.
  friedensrichter.
mr. james smit.
militair  etat.
kapitain des königl. schiffes sirius.
john hunter. esju. kommandeur.
4          
  lieutenants.
bradlei, king, marwell,
    koms

 äs  izi
kommandeur der königl. brig. supply,
lieutenant henry lidgbird ball.
vier kompagnieen seesoldaten.
major robert roß, kommandant.
kapitains die kompagnieen kommandiren
james kampbell, john shea.
kapitainlieutenants.
james meredit, bafin
tenchpremierslieutenants.
george johnson, john kreswell, robert
mellow, james furzer, john poulden, john
f johnson, james maitland schairp, tomas
    davei, tomas timing  
sekondelieutenants,
ralph clarke, william daves, john long,
william feddy.
adjutant.
john long.
auartiermeister.
james furzer.
f, adjutant des gouverneurs,
s. george johnson.
ingenieur.
william dawes,
q   
so    
hospi
33
    hospital etat.
oberwundarzt der kolonie.
john white, esqu.
erster assistent.
mr. dennis considne.
zweiter assistent.
mr. tomas arndel.
dritter assistent.
mr. william balmain,
z t                
                             s
   2            
  



  
   
  



       
 
a
          
   

 


 
 
 
 
 
v
 
   
 



