österreichische
nationalbibliotek
364.097 b
kar

                      
ae       .    
   


tillhör
göta coldinu ordens
ei  
istelz 
iii

      ae                      
       .             
   
     
       



 
 
        
              
           
        
     ,   
a 
,                                                 
   ..  .  ..                                
           ae                                  .  .                   . 
.                     
         ,
              
     
                              ...    
                          
              .      
         ,          
      .               
                   
     ,           .          
             
                 
               
            
     
ae                    . 
            
        j         
                 .  
               
            
               
                
            
              
 
.               
          
           
                 
            
         
        
w    
,             
     
                  
     .      
.              
            
                    
      .         
                  
                    
              
                 
         
           
.              
        v               
     
     
   
           
              
          
              
                    
            
              
         
   ae
             
            2
     
                 
           
               
                 
                                  
                      
                          
                          
                  
        
             
    .       .              
                                  
       
.                      
        
               
         
                 
     
                 
           .           
        
  ,
                   



 
 
ft, s 
 ...s              
s

neue reise
  e
durch die südsee,
im jahr 177i und 1772, angefangen von dem
herrn von marion, und geendiget durch den
ritter duclesmeur, aus den tagebüchern der schiffe
zusammengetragen von herrn crozet.
   nebst einem
auszuge aus des herrn von surville
reise in eben diesen meeren.
aus dem französischen
akata q  ap
  he  äsm   .
mit churfürstlich sächsischer allergnädigster freiheit.
leipzig,  
bei caspar fritsch, 1 78 3.
           
       
60   

 ,   

vorbericht
des uebersetzers.
z  as französische original dieser reise
  ist 1783 in groß8 zu paris
erschienen. man hat geglaubt, den deutschen
lesern einen gefallen zu tun, wenn man
sie ihnen bekanntmachte, weil sie
durchziemlich unbekannte gegenden unsrer
weltkugel führt. sie ist gewissermaßen als ein
anhang der im fritschischen verlage
gedruckten uebersetzung der reise des herrn
von bougainville um die welt, wovon
die zwote auflage am voriger ostermesse
gedruckt ist, anzusehen, weil der von jenem
nach europa mitgenommene wilde,
aotouru, durch herrn von marion wieder
zurückgebracht werden sollte. sie ist aber
auch dadurch interessant, weil sie zu den
auf cooks reisen um die welt
gesammleten nachrichten von neu seeland ä
      2.
unhß

vorbericht des uebersetzers.
unbeträchtliche supplemente liefert, und
weil die länderkunde durch sie mit
verschiedenen neuen inseln, deren lage genau
bestimmt ist, bereichert wird. ueberhaupt
ist dieses buch denen unentbehrlich, welche
die zu unsern zeiten getanen reisen um
die welt nach den südländern vollständig
sammlen. die kupfer hat man, um es
nicht zu überteuern, bis auf das titel   
kupfer weggelassen, weil sie teils
neuseeländische trachten, die schon in cooks
erster reise, die hawkeswort
herausgegeben, stehen, teils einige kleine bloß
seefahrern nützliche seeaussichten darstellen.
die abbildung einer cedernart schien auch
überflüßig, da in dem buche selbst keine
genaue botanische beschreibung vorkommt,
und auch nicht einmal, vermöge
französscher flüchtigkeit, genau angezeigt ist, wohin
das kupfer gehört.
vorbe
 v or be richt
des französischen herausgebers, darin einige
zu wissen nötige puncte der reisebeschreibung
berichtigt werden.  
d  as traurige ende des herrn von
marion, eines würdigen und einsichtsvollen
officiers, ist bekannt  aber die genauen
umstände dieser schrecklichen begebenheit sind es
nicht. man hat geglaubt, daß sie es verdien 
ten, genauer bekannt zu werden, ja es wäre zu
wünschen gewesen, daß eine so interessante reise,
als die vom herrn von marion, eher im druck
erschienen wäre. beide reisen, sowohl die
vom herrn von marion, als die vom herrn
von surville, machen frankreich ehre, und
liefern ansehnliche beiträge zum fortgang der
schifffahrt und der hydrographie. kurz
vorher, ehe diese reisebeschreibung öffentlich
bekannt gemacht werden sollte, erfuhr der heraus 
geber erst, daß der ritter duclesmeur nach
des herrn von marion tode das
obercommando bei der ganzen unternehmung bekam,
folglich muß alles, was in der reise nach dem
12 junii 1772, als dem tage der ermordung
des herrn von marion, vorsiel, von dem
ritter duclesmeur verstanden werden, der
gegenwärtig lieutnant eines kriegsschiffes ist. der
leser wird mit vergnügen sehen, daß dieser
  3 officier,
 


vorbericht
officier, der sich nachgehends bei der flotte
des grafen von touche treville ungemein
hervortat, damals aber noch sehr jung war,
die unternehmung mit eben so viel klugheit, als
tätigkeit, vollends hinaus führte. er berief
nach der ermordung der franzosen in
neu seeland die officiers von beiden schiffen unter
seinem commando zusammen, und nahm mit
ihnen die tätigsten maaßregeln, um die leute,
welche auf den verschiedenen posten zerstreuet,
waren, wieder glücklich an bord zu bringen.
er war auch so glücklich, alle officiers,
matrosen und soldaten, die außer den
ermordeten drei officiers und 22 matrosen, noch übrig
waren, zu retten, obgleich die wilden ihnen
auf alle weise nachstellten.
auf der achten seite steht, daß der masca
rin und castries an einander stießen. das
letztere schiff hatte beigelegt, und der mascarin
wollte vor ihm vorüber, um mit ihm zu reden,
ein verfahren, das nicht anders, als durch die
höchste not, gerechtfertigt werden kann, weil
das schiff, welches commandirt, sich allemal
hinter dem legt, welches beigelegt hat. dem
sei wie ihm wolle, der schade des verlormen
fockmasts und bogsprits ward in drei tagen
ersetzt. dieser zufall hinderte den ritter
duclesmeur also nicht, wie der herausgeber
glaubt, den herrn von marion zu versichern,
daß er im stande wäre, ihm zu folgen, denn
sein schiff behielt, dieses unfalls  
  mo

heß herausgebers.
noch allemal den vorzug im seegeln. er
versprach dem herrn von marion zu
wiederholtenmalen ausdrücklich, daß er fest entschlossen
sei, alle gefahren der reise mit ihm zu teilen,
und war nicht schuld daran, daß jener beständig
zwischen dem 46 . und 47 . südlicher breite
blieb. herr von marion mußte also wohl
seine besondern und andre ursachen haben,
warum er nicht höher gegen süden hinauf
gieng, als den zufall, welcher dem castries
begegnete.  
alle bemerkungen in ansehung der
geographie und der sitten der indianer sind aus
dem tagebuche des herrn crozet genommen,
welcher nach des herrn von marion tode das
commando des mascarin übernahm, und
unter den befehlen des ritters duclesmeur
bis zu dessen abreise von den philippinischen
inseln blieb. vom herrn crozet rühren auch
die plans der französischen original ausgabe
her. er ward wegen seiner verdienste nach
der rückkunft in frankreich zum kapitän eines
branders vom könige erklärt.
was die reise des herrn von surville
betrifft, so konnte man unmöglich einen so
ausführlichen auszug davon liefern, als man wohl
gewünscht hätte. er durchschiffte das
südmeer zu gleicher zeit, als der berühmte kapitän
cook;seegelte den 3. märz 1769 aus dem gans
ges ab, und warf in einer bank von
neu seeland, die er lauriston nannte, zu eben der zeit
anker,

vorbericht des herausgebers,
anker, als kapitän cook die beiden spitzen,
welche den eingang dieser bay formiren, auf
nahm. gleichwohl wusten beide nichts von
einander. herr von surville verließ
neuseeland, durchstrich das südmeer, und langte
im april 177o in peru an.  
der herausgeber schreibt die ermordung
der franzosen in neu seeland den
seindseligkeiten zu, welche von dem schiffe des herrn
von surville begangen wurden. inzwischen
hat die desertion eines dem herrn von marion
zugehörigen negers etwas dazu beitragen
können, die neu seeländer in harnisch zu
bringen, die sich schon wegen der bestrafung eines
der ihrigen beleidigt hielten. denn ob es gleich
in der erzählung heißt, daß man den wilden,
welcher den säbel bei der pulverkammer
gestohlen hatte, unbestraft frei ließ, so versichert
herr von duclesmeur doch, daß er in fesseln
gelegt ward, und daß die andern wilden, welche
über diese behandlung erschracken, die flucht
nahmen, davon schwommen, und herrn von
marion droheten, daß sie sich rächen wollten.
es läßt sich keine ursache angeben, warum
herr crozet den einwohner von otaheite,
nahmens aotourou, welchen herr von
bougainville mit sich nach frankreich nahm, in
seiner nachricht den nahmen mayoa beilegt.
inhalt.

ursachen der reise und ihr anfang
entdeckung einiger südlichen inseln
landung an einer dieser inseln. beobachtungen
auf derselben
fortsetzung der reise. landung auf diemens land.
anmerkungen darüber, und über die
einwohnel  
reise von neu holland nach neu seeland.
beschreibung des landes. dörfer in
neuseeland
nahrungsmittel der einwohner, ihre kleidungen,
industrie und religion
fernere vorfälle im inselhafen. tod des herrn
von marion. trauriges ende des
aufentalts auf dieser insel
allgemeine beobachtungen über die sitten und
gewohnheiten der einwohner des nordlichen
teils von neu seeland
s
19
12
18
33
4s
65
physikas


inhalt.
physikalische bemerkungen darüber, und über eini.
ge der dortigen producte
abreise von neu seeland. fernere reise durch
die südsee
beschreibung der insel guam, und der dasigen
spanischen niederlassung
vom feldbau und der industrie der indianer auf
guam. verschiedene daselbst gemachte
beobachtungen
abreise von guam. fahrt nach den
philippinischen inseln
aufentalt in der bay ovn manilla. beschreibung
  des hafens von cavitte, und unsre beschäft
tigungen daselbst
bemerkungen über manila und dasige kolonie
auszug aus dem tagebuche der reise des herrn
von surville
8o
94
97
112
i24.
i 29
izz
i42

sa wz
äs  än
ea  ze 
neue reise
durch die südsee.
ursachen dieser reise, und ihr anfang.
r. von bougainville hatte auf seiner reise um die
welt in den jahren 1768 und 1769 einen
eingebornen von der im südmeere belegenen insel
otaheite mit sich nach frankreich genommen. dieser fand
durch sein offnes wesen und seine guten natürlichen
eigenschaften vielen beifall in paris. die regierung
schickte ihn nach isle de srance mit dem befehl
zurück, daß er von dort aus wieder nach seinem
vaterlande geschafft werden sollte.
hr. marion du fresne, kapitän eines
branders, und ein geschickter seeofficier, ergriff diese
gelegenheit, sich durch eine reise und durch
entdeckungen in wenig bekannten meeren hervor zu tun, und
erbot sich bei dem aufseher der kolonien von jsle de
france, den indianer auf seine kosten nach seinem
vaterlande zu bringen. er verlangte nichts weiter,
als daß ein königliches flütschiff einem ihm
gehörigen schiffe beigesellet werden sollte, und erklärte sich
nochmals, alle bei diesem zuge auflaufende kosten zu
bezahlen. die aufseher schossen also die verlangten
summen zur ausrüstung der beiden schiffe vor,
nachdem hr. von marion sichere anweisungen zu
bezahlung der aufgewandten s  gegeben  ts b
 








ad   .      
ob nun gleich durch diese einrichtung die ganze
unternehmung allein dem herrn v n maronz 
je, so gab der intendant der kol ehn doch
je weitläufige instruction mit, was für änder, er
suchen, und was für physikalische und moralische
beobachtungen er auf der ganzen reise anstellen sollte.
er sollte nemlich weit gegen süden laufen, und
sich bemühen, dort inseln oder das feste land zu
entdecken, welches man gegen den südpol zu liegen glaubt.
j sonderheit wünschte der inten är jsle de
france und bourbo daß er die diesen inseln am
nächsten liegende nordküste desselben, welche ein
gemäßigtes climahaben müßte, genau untersuchen möchte.
er hoffte dort masten und eine menge andrer
bedürfjsse zu finden, die seine j eämühe und großen
kosten aus dem mutterlande ziehen müssen. er gab
j hrn. von marion zu verstehen, daß die
stürmische jahrszeit vom november bis zum april, wo man
j schiffe auf der isle de srance nicht gehörige
jchen könne, sondern im hafen behalten müsse,
darin sie bei stürmen nicht einmal sicher, und der
kolonie zur last lägen zur fahrt nach den südlichen
polarländern die schicklichste wäre, daß es folglich
sehr vorteihast wäre, jene länder zu entdecken, und
daß die jele de srance und 2hourbon große
vorteile dadurch gewinnen würde. hr. von marion
sahe die wichtigkeit dieser gründe ein, und brannte
j begierde, sich durch entdeckungen ruhm zu
erwerben, welche, wie er leicht vermuten konnte, einer
kolonie, wo er sein ganzes vermögen besaß, ein neues
leben geben würden.
der hof hatte den schiffslieutenant berguelen
nach jele de srance geschickt. ä ihm erlaubt,
durch seine entdeckungen die kenntniß von den bewohn 
  ten,

3
ten, oder wenigstens bewohnbaren gegenden unsrer
erdkugel in jenen gegenden zu erweitern. es war höchst
nötig, den hrn. von marion zur ausführung der
absichten des hofes ebenfalls zu gebrauchen, zumal da
dieser die reise zu einer dem anschein nach bequemern
jahrszeit antrat, als hr. von zkerguelen absegeln
konnte, und seinen lauf nach ganz andern gegenden
richten sollte. diesen einrichtungen zu folge suchte
hr. von marion die erfahrensten officiers in der
kolonie aus, und nahm mich   als zweeten lieutenant
mtl.  
der einwohner von otaheite, mayoa   gieng
den 18 october 1771 mit hrn. von marion an
bord. beide schiffe, nemlich der mascarin,
unter dem befehl des hrn. von marion, und der
marquis von castries, kommandirt vom chevalier
duclesmeur, liefen anfangs auf der insel bourbon
ein. hier besiel der indianer mit den blattern,
wovon er den keim vermutlich aus jele de france
mitbrachte, weil sie bei der abreise der schiffe dort
schrecklich wüteten. dieß nötigte hrn. von marion,
die insel bourbon schleunig zu verlassen, weil man
diese krankheit hier für so gefährlich, als die pest, hält.
er segelte also nach der bay des sorts dauphin
auf der insel madagascar, um die krankheit erst
auswüten zu lassen, und sie nicht nach dem vorgebirge
der guten hoffnung zu bringen, welches er notwendig
vor der großen reise besuchen mußte, um sich vorher
mit allen bedürfnissen zu versorgen.  
a2den
   den herrn von crozet.
   oder aotourou, wie ihn herr von bougainville
nernk.  
 

a.
den tag, nachdem wir in der bay des fort
dauphin geankert hatten, starb der indianer, und
es ward über seinen tod eingerichtliches instrument
aufgesetzt. da nun der hauptzweck unserer reise, den
indianer nach otaheite zurückzubringen, wegsiel, so
wäre es vielleicht schicklicher gewesen, die schiffe nach
jele de srance zurückzubringen, und bis auf weitere
bestimmung abzutakeln, aber die begierde nach
nützlichen entdeckungen, und sich durch eine neue reise
hervor zu tun, unterdrückte beim hrn. von marion
alle übrigen betrachtungen.
wir richteten also unsere fahrt nach gedachtem
kap, versorgten daselbst unsre beiden schiffe in wenig
tagen auf eine reise von 18 monaten, und traten
darauf den 28 dec. 1771 vormittags um 11 uhr
unsre fahrt gegen süden an, in der absicht die
südlichen polarländer zu entdecken. hr. losier bouvet
hatte sich bereits 1737 damit beschäftigt, und ein kap
entdeckt, das er das kap der beschneidung nannte.
dieses land war aber aller wahrscheinlichkeit nach
nicht eben dasselbe, wo kapitän gonneville 17o3
gelandet hatte. aus der von bouvet angezeigten
fahreschloß hr. von marion, daß er diese länder ostwärts
von dem meridian, der durch madagascar geht,
suchen müsse.
vom tage der abreise vom vorgebirge der guten
hoffnung siel nichts merkwürdiges vor bis zum 7
januar 1772, da uns die observationen zeigten, daß
wir uns in der breite der inseln dina und
marzeven befanden, welche auf van ceulens karte zwischen
dem 40 und 41 grad südlicher breite liegen. ich
weis nicht, warum die neuern hydrographen ihrer
nicht erwähnung tun, da sie doch verschiedene
holländische schiffe sehr gut gekannt haben. man hat
mich versichert, daß sie viel holz und auch wasser ä
  r
x
a

5
wir schätzten unsre länge den 7. januar auf 20 .43 
westwärts vom pariser meridian. den folgenden
tag sahen wir viele alken  go lettes , welche
uns die nähe der gedachten beiden inseln vermuten
ließen. das meer hatte sich ganz geändert; es schlug
große wellen, und der wind blies heftig. inzwischen
verließen wir diese gegenden den 9. januar, weil wir
die aufsuchung der südländer für unser einziges
augenmerk hielten. .
den11 jan. beobachtete ich die breite 45 . 43.
südlich, und schätzte die länge 28 . 46. ostwärts vom
pariser meridian. obgleich der januar auf der
südlichen hälfte der erdkugel das ist, was der julius auf
der nordlichen, so empfanden wir doch mitten im
sommer, und mitten in der gemäßigten zone eine heftige
kälte. wegen des schnees, welcher die ganze zeit
über, da wir uns in diesen gegenden aufhielten, siel,
konnten wir diese kälte nicht für eine gählinge
veränderung des clima halten.
den 18 jan. sahen wir alken, seehunde, und
viel seetang  go men . um sechs uhr fand sich in 130
faden kein grund. wir zogen das große segel ein,
und fuhren die nacht nur mit den beiden marssegeln.
das wetter war gut, aber neblicht. beim
untergange der sonne zogen die seevögel gegen osten und
ostsüdost, welches land in dortiger gegend ankündigte.
entdeckung einiger südlichen inseln.
den 13 jan. früh um sechs uhr sahen wir
möven und andere vögel, die sich nie weit vom lande
entfernen, aus westen kommen. wir liefen gegen
ostsüdost, sahen eine menge seehunde, und die see war
ganz mit seetang bedeckt; wir konnten aber in 130
  a3faden  

6
faden keinen grund finden. um zwei uhr nachmit   
tags wurden wir in einem dicken nebel eingehüllt, und
es regnete. das meer war ruhig, aber aus westen
kamen große wellen  um vier uhr erhob sich eine
kühlung, und das meer änderte sich.  
um vier uhr entdeckten wir in einer entfernung
von vier bis fünf meilen land, das sich von
westsüdwest nach westnordweststreckte. weil es wegen des
dicken nebels leicht möglich war sich zu irren, so
bleie ten wir, und fanden mit 8o faden einen sand  und
korallengrund. zugleich zeigte sich in norden ein
anderes land sehr deutlich. nach unsrer fahrt und
der lage des ersten landes, dessen mitte uns in westen
lag, zu rechnen, waren wir in der nacht höchstens nur
drei meilen davon vorbei gesegelt. ehe wir es
gewahr wurden, hatte ich bereits bemerkt, daß das meer
von mitternacht bis vier uhr früh ruhig war, als wenn
es im schutze eines landes lag, und grund hatte.
sobald als wir das erste land erblickten, welches
hinter uns lag, eilte ich es abzuzeichnen, aus furcht,
daß wir es vor dem nebel nicht lange würden sehen
können. wir sahen nur sechs bis sieben meilen von
der seite, aber keinesweges das ende gegen
westnordwest und südost, so daß dieses land vielleicht von
  großem umfange, oder wohl ein stück des festen
südlichen landes sein kann. es schien sehr hoch, mit
doppelt und dreifachübereinanderstehenden bergen. der
nebel beraubte uns bald des anblicks. hr. von
marion nannte es das land der hoffnung, weil diese
entdeckung uns mit der hoffnung schmeichelte, das
gesuchte südliche land zu finden. wegen des nebels
ließ sich nicht erkennen, ob der boden grün war, und
bewohnt sein konnte.  
beim

1  7
beim anblick des landes in westen und norden
befürchtete hr. von marion, daß wir uns vielleicht
in einer bay befänden, zumal da einige auch glaubten,
in südost land zu bemerken, und ließ gegen norden
steuern. der wind ward stärker, und die see seng
an sehr hoch zu gehen. wir kamen mit mühe der
nordwärts liegenden insel vorbei. ich hatte den
prospect davon vor dem sturme abgezeichnet. wir
hatten aber nur den nordwestlichen teil gesehen. im
vorbeifahren bemerkte ich auf der nordostlichen seite
eine bucht, und gegen über schien eine große höhle zu
sein. um diese höhle sahe man eine menge großer
weißer flecken, welche in der entfernung wie eine
heerde schaafe aussahen. wahrscheinlicher weise
würden wir, wenn es die zeit erlaubt hätte, dieser
bucht gegen über einen ankerplatz gefunden haben.
es kam mir vor, als sähe ich einen wasserfall von
den bergen herabfallen. indem wir die insel
vorbeisegelten, entdeckten wir noch drei kleinere, wovon
zwo in einer größern bucht, welche die küste formirt,
und die dritte an der nördlichen spitze dieser bucht
lagen. diese insel schien uns unfruchtbar, ohne grün,
und etwa sieben bis acht meilen im umfange zu sein;
die küste war sicher und ohne gefahr. hr. von
marion gab ihr den nahmen der insel der höhle.
diese beiden südlichen länder liegen unter 46. 45.
breite und 34. 31. östliche länge von paris, einen
halben grad ostwärts von dem wege, den bouvet
nahm, um das land des gonneville aufzusuchen.
den folgenden tag, als den 14, suchten wir das
land der hoffnung wieder, welches wir den tag
zuvor entdeckt hatten, aber wegen des nebels und
sturms nicht genug untersuchen konnten. wir
näherten uns bis auf sechs  . und fanden in 88
af  4nden

8
den seinen sand  und muschelgrund. indem wir
gegen das land steuerten, bemerkte ich auf der
nordwestseite eine bay oder vertiefung, die durch niedrige
landspitzen formirt ward. wir waren nicht nahe
genug, um bäume zu unterscheiden. die luft war
nebelicht, doch schien der boden uns sehr grün zu sein.
die spitzen der berge waren hoch und mit schnee
bedeckt  wegen dieser höhe kann man sie 12 meilen
weit in der see sehen. wir waren im begriff, in
dem vor uns liegenden bay einen ankergrund zu
suchen, und das land genau zu untersuchen, als beide
schiffe, indem sie bleien wollten, heftig an einander
stießen  . der castries büßte durch diesen zufall das
bogsprit und den fockmast ein; wir verloren das
tauwerk am besanmast, und das hinterteil des schiffs
ward hin und wieder beschädigt. dadurch ward unser
project vereitelt; zum glücke war kein wind und das
meer ruhig. wir schickten dem castries zimmerleute
zu hülfe, um die masten wieder aufzusetzen, worüber
drei tage unter günstiger witterung verstrichen.  
der wind ward darauf heftig  wir verließen
deswegen unsre entdeckung, und setzten die reiseunter den
46 grad der breite fort.
ich kann mich nicht entalten anzumerken, daß
die beständigen dicken nebel die entdeckungen in diesen
gegenden sehr erschweren, und die schifffahrt
ungemein beschwerlich machen. in dem zustande, darin
sich der castries befand, durften wir es nicht wagen,
weiter gegen süden zu gehen. da die berge auf
dem entdeckten lande der hoffnung voller schnee
lagen, so war es höchst wahrscheinlich, daß wir einige
grade weiter südwärts das meer voll eis, wie hr.
bouvet, gefunden hätten.
. seit
  . man sehe den vorbericht des herausgebers.
 

 9
seit dem anblick des ersten landes, welches wir
hinter uns ließen, sahen wir alle tage beständig viel
seetang, meven, pinguins, taucher und
seehunde. täglich hatten wir nebel, regen, und eine
durchdringende kälte bis zum 24 jenner, da wir
wieder land entdeckten. anfangs schienen es zwo
inseln zu sein, und ich zeichnete sie in einer entfernung
von acht meilenab;hernach hielt man sie für
zweivorgebirge und das dazwischen liegende land für
zusammenhängend. gleich darauf verhinderte uns der nebel
und die eintretende nacht sie weiter zu sehen. sie
liegen unter 46. 5. breite und 42 . östlicher länge von
paris nach unsrer schätzung. hr. von marion gab
ihnen den nahmen der kalten inseln.
die nacht über behielten wir nur wenig segel
bei, und verweilten in der gegend, des vorsaßes den
folgenden morgen das land genauer zu untersuchen 
allein wir konnten es den 23 nicht wieder sehen. wir
waren vermutlich in der nacht davon abgekommen 
überdieses hatten wir regen und nebel. ,
an eben diesem tage segelten wir ostwärts, und
der castries, welcher uns folgte, signalisirte land. es
war eine sehr hohe insel, die sich mit einem großen
kap zu endigen schien. wir hielten darauf zu, als
wir aber nur noch sechs meilen davon waren, zog sich
ein dicker nebel auf, der über 12 stunden dauerte,
und uns hinderte, das land weiter zu sehen. hr. von
marion tat sein möglichstes um das land zu
erreichen, allein unsre matrosen mußten wegen des
unaufhörlichen regens und der kälte mit vieler beschwerde
arbeiten; sie waren für eine viel rauhere gegend, als
die küsten von frankreich, zu leicht gekleidet. abends
sahen wir ein großes stück treibeis, daraus man
auf die kälte schließen kann...  
  a5den

io    
den 24 früh um drei uhr erblickten wir abermals
die des vorigen tages entdeckte insel. der wind
war schwach, der nebel dünne, das meer aber sehr
unruhig. hr. von marion gab befehl sich ihr zu
nähern. ich sahe sie daher in einer entfernung von
zwo meilen sehr deutlich. sie ist rund und so hoch,
daß man sie bei hellem wetter auf 20 meilen weit
sehen müßte. die spitzen der berge waren mit
schnee bedeckt.
um neun uhr entdeckten wir in südosten noch eine
insel, die mir höher vorkam, als die, über der wir
hinsegelten, aber kleiner. sie bekam den nahmen der
dürren insel. beide inseln liegen ost  und
westwärts, und sind zwischen beiden kaps ohngefähr neun
meilen von einander entfernt. um neun uhr ließ hr.
von marion ein boot aussetzen, und trug mir auf,
im nahmen des königs besitz von der größten dieser
inseln zu nehmen, welche unter 46 . 30. der breite
und 43. östlich von paris liegt. sie ward die pos
sessions insel genannt. es war die sechste, die wir
in dieser südlichen gegend entdeckten.
landung auf einer südlichen insel.
beobachtungen auf derselben.
sobald ich an land trat, war meine erste sorge,
der gewohnheit gemäß eine flasche mit einer schrift
von der besiznehmung auf einer 50 fuß über das
meer erhabenen, und aus großen über einander
gehäuften felsen bestehenden pyramide, nieder zu legen.
der ort der landung war nichts als stein. ich
stieg auf eine anhöhe, von der ich in verschiedenen
tälern schnee sahe. die erde schien unfruchtbar,
und mit einem sehr seinen grase bedeckt. hin und
wieder stunden solche fette pflanzen, die auf dem ä
  gebirge

w  t
gebirge der guten hoffnung sehr gemein sind, und
ficoiden  mesembryantema  heißen. auf dem
rückwege nach der see bemerkte ich sehr seine grasartige
binsen. die felsen waren mit moos und flechten
bewachsen. am ufer standen binsen von einem fuß
hoch, die denen am vorgebirge der guten hoffnung
gleichen. der seetang längst der küste war
außerordentlich groß und hatte sehr breite blätter. ich
konnte weder einen baum noch strauch entdecken 
blieb auch nicht lange genug, um frisches wasser
aufzusuchen; wahrscheinlicher weise würde sich welches in
den tälern finden, die ich von der anhöhe übersahe.
die insel ist den im ganzen jahre hier
herrschenden stürmen aus westen ausgesetzt, und scheint daher
nicht bewohnbar. ich habe nur seehunde, pinguins,
cormorans, taucher und alle andere arten von
wasservögeln gefunden, welche die seefahrer, wenn sie das
vorgebirge der guten hoffnung passiren, in offner see
antreffen. sie hatten nie ein menschliches geschöpf
gesehen, und waren gar nicht wild, sondern ließen sich
mit den händen greifen. die weibchen bebrüteten
ihre eier ganz ruhig, andre fütterten ihre jungen,
die seehunde ließen sich in ihren sprüngen und
spielen nicht stören, noch durch unsre gegenwart
verscheuchen.
ich bemerkte mit verwunderung eine weiße taube,
die sich vermutlich von einem nahen lande verirre  
hatte. man konnte, dünkt mich, daraus schließen,
daß wir nicht weit von einem beträchtlichen lande
waren, das körner hervorbringt, wovon sich die tauben
nähren. diese meinung wird noch durch eine große
eisscholle in einer gegend, die mitten in der
gemäßigten zone liegt, bestärkt. bouvets weg konnte
uns nun nicht mehr bewegen, von der es  des
andes
 

12
landes von gonneville abzugehen. ich habe bereits
angemerkt, daß bouvet, nachdem er das
beschneidungs kap unter dem 55 . entdeckt hatte, genötigt
war, nordwärts zu gehen, und seine untersuchungen
nicht über den 32. östlicher länge von paris fortsetzte.
von hieraus wandte er sich nordwärts, und gieng nach
jsle de svance, aber da, wo wir uns befanden,
versprach uns alles die entdeckung des südlichen festen
landes, wenn wir nur südostwärts fortgehen konnten 
aber unglücklicher weise erlaubte die entmastung des
castries dem hrn. von marion nicht, das wohl
überdachte project zur aufsuchung dieses landes in
seinem ganzen umfange auszuführen.  
fortsetzung der reise.
von der possessions insel liefen wir immer
zwischen dem 46 und 47 . der breite fort, aber unter
einem unaufhörlichen so starken nebel, daß wir oft einen
schuß tun mußten, um nicht getrennt zu werden.
zuweilen konnten wir vom hintern verdeck nicht
erkennen, was auf dem vordern vorgieng. wir sahen den
ganzen tag seetang, pinguins, seehunde und ganze
haufen grauer meven.
den zweiten februar befanden wir uns unter 47 .
22 . der breite und 62. östlicher länge, das ist 1 .
18. nordwärts der südländer, welche den 13 eben
dieses monats von den königlichen flütschiffen, la
sortune und legros ventre, und zwar 31 tage
nach den ersten entdeckungen, die wir in diesen
gegenden gemacht hatten, gesehen wurden. ohne den
zufall, der dem castries widerfuhr, wären wir ihnen
weiter gegen westen begegnet, und aller
wahrscheinlichkeit nach hätten wir auch das von gonneville
gesehene land gefunden, welches weiter westlich und zur
  landung
,

i 3
landung bequemer liegen muß, als das, welches die
herren von kerguelen und st. alouarn sahen.
die seehunde, der seetang und die wasservögel,
die wir alle tage sahen, und ein dicker nebel, wenn
der wind aus norden blies, verkündigten uns
südwärts land auf dem striche, den wir durchsegelten.
den 1o febr. observirte ich 45 . 36. der breite,
und schätzte die länge 81 . 30. aus wiederholten
beobachtungen der entfernungen des mondes von der
sonne an eben diesem tage ergab sich aber, daß wir
in der tat unter dem 9o. östlicher länge vom pariser
meridian waren. sogleich änderten wir unsern lauf,
und hr. von marion ließ ihn gegen die südliche spitze
von neuholland, insgemein diemens land genannt,
richten. es siel nichts besonders bis zum 3. märz vor,
da wir dieses land sahen. ich schätzte die breite
damals 42 . 56. und die länge 126 . 2o. östlich von
paris. ich verfertigte eine karte von den küsten
von diemens land und von der ansicht des strichs,
längst dem wir hinfuhren, bis wir in der friedrich
heinrichsbay vor anker giengen. abel tasman
gab ihr diesen nahmen, und bestimmte ihre breite
auf 43 . 10, südlich.
beschreibung von diemens land, und
bemerkungen über die einwohner.
sobald die anker in 22 faden sandgrunde
geworfen waren, wurden die böte ausgesetzt. wir
bemerkten gar bald, daß sich etwa 30 menschen am ufer
versammlet hatten. der anblick dieses teils von
neuholland versprach wegen der reizenden landschaft,
die sich uns darstellte, viel. die feuer und der rauch,
den wir tag und nacht sahen, waren anzeigen eines
stark bevölkerten landes.
den

i4.
den folgenden tag wurden die böte und
bewaffneten schaluppen an land geschickt. einige officiers,
soldaten und matrosen stiegen ohne widerstand aus.
die eingebohrnen bezeigten sich anfänglich ganz
friedfertig. sie trugen holz zusammen, machten eine
art von scheiterhaufen, und reichten den neuen
ankömmlingen einige brennende dürre hölzer dar, und
schienen andeuten zu wollen, daß man den haufen
anzünden sollte. man wuste nicht, was dieß bedeutete,
und zündete den haufen an. die wilden schienen
gar nicht verwundert, sondern blieben bei uns, ohne
irgend ein zeichen von freundschaft oder seindschaft
zu geben. sie hatten ihre weiber und kinder bei
sich. männer und weiber waren von gewöhnlichem
wuchse, schwarzer farbe und wollichten haaren 
insgesammt ganz nackend. einige weiber hatten ihre
kinder mit stricken von binsen auf den rücken
gebunden. die männer waren mit spitzigen stäben
und steinen bewaffnet, die uns eine scharfe kante zu
haben schienen, wie das eisen der beile.
wir bemerkten bei diesen wilden keine gelblichte
augen, einen großen mund, sehr weiße zähne und
eine platt gedruckte nase. ihre haare gleichen den
wollichten haaren der kaffern, sie waren büschelweise
zusammen gebunden, und mit rotem ocher gepudert.
die männer sind nicht beschnitten und haben kleine
zeugungsteile. einige von ihnen hatten allerlei
figuren in die haut auf der brust eingestochen.
ueberhaupt schienen sie uns mager, ziemlich wohl gewachsen,
von breiter brust, und gesenkten schultern. ihre
sprache kam uns sehr hart vor, und alle worte durch
die gurgel geredet.    
wir versuchten sie durch kleine geschenke zu
gewinnen, sie warfen aber alles, was wir ihnen anboten,
  eisen,
 

15
eisen, spiegel, halstücher und stücken leinwand,
mit verachtung weg. man zeigte ihnen enten und
hühner, die aus dem schiffe geholt wurden, und gab
ihnen zu verstehen, daß man dergleichen von ihnen zu
kaufen wünsche. sie nahmen sie an, besahen sie, und
zeigten an, daß sie solche nicht kannten, und warfen sie
mit einer verdrüßlichen miene weg.
nachdem wir diese wilden ohngefähr eine stunde
beobachtet hatten, stieg hr. von marion auch an
land. ein wilder verließ seinen haufen, und brachte
ihm, so wie den andern geschehen war, auch ein
brennendes holz, um einen kleinen holzhaufen
anzuzünden. der kapitän hielte dieß für eine notwendige
ceremonie, um ihnen zu zeigen, daß er in friedfertigen
absichten käme, und zündete den haufen unverzüglich
an. aber es zeigte sich gar bald, daß dieß etwas ganz
anders bedeute, und daß die annehmung des brandes
ein zeichen zum gefecht sei, oder eine kriegserklärung
anzeige.  
sobald der haufen angezündet war, zogen sich
die wilden schnell auf eine anhöhe zurück, von der sie
einen hagel von steinen auf uns warfen. beide
kapitaine, der hr. von marion und der ritter
declesmeur, wurden dadurch verwundet. man tat einige
schüsse auf sie, und stieg wieder in die boote. diese
fuhren nun längst der küste hin, um wieder mitten in
einer bucht zu landen, die frei und sicher lag, und wo
keine anhöhe war, von der unsre leute beunruhigt werden
konnten. die wilden schickten ihre weiber und
kinder ins holz, und folgten den böten längst der küste.
als man landen wollte, widersetzten sie sich der landung.
einer von ihnen erhob ein gräßliches geschrei, und
alsobald warf der ganze haufen die spitzigen stäbe,
mpq potz

16
wovon ein schwarzer bedienter verwundet ward. die
wunde war nicht beträchtlich, und weil sie leicht heilte,
so folgte, daß diese hölzernen pseile nicht vergiftet
waren. sobald sie ihre pseile abgeschossen hatten,
gaben die unsrigen eine salve, wodurch verschiedene
verwundet und einer getödtet ward. sie flohen mit einem
fürchterlichen geheule ins holz, und schleppten die
verwundeten, die nicht gehen konnten, mit sich fort.
funfzehn mann mit feuergewehr setzten ihnen nach, und
fanden beim eingange des holzes den einen
verwundeten sterbend. er war fünf fußdrei zoll lang, und
die brust mit punkten bestochen, wie bei den kaffern
in mozambique. er war auch schwarz, allein
nachdem man ihn wusch, zeigte sich die natürliche
rötlichte farbe, die nur von dem rauche und der fettigen
schmiere schwarz schien.
nach der flucht der wilden schickte der hr. von
marion zwei wohl bewaffnete commandos mit
officiers ab, um süßes wasser und bäume zu masten
zu suchen, damit der castries wieder in stand gesetzt
werden könnte; sie giengen durch einen strich von
zwo meilen, ohne weder einwohner, noch süßes
wasser, noch tüchtiges holz zu masten anzutreffen.
während eines sechstägigen aufentalts in der
sriedrich heinrichsbay ward immer nach süßem
wasser gesucht, aber keines gefunden. der boden ist
hier sandig, wie auf dem vorgebirge der guten
hoffnung, mit heide und kleinen bäumen bedeckt, von
denen die wilden die rinde abgeschält hatten, um ihre
muscheln damitzukochen. allentalben sahe man
spuren von feuer; die erde schien gleichsam mit asche
bedeckt. mitten unter diesen entrindeten und zum teil
unten am stamme angebrannten bäumen bemerkte
man auch eine art von sichten, die nicht völlig so hoch,
als

17
als die unsrigen, und die einzigen wohl erhaltenenwa.
ren, vermuchlich gebrauchen die wilden sie zu etwas,
weil sie solche nicht so übel, als die andern, behandeln
entfernte man sich weiter vom ufer, und gienge tief
ins holz, so ist wohl zu glauben, daß man in den
tälern manche von diesen sichten antreffen würde, die
groß und stark genug zu masten wären.
an den stellen, die nicht verbrannt waren, fand
man die erde mit allerlei gras, farrenkraut, saj.
ampfer und sauerklee bedeckt. wildpree traf man
fast gar nicht an  wir vermuteten, daß das feuer
welches die wilden in dieser gegend machen, selbiges
tiefer ins land hineintreibt. unsre jäger stießen auf
eine tiegerkatze und sahen viele köche in der erde
wie in einem kaninchenberge. sie tödketen auch
raben, die den französischen glichen, drosseln amseln,
turteltauben, einen kleinen papagay  perrüche , der
in ansehung der federn einem papagay vom
amazonenflusse mit weißem schnabel glich. sie schossen
ferner allerlei arten von seevögeln, insonderheit pelikane
und einen schwarzen vogel mit rotem schnabel und
füßen, dessen abel casman in seinem tagebuche
ebenfalls gedenkt. . .
... das cima dieses südlichen teis vonneuholland
schien uns sehr kalt, ob wir gleich zu ende des
sommers hier waren. wir begriffen nicht, wie die
wilden nackend gehen konnten, und noch sonderbarer schien
es uns, daß wir gar keine spur von häusern fanden,
sondern nur schlechte von zweigen plump gemachte
wetterdächer, bei denen sich immer spuren von feuer
zeigten. aus den großen haufen muschelschalen, die
hin und wieder lagen, schlossen wir, daß die darin
entaltenen tiere die vornehmste nahrung der
einwohner wären  ich nenne nur vorzüglich darunter die
ge  wöhnlichen

iz
wöhnlichen eßmuscheln, die steckmuscheln  pinnas
marinae , gienmuscheln, kammuscheln u.s w.
wir fischten meerkatzen  chats de mer , rote
fische, die den grondins glichen, stockfische,
meerschleien  labrustinca , eine menge großer haysische,
und viele kleine sorten fische, die wir nicht kannten.
die matrosen fanden viele meerkrebse, hummer,
große krabben  die austern sind gut und in großer
menge. die liebhaber seltener muscheln sammleten
seeapfel, seesterne, kammuscheln mit langen
schuppen, verschiedene arten von walzen und oliven,
kornetten, und andere schöne und seltene muscheln.
während unsers aufentalts in dieser bay
observirte ich etliche mal ihre länge, und fand sie 143 
östlich von paris die breite war auf unserm ankerplatze
42 5 q  ,
es ist noch anzumerken, daß wir, indem wir längst
diemens land hinsegelten, an dem westlichen teil
sehr schlechtes stürmisches wetter hatten, hingegen
fanden wir am östlichen teil einen heiterern himmel,
und bessern wind ohne sturm.
reise ho   neuholland nach neuseeland.
weil hr. von marion sahe, daß wir nur die zeit
verlöhren, um frisches wasser in einem lande, das eben
so wild war, als seine einwohner, aufzusuchen, faßte
er den entschluß nach teu seeland zu segeln, wo
erhoffte wasser, welches zu fehlen ansieng, und das
nötige holz zu finden, teils um den castries mit
wasser zog, kalfatern zu lassen.
masten zu versehen, teils um den mascarin, der
den 10. märz spannten wir die seegel in der  
friedrich heinrichsbay auf und richteten unsern  
. . 10
 
i9
 
nach vteu seeland, welches wir auch den 24
erreichten, ohne daß etwas besonders vorsiel. der
holländische seefahrer, abel tasman, hatte
neuseeland bereits 1642 entdeckt, aber nur, so zu sagen, eine
spitze davon gesehen. zu unsern zeiten haben der
kapitän cook und hr. von surville dieses stück
der südlichen länder besucht. es ist ein sonderbarer
zufall, daß ein englisches und französisches schiff
hier zugleich landeten. hr. von surville lag in einer
bay, die er lauriston nannte, unterdessen daß der
berühmte cook die beiden spitzen derselben bay,
darin die franzosen anker geworfen hatten, untersuchte,
und sie die doppelte bay nannte. man muß sich
wundern, daß kapitän cook von den einwohnern in
neu seeland, deren sprache er etwas kundig war,
nichts von der ankunft eines französischen schiffs auf
diesen küsten vernahm, da er 20 meilen südwärts,
und acht meilen nordwärts von dem französischen
schiffe vor anker gieng.
sobald ich nachricht von der reise der
engländer bekam, verglich ich meine charte von der durch
uns besegelten küste neu seelands sorgfältig mit der
von cook und seiner officiers. ich fand sie
überhaupt und in den kleinsten teilen so richtig, daß sie
mich in erstaunen setzte. ich zweifele, ob die
charten von unsrer französischen küste richtiger gemacht
sind. ich glaube also nicht bessertun zu können, als
unsre fahrt längst den küsten von neu seeland nach
der charte dieses berühmten seefahrers zu beschreiben.
wir erreichten die küste bei dem hohen berge, der
auf seiner charte egmont heißt, und nannten ihn
den pic de mascarin nach unserm schiffe. er
liegt unter der breite von 39. 6. und der länge von
164. 30. von paris. cook setzt den berg um
etliche grade mehr ostwärts.    
    b2wir
 

 
wir hielten diesen berg für das kap, welches die
mörderbay formirt, und welcher casinan eine tiefe
von 40 meilen giebt. wir näherten uns der küste
auf1meile, um sie genauer zu untersuchen. wir
sahen menschen und verschiedene feuer. es scheint,
daß der fuß dieses berges ins meer hineinläuft, wir
schätzten ihn so hoch, als den pic der azorischen inseln.
die küste ist in dieser gegend sehr steil, wir fanden
eine meile vom landen in 80 faden einen steinigten
und korallengrund. hr. von marion fürchtete zu
tief in die bay zu geraten, und ließ deswegen gleich
wieder in die hohe see steuern. den 31 sahen wir
unter 36 . 30 minuten die küste wieder. von hier
liefen wir immer nordwärts längst derselben hinauf, in
der absicht die insel der drei2rönige zu suchen. die
küste schien allentalben sicher zu sein, wir hielten uns
eine bis drei meilen davon, und hatten immer eine
tiefe von 26 bis 40 faden.
wir wurden auf dieser fahrt oft von windstößen
aus norden und westen überfallen, welche uns
nötigten, die weite see zu suchen. endlich sahen wir den
4 april früh um neun uhr inseln, die wir ihrer lage
nach für die von den drei königen hielten. als
wir den5ziemlich nahe waren, nötigte uns ein
windstoß abermals in see zu stechen. den 13
frühenäherten wir uns der größten von diesen inseln bis auf
eine meile. wir sahen männer, die in der
entfernung von großem wuchse zu sein schienen. wir
entdeckten auch einige gebüsche und lustwäldchen, die ein
ganz angenehmes ansehen hatten, konnten aber den
bach nicht finden, wovon abel tasman redet, auch
nicht einmal einen bequemen landungsplatz. alle diese
inseln zusammen genommen mögen etwa vier meilen
, im umfange haben. die großen sahen grün aus, und
  , wpqulz

y 2k
 waren allem vermuten nach bewohnt, die übrigen
an der zahl sechs sind unfruchtbare steile felsen.
nach verschiedenen vergeblichen versuchen auf der
größten zu landen bemüheten wir uns das große land
wieder zu suchen, welches ohngefähr 10 bis 12 meilen
davon entfernt ist. den 15 april erreichten wir die
nordwestliche spitze von neu seeland, die cook auf
seiner charte das kap maria von diemen nennt.
den 16 ließen wir die anker in einer bucht, wo der
grund nicht gar zu fest hielt, fallen. diese buche
liegt an der nordlichsten ecke von neu seeland. wir
schickten das boot gleich ans land, um wasser an
einer stelle zu suchen, die uns die mündung eines
flusses zu sein schien. kaum hatte das boot die küste
erreicht, als sich ein wind erhob und das meer
stürmisch ward. die schiffe trieben von den ankern,
und mußten einen zweiten auswerfen. das boot
hatte viele mühe wieder an bord zu kommen; man
zog es gleich auf das schiff, aus furcht, daß ein
unglück damit passiren möchte. wir hatten eine
schlimme nacht. mit anbruche des tages trieben die
schiffe gegen das land; so daß wir genötigt waren,
anker und taue im stiche zu lassen, und in die see
zu stechen. der wind gieng aus nordost, hätte er
sich nach rorden gewendet, so würden wir in großer
verlegenheit gewesen sein, aus der bucht zu kommen.
nachdem wir das schiff verschiedenemal
gewendet hatten, um von der küste abzukommen, liefen wir
den 26 wieder in eben dieselbe bucht ein, und bekamen
unsre anker und taue wieder. den 27 verließen wir
sie abermals um einen bessernankerplatz zu suchen. ich
bemerkte, daß die ströme längst der küste eine meile
in einer stunde liefen, und daß das meer, wenn es
bei der flut steigt, es lauf gegen osten richtet.
  b 3
wir

22.
a
wir segelten nun ost  und südwärts. den3may.
schickten wir ein boot ans land, ostwärts von einem
kap, das wir zxap cyuarre nannten, dem cook
hingegen den nahmen zkap brett beigelegt hatte. ,
als wir noch zwo meilen von gedachtem kap
waren, sahen wir drei pirogen auf uns zukommen. es
war wenig wind, und das meer ruhig. eine von
den pirogen, darin neun personen saßen, näherte sich
unserm schiffe. man gab ihnen durch zeichen zu
verstehen, an bord zu kommen, und schickte ihnen
verschiedene kleinigkeiten, um sie dazu zu bewegen.
sie kamen endlich, doch nicht ohne schwierigkeit, und
schienen, indem sie hinan stiegen, furchtsam zu sein.
hr. von marion nötigte sie in die cajüte, und bot
ihnen brod an. er aß zuerst davon, worauf sie ihm
nachfolgten; branntewein, den man ihnen reichte,
trunken sie mit widerwillen. man bewog sie ihr
gewand um den unterleib abzulegen, und schenkte ihnen
hemden und hosen, die sie sich gerne, wie es schien,
anziehen ließen. man wies ihnen allerlei werkzeuge,
z, e. beile, scheeren, darnach sie ein großes
verlangen bezeigten, und sich ihrer gleich bedienten, um uns
zu überführen, daß sie den gebrauch davon kannten.
  sie wurden ihnen geschenkt; bald darauf begaben sie
sich weg, und schienen über ihre aufnahme sehr
zufrieden. sobald sie in einiger entfernung vom schiffe
waren, zogen sie die hemden und hosen aus, um ihre
kleider wieder anzulegen, und versteckten die sie von
uns bekommen hatten. sie fuhren zu den wilden in
den beiden übrigen pirogen, die es nicht gewagt
hatten, sich unsern schiffen zu nähern. es schien, als
ob sie ihnen mut einsprächen, und sie beredeten, auch
zu uns zu kommen. sie kamen auch wirklich, und
stiegen aufs verdeck ohne weder furcht noch mißtrauen
        zu

zu erkennen zu geben. sie hatten auch weiber bei
  sich. sie bekamen zwieback und andere kleinigkeiten.
als der wind gegen abend stärker ward, giengen
die pirogen nach dem lande zurück. fünf bis sechs
von den wilden blieben freiwillig am bord zurück.
man gab ihnen zu essen und zu trinken. sie aßen
sogar in unserer gesellschast, und nahmen von allem mit
vielem appetit. doch wollten sie weder wein noch
branntewein genießen. sie schliefen am bord. man
machte ihnen betten im großen zimmer  sie schliefen
gut, und äußerten nicht das geringste mistrauen.
inzwischen bewachte man sie doch die ganze nacht. es
war einer ihrer anführer dabei, nahmens tacouri,
von dem in der folge mehr vorkommen wird; dieser
bezeigte viele unruhe, so oft das schiff sich etwas vom
ufer entfernte, um gewendet zu werden, unterdessen,
daß wir das frühe an land geschickte boot zurück
erwarteken.
. endlich kam es um 11 uhr des abends zurück.
der officier berichtete, daß er eine bay, welche
ein guter hafen zu sein schien, angebautes land,
bäche und holz gefunden habe, und in derselben ein
ansehnliches dorf, und eine tief ins land gehende
bucht.
den vierten may fertigte hr. von marion zwei
boote ab. man überredete den einen wilden sich
mit einzuschiffen, um unsern leuten einen ort zum
wassereinnehmen anzuzeigen. er tat es ohne schwierigkeit.
die schiffe suchten obgedachte bucht auf. um vier uhr
nachmittags kamen die bötemit wasser zurück. nach
dem berichte der officiers war in der bay in 19 bis
26 faden tiefe ein guter ankergrund. sie brachten
noch zween andere wilden, außer dem, welchen sie
mitgenommen hatten, zurück, nachdem sie nahe am ufer
b 4 vor
 

24
von einer großen anzahl pirogen mit männern und
weibern empfangen worden waren, die ihnen
insgesammt viel freundschaft bezeigten. wir warfen
noch denselben tag zwischen den inseln anker, und
blieben bis zum 11ten dieses monats daselbst. wir
giengen darauf von neuem unter seegel, um in einen
andern weit sicherern hafen einzulaufen, den unsere böte
den sechsten may entdeckten, wohin wir uns aber wegen
widrigen windes nicht eher begeben konnten. dieß  
ist der hafen, der auf cooks charte der hafen bei
den inseln heißt.
aufentalt auf der nordlichen küste von
neu seeland, bei den
eingebornen eakenomaouve genannt.
beschreibung des landes, und
bemerkunv gen über die einwohner.
den 12ten may schickte hr. von marion bei
schönem wetter, und da die schiffe in sicherheit
gebracht waren, zelte nach einer insel, welche im bezirk
des hafens lag, und wo sich wasser und holz fand.
den schiffen gegen über befand sich eine bucht, in der
leicht zu landen war. die kranken wurden dahin
gebracht, und eine wache hingesetzt. bei den
eingebornen heißt diese insel motouaro.
kaum hatten wir die anker geworfen, als schon
eine menge pirogen an bord kamen, und fische im
ueberfluß brachten. sie gaben durch zeichen zu
verstehen, daß sie solche bloß für uns gefangen hätten.
wir wusten nicht, was für eine sprache wir mit
diesen wilden reden sollten. zum glück siel mir ein, daß
ich ein von dem intendanten von jsle de s
 
er  ll4,

25
erhaltenes wörterbuch von der insel otaheite bei
mir hatte, und merkte zu meiner großen verwunderung,
daß die wilden sie auch verstunden. ich fand gar
bald, daß die sprache des landes, wo wir uns
befanden, einerlei mit der von otaheite war, ob
letzteres gleich 6oo meilen von neuseeland entfernt
liegt. bei einhruch der nacht begaben die pirogen
sich weg, ließen aber acht oder zehn wilde zurück,
welche die nacht so mit uns zubrachten, als wenn wir
kameraden wären, und sie uns längst gekannt
ätten.    
den folgenden tag, da das wetter angenehm war,
kamen viele pirogen mit wilden, die uns ihre weiber
und kinder brachten. sie hatten keine waffen, und
bezeigten ein unbeschränktes zutrauen. beim eintritt
ins schiff siengen sie mit einem geschrei taro an,
welchen namen sie dem schiffszwieback beilegen.
jeder bekam ein kleines stück, doch mit einer gewissen
oekonomie, weil sie große fresser, und in solcher
anzahl da waren, daß sie unsre vorräte bald aufgezehrt
hätten, wenn wir ihnen nach ihrem belieben gaben.
sie brachten uns fische in großer menge, welche wir
mit ihnen gegen allerlei kleinigkeiten von glas und
stücken eisen vertauschten. in den ersten tagen
begnügten sie sich mit alten nägeln von2bis 3 zoll;
hernach machten sie mehr schwierigkeiten, und
forderten für ihre fische vier bis fünfzollige nägel. ihre
absicht, warum sie diese nägel verlangten, war,
scheeren daraus zu machen, um holz damit zu bearbeiten,
sobald sie ein stückchen eisen bekommen hatten,
giengen sie zu einem matrosen, und gaben ihm durch
zeichen zu verstehen, es auf einem schleifsteine scharf zu
machen. in der absicht behielten sie immer einige
fische zurück, um den matrosen für seine mühe zu
bezahlen. beide schiffe waren mit wilden angefüllt,
. . b5welche

26
welche alle ein sanftes freundliches wesen hatten. nach
und nach lernten sie alle officiers kennen, und nannten
sie bei namen. in die zimmer ließen wir nur ihre
anführer, die weiber und mägdchen kommen. die
anführer zeichneten sich durch federn von
wasservögeln aus, die sie oben auf dem kopfe in den haaren
befestigt hatten.      
die verheirateten weiber erkannte man an einer
art band von binsen, womit sie die haare oben
zusammengebunden hatten. die mägdchen hatten dieß
unterscheidungszeichen nicht, sondern ihre haare
hiengen frei auf dem nacken herab, und waren mit nichts
gebunden. die wilden hatten uns selbst diesen
unterschied gezeigt, indem sie uns durch zeichen zu verstehen
gaben, daß wir die verheirateten frauen nicht
berühren müßten, hingegen uns dreist an die mägdchen
wenden könnten  die sich auch außerordentlich bereitwillig
bezeigten. sobald wir diesen unterschied wusten, ward
es jedermann auf beiden schiffen kund getan,
behutsam in ansehung der verheirateten weiber zu sein,
um das gute vernehmen mit den einwohnern, die uns
so guterzig vorkamen, zu unterhalten, und sie uns
nicht abgeneigt zu machen. die wenigen
schwierigkeiten, welche die mägdchen machten, waren ursache,
daß wir uns von den wilden nie die geringsten
vorwürfe in ansehung ihrer weiber zuzogen, so lange wir
mit ihnen in verbindung stunden,
jch bemerkte gleich in den ersten tagen, da die
wilden zu uns an bord kamen, mit verwunderung
einen unterschied, und drei arten von menschen.
einige, und diese scheinen die ursprünglichen bewohner
des landes zu sein, sind von einer weißen, ins gelbe
fallenden farbe, und die größten von allen, nämlich
von der gewöhnlichen mannslänge, fünf fuß, neun  
. .   zehn

r 27
zehn zoll hoch; sie haben glatte schwarze haare. die
zwote gattung ist dunkler braun, etwas kleiner, und
hat ein wenig krause haare  die dritte sind die wahren
neger, mit wolligten haaren; sie sind die kleinsten von
allen, haben aber eine breitere brust, als die übrigen.  
meine in den folgenden tagen fortgesetzten
untersuchungen haben die richtigkeit dieser bemerkung bei
allen völkerschaften am lande bestätigt. ueberhaupt
sind die männer aller drei arten schön und
wohlge  wachsen  ihr kopf hat eine schöne form; sie haben
große augen, und durchgängig eine wohlgebildete
hadichtsnase, und proportionirlichen mund; schöne sehr
weiße zähne, starke muskeln, nervigte arme, große
hände, eine breite brust, eine starke stimme, keinen
starken leib, fast gar keinen bart, wohlproportionirte,
doch etwas starke waden, breite füße, und
wohlgespaltene zehen.    .  
die weiber sind nicht völlig so vorteilhaft
gebildet  sie sind fast durchgängig klein, und etwas
untersetzt, haben große brüste, starke lenden und beine.
sie scheinen von einem sehr verliebten temperamente
zu sein, da die männer hingegen kalt und
gleichgültig sind.
als wir mit den einwohnern bekannt genug
geworden waren, luden sie uns ein, ans land zu kommen, und
sie in ihren dörfern zu besuchen, welches wir auch
annahmen. ich schiffte mich also mit hrn. von marion
in einer wohlbewaffneten schaluppe und einem
commando soldaten ein. wir besichtigten erst einen teil
der bay, und zählten 2o dörfer mit so viel
wohnungen, daß wohl 4oo menschen in jedem leben konnten.
die kleinsten mochten etwa 2oo einwohner haben.
wir landeten in verschiedenen dörfern. sobald
wir ausstiegen, kamen uns die einwohner unbewaffnet
      mit

28
mit ihren weibern und kindern entgegen. wir
machten uns gegenseitig freundschaftsbezeugungen, eheilten
kleine geschenke aus, womit sie sehr zufrieden zu sein
schienen. die häupter von einigen dieser
dorfschaften machten uns sehr dringende vorstellungen, um uns
zu bewegen, mit ihnen zu kommen, welches wir denn
quch taten.
beschreibung der dörfer im nördlichen teile
von neuz seeland.  
die dörfer liegen alle auf steilen ins meer
hineingehenden landspitzen. wir bemerkten, daß man dem
lande an den stellen, wo der abhang nicht steil war, durch
menschenhände diese form gegeben hatte. wir mußten
viele mühe anwenden, hinaufzuklettern  und die wilden
mußten uns oft die hand reichen, und uns
hinaufhelfen. oben fanden wir zuerst eine einfassung von
pal lisaden; jeder pfahl war sieben bis acht fuß hoch, und
gerade in die erde gesetzt  unten war die erde fest
eingestampft und mit rasen belegt. alsdann kam ein
sechs fußbreiter, und fünf bis sechs fuß tiefer graben,
aber nur auf der landseite, wo ein seindlicher ueberfall
zu befürchten war, darauf noch eine einfassung von
pallisaden, welche das dorf zu verschließen dient, und
ein länglichtes viereck ausmacht. die eingänge sind
nicht gerade gegen einander über, sondern man muß,
wenn man durch das tor der ersten einfassung
gekommen, eine ziemliche strecke durch einen schmalen
fußsteig gehen, um den eingang der zwoten
einfasfung zu suchen. die tore sind sehr klein.
von der seite, wo sie einen ueberfall befürchten,
ä sie noch ein außenwerk, das ebenfalls mit
gräen und pallisaden umgeben ist, und ohngefähr ä
        bis
 

  29
bis fünfhundert mann fassen kann. dieses
außenwerk, welches ein bloßes verpallisadirtes viereck ist,
liegt vor dem dorfe, um den zugang zu verteidigen.
inwendig im dorfe ist beim eingange eine art von
schavott, 25 fuß hoch, welches auf starken säulen
ruht, die 18 bis 20 zoll im durchmesser haben, und
fest in der erde stehen. sie steigen diese art von
kavalier, vermittelst eines stück holzes, hinan, darin
stufen gehauen sind. hier liegt beständig ein haufen von
steinen und pseilen  und wenn sie sich etwas von
seinden befürchten, so stehen schildwachten darauf.
ohngefähr 15 bis 20 mann haben oben platz. sie
liegen gemeiniglich am äußersten eingange, und
dienen hauptsächlich dazu, dem seinde das eindringen
und den uebergang über den graben streitig zu
maem,
  ch inwendig besteht das dorf aus zwo reihen von
häusern, die an den seiten längst den
einfassungspallisaden hin liegen. jedes haus hat auf der seite ein
schirmdach, welches zur küche dient, und wo die
einwohner essen. im hause selbst essen sie nie. der raum
oder die gasse, welche beide reihen häuser von
einander trennt, ist nach beschaffenheit des platzes bald
breiter, bald schmäler, und geht von einem ende des
dorfs bis zum andern. es ist eine art von
waffenplatz, der ohngefähr einen fuß höher, als die
wohnungen, liegt. auf beiden seiten ist die erde derb
angeschlagen, oben wächst kein gras, sondern der
plaß wird sehr reinlich gehalten, und nur in der ganzen
länge durch drei öffentliche gebäudeunterbrochen. das
erste und nächste am eingange ist das allgemeine
magazin für die waffen. etwas weiter davon findet man
das magazin mit lebensmitteln, und in dem letzten sind
die netze und das übrige geräte zum fischfange, und
 
die zu ihrer verfertigung nöchigen bedürfnisse. am
ende
   

3o
 ende des dorfs sind hölzer, fast wie galgen,
aufgerichtet, um die provisionen daran zu trocknen, ehe sie
ins magazin aufbewahrt werden.  
mitten auf dem waffenplaße steht eine aus holz
sehr schlecht gemachte, häßliche figur, daran man nichts
erkennet, als einen ungestalten kopf, augen, und einen
großen mund, wie der rachen einer kröte, aus dem
eine unmäßig lange zunge heraushängt; die übrigen
teile sind noch ungeschickter, ausgenommen die
geburtsglieder von beiden geschlechtern, die ziemlich
deutlich ausgedruckt sind. diese figur macht einen teil
eines pfahls aus, der tief in der erde steht.
wir giengen mit den anführern in das
waffenmagazin, und fanden einen erstaunlichen vorrat von
hölzernen pseilen darin. einige waren bloß zugespitzt,
andere einen fuß lang an der spitze hinab ausgezackt 
noch andre hatten sehr lange spitzen von
wallfischknochen. ferner lagen hier große keulen von holz, die
sehr schwer waren, und noch schwerere von
wallfischribben  lanzen nach art unsrer alten hellebarden,
womit man auf einer seite stoßen, und mit der andern
einen todtschlagen kann, von sehr hartem holze, und
ziemlich gut gearbeitet  streitkolben von stein und
wallfischknochen, sehr scharf und sauber gemacht 
peitschenstiele mit einer schnur an einem ende, um kleine
pseile damit zu werfen, so wie man steine mit der
schleuder wirft; streitärte von hartem holz, und
einer gut ausgesonnenen gestalt, um menschen damit
todt zuschlagen.    
in diesem magazine lagen auch hausen von
gemeinschaftlichen instrumenten, z.e. beile und
scheeren von verschiedenen harten steinarten, als
nierenstein  jade , granit, basalt c. diese magazine sind
gemeiniglich 20 bis 24 fuß lang, und 10 bis 12
        breit;
 

 
3 i
breit; inwendig steht eine reihe pfähle oder pseiler,
welche das dach tragen. an solche werden die
waffen, jede art besonders, bündelweise gestellt.
im zweiten zu den gemeinschaftlichen
lebensmitteln bestimmten magazine fanden wir säcke mit
patatten; bündel von farrenkrautwurzeln, die
aufgehangen waren; eine menge von gekochten schaltieren,
außer der schale, an faden von binsen gereihet, und
in freier luft aufgehangen; stücke von großen fischen
aller art, die gekocht, bündelweise in farrenkraut
eingewickelt, und ebenfalls aufgehangen waren; eine
ansehnliche menge großer kalebassen voll wasser, zum
gebrauche des ganzen dorfs. dieß magazin war
fast von eben der größe und form, als das erste.
das dritte magazin entielt einen vorrat von
stricken und schnüren, zum fischenwerk, um stricke
davon zu machen, schnüren und binsen zu netzen 
eine unglaubliche menge von angeln aller art, von
den kleinsten bis zu den größten; gehauene steine, um
sie statt des gesenkes von blei unten an die netze zu
binden, und stücken bearbeitetes holz zu den obern
floßen. in diesem magazine werden auch die ruder
oder pagayen zu. ihren kriegspirogen aufbewahrt 
hier machen sie ihre netze, und wenn sie fertig sind,
schaffen sie solche an das ende des dorfes, wo jedes
eine besondre hütte bekommt.
diese magazine sowohl, als die einzelnen
wohnhäuser, sind durchgängig von vollkantigem gut
abgerichteten holze gebauet, und die balken mit zapfen,
löchern, und hölzernen nägeln zusammen gefügt. die
gestalt ist ein länglichtes viereck. statt der breter
zu den wänden haben sie sehr gut gearbeitete
strohdecken, welche doppelt und dreifach über einander
befestigt werden, wodurch sie für wind und regen
ge   schützt
a

32
shütfind. das dach besteht ebenfalls aus s lchen
strohdecken, nur sind sie von einer sehr harten pflanze
gemacht, die in den morästen wächst, und die sie
ungemein geschickt zu verarbeiten wissen. jedes haus
hat nur eine türe, die nicht über drei fuß hoch
und zween breit ist; sie wird mit einer art von hölzernen
schlagbaum, wie die eisernen bei den barrieres in
frankreich zugemacht. ueber der türe bemerkt man
ein kleines fenster zween fuß ins gevierte, das mit
einem gitter von binsen versehen ist. im hause
findet man keinen breternen fußboden, sondern sie
gebrauchen nur die vorsicht, ihn einen fuß höher zu
machen und recht fest zu schlagen, um die feuchtigkeit zu
vermeiden. doch trifft man in jedem hause einen
viereckigen von bretern genau zusammen gefügten
platz an, der ohngefähr sechs fuß lang und zween breit
ist.  auf diesem sind trocknefarrenkrautblätter sieben
bis acht zoll hoch gestreut, worauf sie schlafen  andre
betten haben sie nicht. mitten im hause brennt
allezeit ein kleines feuer, um die feuchtigkeit zu verjagen.
diese häuser sind sehr klein, und meistens nur sieben
bis acht fuß lang und fünf bis sechs breit. die
häuser der anführer sind größer, und mit einigen stücken
geschnitztes holzwerk, so wie auch die inwendigen
pseier verziert.
das einzige hausgeräte, welches wir in diesen
häusern fanden, waren angeln von perlenmutter, oder
jholz mit knochen versehen, netze und schnuren
zum fischen, einige kalebassen voll wasser, steinernes
handwerksgeräte, welches dem in allgemeinen
magazin glich mäntel und andere kleidingen die an
w
den wänden umher hiengen.
alle dörfer, die wir wä rend unsers promena
lichen aufentalts in dieser inselbay besuchten, ä
na

  33
nach demselben plan, ohne irgend einen besondern
unterschied angelegt. die bauart und gestalt der
privatäuser, und derer von ihren anführern ist sich
immer gleich  die dörfer sind durchgängig mit
pallisaden umgeben, und liegen auf steilen anhöhen. am
 
r ende jeden dorfs ist auf der äußersten spitze, die ins
meer hineingehet, ein öffentlicher ort für gewisse
nan turbedürfnisse aller einwohner.    
s  
  nahrungsmittel der einwohner in
neuseeland.    
u wir waren ungemein wohl bei den einwohnern
ln gelitten, sie kamen häufig auf unsre schiffe, waren
 m tag und nacht da, und wir giengen ebenfalls mit
volleit kommener sicherheit in ihre häuser und dörfer  dieß
gw gab uns gelegenheit zu beobachten, was für
nahrungsdre mittel diese völker gebrauchen, womit sie sich
beschäfüt  tigen, worin ihre arbeit und ihr zeitvertreib besteht.
en, wir bemerkten, daß das hauptsächlichste
nahben rungsmittel dieses volks die wurzel eines
farrenyäu krauts ist, das mit dem unsrigen völlig übereinkommt,
cken nur mit dem unterschiede, daß die wurzel an manchen
pfe orten in neu seeland dicker und länger ist, und auch
ein ausgebreiteteres kraut hat. sie reißen die
wurzel aus, hängen sie auf, und lassen sie etliche tage an
jesen der luft und sonne trocknen. wenn sie solche essen
oder wollen, wird sie gelinde am feuer geröstet, zwischen
urem zween steinen gequetscht, und alsdenn gekauet, um den
rnes saft herauszuziehen, der mir von einer mehligten
subm. stanz zuseinschien. wenn sie sonst nichts zu essen haben,
e . so verzehren sie sogar die holzigten fasern der wurzel
mit; haben sie aber fische, muscheln und andere
speis  sen genug, so begnügen sie sich den saft auszukauen,
maren und werfen das holzigte der    weg. d
  j 

34
die neu seeländer nähren sich aber außer den
fischen und muscheln auch von wachteln, enten und
andern wasservögeln, woran sie einen großen
ueberfluß haben, von landvögeln, von hunden, ratzen c.
ja sie verzehren sogar ihre seinde. sie haben kein
gefäß um fleisch darin zu kochen. in allen von uns
besuchten dörfern herrscht die gewohnheit
durchgängig, das fleisch und die fische in einer art von
unterirdischen ofen zu kochen. in allen ihren küchen trifft
man ein 1 fuß tiefes loch an, das zween fuß im
durchmesser hat. unten hinein legen sie steine, darauf
holz, welches sie alsdenn anzünden, und über dieses
platte steine, die sie glühend werden lassen; auf diese
breiten sie endlich ihr fleisch oder fische aus, und lassen
sie kochen.
sie speisen auch pataten und kalebassen, welche wie
das fleisch gekocht werden. ihre art zu essen ist
überhaupt sehr unreinlich. ich habe sie auch eine art
von grünlichem gummi essen sehen, welches ihnen ein
leckerbissen zu sein schien; aber nicht erfahren können,
von was für einem baume sie es sammlen. einige
von uns haben davon gegessen, und es auf der zunge
zergehen lassen, aber allemal gefunden, daß es sehr
hitzig ist.  
die wilden halten ordentlich zwo mahlzeiten des
tages, einmal des morgens, und das anderemal bei
sonnen untergang. weil sie alle stark, groß,
wohlgebildet, und von guter leibesbeschaffenheit sind, so
muß man glauben, daß ihre nahrungsmittel gesund
sind  der grund und das hauptsächlichste ihrer
nahrungsmittel ist, ich wiederhole es nochmals, die far
renkrautswurzel.
ueberhaupt schienen sie uns starke esser zu sein 
wenn sie an bord kamen, konnten wir sie nicht mit
  zwieback,

 
hljar 
yn 
mit
 .
35
zwieback, der ihnen besonders gut schmeckte, ersättigen.
wenn unsre matrosen speiseten, giengen sie zu ihnen,
um etwas von der suppe und dem pökelfleisch zu
bekommen. insgemein gaben ihnen die matrosen das
letzte, was in ihren hölzernen näpfen blieb, welches
sie sehr sorgfältig ausaßen. vorzüglich waren sie nach
fett, und sogar nach talg begierig  ich habe sie oft
  den talg, der zum sondiren und anderm gebrauch auf
dem schiffe bestimmt war, nehmen, und mit dem
  größten appetit verzehren sehen. .
nach zucker trachteten sie sehr  sie tranken tee
und kaffee mit uns, und schätzten beides, nachdem
viel zucker hinein geworfen war.
für allen wein,
noch mehr aber für den branntewein haben sie die
stärkste abneigung. salz lieben sie nicht, gebrauchen
auch keines. wasser trinken sie sehr viel. ich glaube,
daß der beständige trieb zu trinken von der trocknen
nahrung der farrenkrautswurzel herrührte.
wie eine bürste ab.
die kleidungsart der neu seeländer.
  die bewohner dieser weltgegend tragen nie etwas
  auf dem kopfe, es sei von welcher art es auch wolle.  
sie binden ihre haare in einem bündel oben auf dem
kopfe mit einer schnur oder einem bande zusammen,
und schneiden sie ein paar finger breit über dem bande
in ermangelung der scheeren
bedienen sie sich der schaale einer eßmuschel, oder
eines seeohres dazu, welche sie zu dem ende schleifen
und scharf machen.
männer und weiber schmieren sich die haare mit
fischtrahn ein, und pudern sich mit gepulvertem roten
einige pudern sich nur bloß vorne an der
en weiße federn auf dem
ocher.
stirne, d
w.
xie häupter trag
2
kopfe.

36
kopfe. die verheirateten haben mit den männern
einerlei kopfputz  die mägdchen lassen aber die haare
natürlich auf den hals herabhängen  schneiden sie aber
doch ab, daß sie nicht über die schultern reichen.
junge weiber machen sich die lippen schwarz,
vermutlich damit die schönen weißen zähne desto besser
hervorstechen sollen. beiderlei geschlechter haben
löcher in den ohren, und hängen entweder glänzende,
und wie perlenmutter aussehende schnecken, oder
federn, oder kleine hundsknochen hinein.
einige tragen stücke von einem schönen grünen
nierensteine  jade  um den hals, die allerleiformen und
zum teil eingeschnittene figuren haben;
andreperlenmutterartige muscheln, stückchen holz und
federbüschel. die weiber tragen halsbänder, die wie
rosenkränze gemacht sind, und wechselsweise aus stücken
von weißen meerzähnchen  dentales , die in gleicher
länge abgebrochen sind, und schwarzen röhrenschnecken
bestehen. manche haben auch halsbänder von
kleinen schwarzen sehr harten kernen einer mir
unbekannken frucht.  
männer und weiber tragen über die schultern
einen mantel, der mit einem bande um den hals
zugebunden wird, und bis an die knie reicht. sie sind
aus einem stück grober leinwand ohne nat bloß zu
diesem zwecke gemacht. sie bedecken nur die
schultern und die hüften, so daß die brust und der leib
bloß bleiben. ueberdieses haben beide geschlechter eine
art von kurzem rock von eben dem zeuge, der die
lenden bedeckt, und bis auf die waden   er ist mit
üften
festgeeinem vier finger breiten gürtel um die
bunden. diese gürtel sind zuweilen auch von eben dem
zeuge, oft aber von künstlich geflochtenen binsen.
      die

37
die wilden haben noch eine andere art von
kleidung ersonnen, nemlich einen regenmantel. er ist
von groben faden gewebt, deren enden auf einer seite
drei bis vier zoll über den gewebten grund gehen; diese
mit lauter enden wie mit haaren dick besetzte seite
des zeuges tragen sie auswärts, da denn der regen,
wenn er darauf fällt, wie von einem dache abläuft.
diese mäntel sind lang und bedecken fast den ganzen leib.
die häupter unterscheiden sich durch mäntel und
röcke von seinerm gewebe. ueberhaupt habe ich
bemerkt, daß bloß die häupter gut gearbeitete mäntel
hatten, mit seinen riemen von hundefellen, die
geschickt auf einander gesetzt, und die farben so genau
beobachtet waren, daß es eine einzige haut zu sein
schien. wenn es kalt ist, tragen sie die haarigte seite
inwendig auf dem bloßen leibe, ist es aber warm, so
hängen sie solche auswärts.  
das auffallendste, wodurch sich die häupter
dieser wilden auszeichnen, ist, daß sie sich das gesicht
und den hintern auf eine sehr heßliche art tatowiren,
oder mit puncten von allerlei figuren bestechen. sie
machen sich nemlich auf der stirne, den backen und
sogar auf der nase gewisse zeichnungen, indem sie
bis aufs blut in die haut stechen, und wenn solches
heraus dringt, kohlenstaub hineinreiben, welcher nie
wieder heraus zu bringen ist. sie geben sich rechte
mühe, die scheußlichsten zeichnungen zu ersinnen, die
ihnen ein fürchterliches ansehen geben. die figuren
in den gesichtern der häupter sind sehr abwechselnd,
der hintere ist aber allemal auf einerlei weise
gezeichnet. sie ziehen nemlich eine richtige spirallinie auf
dem hintern, deren mittelpunct auf dem höchsten teile
ist, nach und nach sich immer erweitert, und vom
mittelpunct entfernt, bis alles voll ist  .  
c3in
   man sehe das titelkupfer.

38 .  
 
in jeder kniekehle haben sie auch zwo kleine
schwarze punctirte figuren, die ein lateinischesssehr
richtig vorstellen. die anführer machten sich ein
vergnügen daraus, uns alle diese figuren, die sie an
ih rem leibe trugen, zu zeigen, und schienen sich viel
darauf einzubilden.    
von der industrie der neu seeländer.
die industrie dieser wilden völker besteht
ohngefähr aus viererlei dingen  sich einen mäßigen
lebensunterhalt, eine ungekünstelte wohnung zum schuße für
rauhe witterung, und die nötige kleidung für ein
clima, das kälter ist, als man es nach seiner lage
vermuten sollte, zu verschaffen, und endlich sich zu
verpallisadiren, und gegen seindliche ueberfälle zu beschützen,
und die seinde anzugreifen und zu tödten.  
ich habe oben gesagt, daß die vornehmste
nah  rung dieser völker die farrenkrautwurzel ist. diese
dringt von natur sehr tief in die erde. um sie heraus
zu bringen, haben sie eine art von spitzigem grabscheit
ersonnen, das einer auf einer ecke zugespitzten
brechstange gleicht; an dieses binden sie ein stück holz, um
mit dem fuße darauf zu treten und es tief in die erde
stoßen zu können, indem sie oben zugleich mit den
händen drücken, wodurch sie auf einmal große erdschollen
aufbrechen. weil diese brechstangen unten keine große
breite haben, so treten zween männer zusammen, deren
jeder ein solches instrument hat, und heben oder
stechen zugleich einen solchen klumpen erde heraus.
es sieht einer stelze zum gehen ziemlich ähnlich, an
der das fußbret etwa 2   fuß von der erde
angemacht ist.
diese wilden treiben eine art von ackerbau. sie
bauen kleine felder mit pataten, die denen in beiden
  indien
 

39
wß,
ng
sie
indien vollkommen gleichen; wie auch kalebassen, die
sie essen, so lange sie noch jung und zart sind. aus den
reifen leeren sie das fleisch, trocknen sie und bedienen
sich ihrer zum wassertragen und aufbewahren. sie
v haben kalebassen, welche 10 bis 12 kannen fassen.
sie bauen auch eine art von aloe  aloespites ,
und eine art von rohr, welches, wenn es reif ist,
geröstet wird, und flachs giebt, woraus sie ihre zeuge
weben und stricke machen. bei ihrem landbau
bedienen sie sich des obgedachten instruments und
gewisser zugespitzter und sauber gearbeiteter stöcke, wie
unsre pflanzstöcke. auf jene vier arten von gewächsen
schränkt sich, wie es mir geschienen, ihr ganzer
ackerbau ein. sie wissen von keiner art von körnern.
außer den kleinen plätzen mit pataten, kalebassen,
aloen und rohr schien mir das ganze land unangebauet
zu liegen, und bringt bloß pflanzen, die von natur
wild wachsen, hervor. ich habe nichts einem
baumgarten ähnliches gefunden, auch nichts von einer
wilden oder angebauten frucht gesehen.
nach der farrenkrautwurzel sind die fische ihre
vornehmste nahrung  daher beruhet ihre vornehmste
industrie auf dem fischfange. ohne eisen oder ein
anderes metall zu kennen, machen sie von perlenmutter
und verschiedenen schaaltieren angeln von allerlei
art, die ziemlich geschickt gearbeitet sind. ihre
angelschnuren, ihre netze von verschiedenen gattungen
sind mit eben der kunst gedrehet und geknüpft, als die
von unsern besten fischern an der küste. sie machen
fischwaden von 500 fuß lang. statt unserer
flossen von kork, um das netz auf dem wasser zu erhalten,
nehmen sie stücken von einem sehr leichten holz  und
anstatt unsers gesenkes von blei, welches das netz
unten auf dem grunde hält, nehmen sie schwere runde
den
dien
c 4
kiesel 

40
kieselsteine, die in kleine säcke, die zu dem ende hin
und wieder unten am neße gemacht sind, gesteckt
werden. sie machen die netze teils von binsen, teils
von stark gedrehten faden, der in rot gefärbten
fischtrahn getränkt wird. die knoten der netze sind eben
so, wie bei den unsrigen, geknüpft.
alle dörfer, die im innern des inselhafens
liegen, wo wir unsern ankerplatz hatten, besitzen eine gute
anzahl von pirogen. diese kähne, welche aus dem
ausgehöhlten stamme eines einzigen baumes bestehen,
sind gut gemacht, und von einer zur leichten fahrt
bequemen form, überdieses auch gemeiniglich mit etwas
schnitzwerk verziert. die meisten pirogen sind 20
bis 25 fuß lang, und 25 bis drei breit. sie werden
hauptsächlich zum fischfange gebraucht, und halten
sieben bis acht menschen.
außer diesen pirogen, die das eigentum von
privatpersonen zu sein scheinen, hat jedes dorf zwei
bis drei pirogen gemeinschaftlich, die zum kriege und
ä angriffe bestimmt sind. ich habe einige
derselengemessen, und 60 fuß lang, sechs fuß breit und
viere tief gefunden. der boden besteht aus einem
stamme, und auf jeder seite ist ein bret aufgesetzt,
welches sehr geschickt daran befestigt, und die fuge
wohl verpicht ist. sie sind mit roter oelfarbe
angestrichen. diese kriegspirogen sind am vorder  und
hinterteil mit sehr erhabener schnitzarbeit versehen.
statt der ruder bedienen sich die neuseeländer der
pagayen zur führung der pirogen. diese haben
eine bequeme form, um durch die elasticität des
breiten im wasser bewegten endes die gewalt des
ruderschlags zu vermehren. die pagayen könnten in
gewissem betracht den ruderern in unsern häfen zum
muster
i

4l
muster dienen. der häupter ihre, welche
gemeiniglich die piroge regieren, sind auf der andern seite, die
nicht auf das wasser schlägt, artig geschnitzt.
das merkwürdigste bei dem bau der pirogen,
bei der verfertigung der pagayen und des
schnitzwerkes, und bei allen ihren arbeiten, ist, daß sie
weder eisen, noch ein anderes metall an dessen stelle
haben  folglich sehlen ihnen alle werkzeuge unsrer
handwerker. sie ersetzen diesen mangel durch sehr harte
steine, die sie scharf machen, und ihnen die form von
beilen, scheeren u. d.gl. geben. sie gebrauchen
vornehmlich granit und nierenstein dazu. es wird
allerdings ein sehr mühsamer fleiß und geduld dazu
erfordert, um das eisen durch eine so plumpe, unschickliche
und von diesem metalle so sehr verschiedene materie zu
ersetzen. inzwischen haben alle wilden völker in den
verschiedenen gegenden unsrer erdkugel diese industrie
mit einander gemein, und die werkzeuge der
bewohner der südländer sind gerade eben dieselben, welche
man bei denen in neu guinea, neu holland, auf
allen inseln des südmeers, ja bei allen amerikanern
bei entdeckung der neuen welt fand. es ist so gar
glaublich, daß vor erfindung des eisens und der kunst
es zu schmelzen und zu so vielfachem gebrauche zu
verarbeiten, die ersten einwohner und urväter der
cultivirtesten nationen mit dem gebrauche der steine den
anfang gemacht haben. vielleicht haben sie sich viele
jahrhunderte hindurch dieser groben werkzeuge
bedient,  
die pirogen von neuseeland sind durchgängig von
vortrefflichem cedernholz gebauet, womit das land ganz
bedeckt ist. ich habe mich der metode des hrn. du
hamel bedient, um die respective schwere des holzes
zu untersuchen, und gefunden, daß der cubicfuß von
e
merg 
m
er
c5 frisch

 
42
frisch geschlagenem cedernholz in neu seeland nur 15
pfund mehr wiegt, als das beste tannenholz aus riga.
ich habe oben gesagt, daß die wilden sich von
allerlei schaaltieren nähren. die einsammlung
derselben kostet wenig  die weiber und mägdchen lesen
sie täglich an den klippen des meerufers auf. sie
hüllen sich zu dem ende in eine schürze von binsen,
die wie eine strohdecke gemacht ist, ein, um ihren
kurzen rock vor dem seewasser zu schützen. am
gürtel haben sie einen kleinen korb von binsen, um die
schaaltiere hinein zu legen.  
die neu seeländer kennen keine andere art der
jagd, als mit neßen, womit sie wachteln, wilde
enten, eine sehr große art von ringeltauben, und
verschiedene andre arten von vögeln fangen, deren ich
unten gedenken werde. den gebrauch von pseil und
bogen kennen sie nicht.  
von der geschicklichkeit dieser insulaner in der
anlage ihrer dörfer, in errichtung ihrer magazine
und wohnungen habe ich geredet. die verfertigung
ihrer kleider begreift weit mehrere arten von arbeiten
und handgriffen. sie bauen pflanzen, die ein
gespinnste liefern. sie rösten solche, und schlagen oder
brechen sie nachgehends, um die harten holzigen teile
davon abzusondern  hernachhecheln sie diesen
sogenannten flachs mit hecheln, die von großen seemuscheln
gemacht sind; sie haben eine art räder, um ihn zu
spinnen, und eine grobe sehr einfache mühle, um den
faden zu zwirnen oder zu dubliren. sie machen auch
einen starken faden, der aus fünf bis sechs haaren
zusammen gesetzt ist. endlich haben sie auch einen stuhl,
welcher der erste anfang unsrer weberstühle zu sein
scheint, worauf sie ihre feste, dauerhafte und sehr
brauchbare leinwand weben.              
  man
 
 

4 3
w
man kann sich in der tat kaum vorstellen, was
für ein himmelweiter unterschied zwischen der rohen
industrie dieser insulaner, und derjenigen herrscht,
wodurch die cultivirten und erleuchteten nationen ihre
bedürfnisse und ihre ueppigkeit befriedigen. es ist
unglaublich, wie ungeheuer viel zeit bei den wilden durch
die unvollkommenheit ihrer werkzeuge verloren geht.
man muß die unzulänglichkeit und die langweiligen
bemühungen dieser, so zu sagen, aus den händen der
natur kommenden menschen selbst mit angesehen
haben, um zu empfinden, wie vielen dank wir denen
schuldig sind, die seit jahrhunderten die künste nach und
nach zu einem vollkommenern zustande gebracht haben.
die wilden in neuseeland leben in einem
unaufhörlichen kriege. ihre verpallisadirten, mit
gräbenumgebenen, und an steilen küsten angelegten dörfer
beweisen, daß sie sich für seinde fürchten, und beständig
auf der hut sind, um sich zu verteidigen. dieser
kriegerische zustand hat ihre industrie auf die
verfertigung aller derjenigen werkzeuge gelenkt, die tüchtig
sind, ihre nebenmenschen zu grunde zu richten. sie
gebrauchen stein, holz und tierknochen dazu. ihre
streitkolben sind von harten steinen, insgemein von
basalt und zuweilen von nierenstein; ihre lanzen,
piken, wurfspieße von einem sehr harten und schweren
holze; ihre keulen ebenfalls von holz oder
wallfischribben; ihre kriegstrompeten verfertigen sie aus holz;
der klang ist unangenehm, und hat einige aehnlichkeit
mit dem tuten der hörner unsrer hirten. alle diese
mördlichen instrumente sind fleißig gearbeitet und
ausgeschnitzt. sie haben große vorräte davon.
uebrigens sind alle diese waffen für europäische
soldaten etwas elendes und lächerliches. funfzig
hinlänglich mit pulver und blei versehene musketier
könnten diese wilden, wenn sie sich an ihnen rächen
        wollten,

44
wollten, wie das viehtodt schießen, und ganz und gar
ausrotten.
außer diesen mördlichen instrumenten haben die
neuseeländer noch zwo oder drei arten von flöten
erfunden, die sie mit den nasenlöchern blasen, und
dadurch ziemlich sanfte, aber keine harmonischen töne
hervorbringen. ich habe sie darauf blasen hören, zumal
abends, wenn sie in ihren dörfern versammlet sind 
und es schien, als ob sie zuweilen nach dieser musik
tanzten.  
von der religion der neuseeländer.
wir hielten uns nicht lange genug in neuseeland
auf, und ich war zu sehr mit dem, was unsre schiffe
betraf, beschäftigt, als daß ich mir hätte bestimmte
kenntnisse von der religion und dem gottesdienste der
einwohner erwerben können  bin aber doch überzeugt,
daß sie eine art von religion haben.
1  sie haben in ihrer sprache ein wort,
welches die gotteit ausdrückt. sie sagen ea touoe,
welches so viel heißt, als derjenige, welcher die erde
erschüttert,  
2  wenn man ihnen fragen darüber tat, hoben
sie die augen und hände gen himmel, mit bezeugung
von ehrfurcht und furcht, welches anzeigte, daß sie ein
höchstes wesen glaubten.  
3  ich habe gesagt, daß man in der mitte von
jedem dorfe eine hölzerne geschnitzte figur finde, welches
die vorstellung einer schutzgotteit des dorfs zu sein
scheint. man trifft auch in ihren häusern dergleichen
geschnitzte figuren, wie kleine idolen, an, die an einem
vorzüglich in die augen fallenden orte stehen.
manche wilden tragen eben dergleichen figuren von holz
  oder

  45
oder stein am halse. alle diese figuren sind sehr
häßlich, und haben meistens eine unproportionirte lange
zunge aus dem munde hängen. wenn dieses
bildnisse ihrer gotteiten sind, so sollte man daraus
schliessen, daß sie solche für bösartige wesen halten.
vielleicht aber stellen diese figuren, ihrer meinung nach,
nur genien vor, welche das uebel in der welt
verursachen, und von der gotteit verschieden sind.
4  ich habe bemerkt, daß die wilden, welche bei
uns am bord schliefen, sich ohngefähr um mitternacht  
ermunterten, aufrichteten, und einige worte daher
murmelten, die ein gebet zu sein schienen. sie
antworteten sich einander, und es war, als wenn sie in einem
tone sangen. diese art von gebet dauerte
gemeiniglich acht bis zehn minuten.
5  wenn sie sich am bord befanden, zur zeit,
wenn wir unser gebet verrichteten, so schien sie dieses
gar nicht zu befremden; sie nahmen vielmehr die
stellung der matrosen an, als wenn sie sich mit ihnen im
gebet zu vereinigen suchten.
fernere vorfälle im inselhafen. tod des
herrn von marion, trauriges ende des
aufentalts daselbst.
wenig tage nach unsrer ankunft im inselhafen
stellte herr von marion verschiedene besichtigungen
längst der küste und im innern lande an, um tüchtiges
holz zu masten für den castries ausfündig zu machen,
wobei ihn die eingebornen allentalben begleiteten.
den 23sten may fand er einen wald von prächtigen
cedern, zwo meilen landwärts, nicht weit von einer
bay, die nur andertalb meilen von unsern schiffen
entfernt war. wir legten hier also bald einen
zimmerplaß

46
plaß an, und schickten zwei drittel unsrer mannschaft
dahin mit aerten und allen nöchigen werkzeugen, nicht
nur die bäume zu fällen, und die masten zuzuhauen,
sondern auch den weg über drei kleine berge und über
einen morast zu bahnen, über die sie bis ans ufer
gebracht werden mußten. an der küste, welche dem
zimmerplatze am nächsten war, errichteten wir barraken
zur communication, wohin von den schiffen alle
tage lebensmittel für die arbeiter geschickt wurden, die
sich zwo meilen davon im innern des landes
aufhielten.
wir hatten also drei posten am lande. der eine
war auf der insel moutouaro, mitten im hafen,
wo unsre kranken unter zelten, die schmiede zu den
eisernen reifen für die neuen masten des castries, und
alle leeren gefäße mit den faßbändern waren, weil wir
hier frisches wasser einnahmen. dieser posten war
mit zehn bewaffneten mann nebst den wundärzten für
die kranken besetzt. der zweete posten befand sich
auf dem festen lande an der küste, andertalb meilen
von den schiffen, und diente zur niederlage und
verbindung mit dem dritten posten, oder dem
zimmerplatze, der zwo meilen davon mitten im holze lag.
die beiden letztern posten wurden ebenfalls von
officiers commandirt, die bewaffnete mannschaft unter
sich hatten, um unsre sachen zu decken.
auf diesen posten und auf beiden schiffen waren  
die wilden beständig unter uns  sie versahen uns
tauschweise gegen nägel mit fischen, wachteln,
ringeltauben und wilden enten. sie aßen mit unsern
matrosen, halfen ihnen bei der arbeit  so oft sie mit hand
anlegten, merkte man es bald, weil sie eine erstaunliche
stärke besitzen; und unser schiffsvolk ward dadurch
sehr erleichtert.         
      unsre
 

   
  47
unsre jungen leute wurden durch das freundliche
betragen der wilden und durch die willfährigkeit
ihrer mägdchen so dreist gemacht, daß sie täglich in den
dörfern umher giengen, sich tief ins land wagten, um
wilde enten zu schießen. sie nahmen gemeiniglich
wilde mit, die sie mit eben der leichtigkeit durch
sümpfe und flüsse schleppten, als ein starker mann ein
kind trägt. zuweilen giengen sie sehr weit, und
kamen zu einwohnern von einer ganz andern gegend,
und in dörfer von noch beträchtlicherm umfange, als
die im hafen befindlichen. sie fanden die menschen
dort von einer weißern farbe, wurden aber wohl
aufgenommen, und kehrten um mitternacht durch wälder
zurück. wenn sie müde waren, wurden sie von den
wilden, die bei ihnen waren, getragen.
bei allem diesen freundschaftlichen betragen der
wilden waren wir doch immer etwas auf der hut;
unsre bote giengen nie unbewaffnet an land, und die
wilden durften nie mit ihren waffen an bord
kommen. endlich ward das zutrauen so groß, daß herr
von marion befahl, die schaluppen und böte nicht
weiter zu bewaffnen, wenn sie nach dem lande fuhren.
ich tat mein möglichstes, um ihn zu bereden, diesen
befehl wieder zurückzunehmen. ungeachtet der
liebkosungen vergaß ich nie, daß unser vorgänger,
casmann, die bay, wo er in neuseeland landete, die
mörderbay genannt hatte. wir wusten damals
noch nicht, daß kapitän cook sie nachher besucht, und
genau untersucht hatte, und ebenso wenig, daß er hier
menschenfresser angetroffen, und beinahe in eben dem
hafen, wo wir vor anker lagen, getödtet worden
mpqwe,  
es ist sonderbar, daß die einwohner, welche das
jahr zuvor ein französisches und englisches schiff
gesehen, mit ihnen gehandelt, und notwendig von ihnen
eisen,

48
eisen, leinwand und andre europäische waaren
bekommen hatten, uns nie etwas davon zeigten, und
auch nicht zu verstehen gaben, daß sie bereits andre
schiffe, als das unsrige, gesehen hätten. inzwischen
gieng es mit den sachen, die wir ihnen täglich gaben,
eben so, sie kamen nie wieder zum vorschein, und wir
fanden nicht die geringste spur davon, wenn wir in
ihre dörfer und häuser kamen.
herr von marion war vollkommen sicher
gewor  den, und suchte ein vergnügen darin, mitten unter
diesen wilden zu leben. wenn er sich im schiffe
befand, so war die kajüte immer mit ihnen angefüllt, er
liebkosete sie, suchte sich ihnen mit beihülfe des
wörterbuchs von otaheite verständlich zu machen, und
überhäufte sie mit geschenken. die wilden wusten
sehr wohl, daß er der befehlshaber über beide schiffe
war, und die steinbütte liebte, weswegen sie ihm
täglich welche brachten. sobald er sich merken ließ, daß
er etwas verlangte, so bezeigten sie sich gleich zu seinen
befehlen bereitwillig. wenn er an land gieng, so
begleiteten alle einwohner ihn aufs seierlichste, und mit
vielen freudenbezeugungen; die weiber, mägdchen,
und sogar die kinder liebkoseten ihn; alle nannten ihn
bei seinem namen.
tacoury, das oberhaupt des größten dorfes in  
dieser gegend, hatte seinen sohn, von ohngefähr
vierzehn jahren, den er sehr liebte, zu ihm an bord
gebracht, und des nachts dagelassen. drei sklaven von
des herrn von marion seinen waren in einer piroge
geflüchtet, die aber im anlanden zu grunde gieng.
cacoury ließ die beiden, welche nicht ertrunken
waren, greifen, und brachte sie dem herrn von marion
wieder. ein wilder war eines tages zu einem
schießkoche bei der pulverkammer hinein gekrochen, und stahl
einen

49
einen säbel. man wardes gewahr, und brachte ihn
aufs verdeck. als es dem oberhaupt angezeigt ward,
gab dieser ihm einen scharfen verweis, und bat, man
sollte ihn auch in fesseln legen, wie einen matrosen, der w
eben geschlossen saß  er ward aber doch ohne strafe
losgelassen.  
wir waren so vertraue mit den einwohnern
geworden, daß fast jeder officier einen oder etliche freunde
darunter hatte, die immer um ihn waren, und ihn
begleiteten. wären wir damals abgeseegelt, so brachten
wir von den eingebornen die vorteilhaftesten begriffe
nach europa, und schilderten sie in unsern berichten als
die umgänglichste menschenfreundlichste und gastfreieste
nation auf dem erdboden. unsre erzählungen
würden für die philosophen, welche den natürlichen
menschen so sehr erheben, ein triumph gewesen sein; sie
hätten sich gefreuet, die speculationen ihres kabinets
durch reisende bekräftigt zu sehen, und solche als die
glaubwürdigsten männer herausgestrichen. gleichwohl
hätten wir uns beiderseits sehr geirrt.  
herr von marion war den 8ten jun. in
begleitung eines haufens von wilden an land gegangen.
er ward mit größern freundschaftsbezeugungen, als
gewöhnlich, empfangen. die häupter der wilden
versammleten sich, erkannten ihn einstimmig für das große
oberhaupt des ganzen landes, und steckten ihm die vier
weißen federn, das kennzeichen der häupter, auf den
kopf in die haare. er kam mehr, als jemals, über
die guterzigen wilden zufrieden an bord zurück.
zu gleicher zeit bezeigte mir der junge wilde, den
ich sehr lieb gewonnen hatte, und der mich täglich
besuchte, ungemein viel zuneigung. es war ein junger
schöner wohlgebildeter mann, von einer sanften freund,
lichen gesichtsbildung. an f t s bemerkte ä
qveh.

50  ,
aber eine bisher ungewöhnliche traurigkeit; er brachte
mir waffen und andre werkzeuge, und allerlei
zierraten zum putz, die ich von ihm zu erhalten, ein
verlangen bezeugt hatte  ich wollte ihm eiserne instrumente
und rote schnupftücher geben, die ihm, wie ich wuste,
angenehm waren; er schlug aber alles aus. ich wollte
ihm seine geschenke wieder zurück geben, er wollte sie
aber nicht annehmen. ich bot ihm zu essen an, er
weigerte sich gleichfalls, und gieng ganz traurig weg. ich
sahe ihn auch nicht wieder.
einige andre wilde, die freunde unsrer officiers
waren, und sonst alle tage zu ihnen kamen, ließen sich,
ebenfalls nicht sehen. wir gaben aber auf diesen
sonderbaren umstand nicht achtung. wir befanden uns
eit 33 tagen in diesem hafen, und lebten mit den
ilden im besten vernehmen, welche uns die beste
nation auf der weltzuseinschienen. wir breiteten uns
täglich auf dem ganzen striche aus, um das land und
die producte genauer kennen zu lernen, und zu sehen,
ob wir nicht metalle oder andre nutzbare
handlungsartikel entdecken könnten. herr von marion hatte mit
seinem boote sehr weite reisenäund
verschiedene von andern wilden bewohnte bayen besucht, die
ihn insgesammt wohl aufgenommen hatten.  
endlich gieng herr von marion den 12ten jun.
nebst zwölf bewaffneten mann und zween jungen
ofsieiers, den hrn. von vaudricourt und le hour, in
allen 17 personen, in seinem boote an land.
tacoury, anführer des größten dorfs, und noch ein andrer
anführer begleiteten ihn, und seine absicht war,
austern, die er liebte, zu essen, und am fuße des dorfs
von tacoury zu fischen. abends kam herr von
marion, wider seine gewohnheit, nicht zurück. man sahe
auch niemand aus dem boote zurückkommen, war ä  
    nicht

5 i
nicht betreten darüber, weil man so viel vertrauen auf
die freundschaft der eingebornen setzte, daß niemand
einiges mißtrauen hegte. man glaubte bloß, herr
von marion hätte nebst seinem gefolge am lande in
unsern hütten geschlafen, um den folgenden morgen
in der nähe zu sein, die arbeit auf dem zimmerplatze
zu besehen, welcher zwo meilen im innern des landes
lag, und wo man sich mit den masten des castries
beschäftigte. man war ziemlich weit mit der arbeit
gekommen, hatte auch bereits einige materialien fast bis
ans ufer geschafft, weil die wilden uns täglich bei
dieser beschwerlichen arbeit hülfreiche hand leisteten.
den folgenden morgen, als den 13ten jun. um
fünf uhr morgens, schickte der castries sein boot an
land, um wasser und holz zum gebrauche des tages
zu holen, welches nach der verabredung zum
gebrauche beider schiffe wechselsweise geschah. um neun uhr
sahe man einen menschen gegen das schiff zu
schwimmen, dem man eiligst ein boot zu hülfe schickte, um
ihn an bord zu bringen. es war ein matrose, und
der einzige, welcher sich gerettet hatte, indem seine
kameraden insgesammt von den wilden ermordet waren.
er hatte zween lanzenstiche in der seite, und war sehr
gemißhandelt. er erzählte, daß sich die wilden bei
anlandung der schaluppe ohne waffen und mit den
gewöhnlichen freundschaftsbezeugungen dargestellt, daß
sie die matrosen, die sich nicht naß machen wollen, wie
sie sonst getan, aus der schaluppe auf den schultern
ans ufer getragen, und sich als gute gehülfen bezeigt
hätten  wie sich die matrosen aber zerstreut, um holz
zu sammlen, hätten sie auf einmal ihre lanzen,
streitkolben und keulen genommen, und wären in haufen
zu acht bis zehn über jeden matrosen hergefallen, und
hätten ihn ermordet. weil ihn aber nur zween oder
d2 drei

drei angegriffen, so habe er sich anfangs gewehrt, als
er aber mehrere auf sich zukommen gesehen, und nahe
am meere gewesen wäre, so seier geflohen, und habe  
sich im gebüsche versteckt, und bemerkt, wie sie seine
kameraden umgebracht, ausgezogen, ihnen den leib
aufgeschnitten, und angefangen, sie in stücken zu
zerhacken, worauf er sich entschlossen, es zu versuchen, ob er
das meer erreichen, und nach einem von den schiffen
schwimmen könnte.
nach dieser abscheulichen erzählung zweifelte nun
niemand mehr, daß herr von marion nebst den 16
mann im boote, von denen man nichts weiter gehört,
ein gleiches schicksal mit den 11 mann in der
schaluppe gehabt hätte. die officiers am bord
beratschlagten sich nunmehr über die besten mittel, die drei  
posten, die wir am lande hatten, zu retten.
sogleich ward die schaluppe des mascarin   
mit einem officier und einem commando soldaten
unter einem unterofficier wohlbewaffnet abgefertigt.
der officier bekam befehl, acht zu geben, ob er
unterweges längst der küste nicht das boot des hrn. von
marion und seine schaluppe antreffen könnte,
vornehmlich aber dahin zu sehen, den posten insgesamme
nachricht zu geben, vor allen dingen aber nach dem
orte zu marschiren, welcher dem zimmerplatze am
nächsten war, um diesem posten die stärkste und
tätigste hülfe zu leisten, und ihn von dem vorgefallenen
zu benachrichtigen. unterweges entdeckte der officier
beides, das boot und die schaluppe des herrn von
marion, die unter dem dorfe des tacoury
gescheitert waren. die wilden hatten solche umgeben, und
  sich
   man sehe den vorbericht des verfassers,
 

 .  
5  
sich mit den aerten, säbeln und flinten der
ermordeten bewaffnet.
der officier hielt sich, um keine zeit zu verlieren,
gar nicht dabei auf, ob er gleich die wilden leicht
verjagen, und sich der fahrzeuge bemächtigen konnte. er
befürchtete, er möchte zu spät auf dem zimmerplatze
eintreffen, und befolgte seine ordre, diesem posten
vornehmlich beizuspringen, und von dem traurigen
vorfalle des vorigen tages und dieses morgens nachricht
zu erteilen.  
zum glücke befand ich mich auf diesem posten,
und hatte nicht geschlafen. ohne etwas von der
ermordung des herrn von marion zu wissen, ließ ich
genau acht geben. ich war auf einem kleinen hügel,
um die fortschaffung der masten anzuordnen, als ich
um zwei uhr nachmittags ein commando in bester
ordnung auf uns loß marschiren sah; aus dem
schimmer der aufgepflanzten bajonetten erkannte ich, daß
es nicht die gewöhnlichen schiffswaffen waren.
ich merkte gleich, daß dieß commando uns einen
traurigen vorfall ankündigen würde. um inzwischen
unsern leuten keine furcht einzujagen, rief ich dem
unterofficier, der vorauf marschirte, sobald er mich
verstehen konnte, laut zu, halte zu machen, und gieng ihm
allein entgegen, um zu hören, was es gäbe. sobald
ich es vernommen, verbot ich dem commando, kein
wort zu sagen, und gieng mit ihm nach dem posten.
so gleichward die arbeit eingestellt, und das
werkzeug und die waffen zusammen gebracht. ich ließ die
flinten laden, und was nur fortzubringen war, unter
die matrosen verteilen. in einer von den
aufgeschlagenen hüttenward ein loch gemacht, und das
übrige hinein vergraben. nachdem sie abgebrochen war,
ließ ich sie verbrennen, um unter der asche das wenige
  d 3
vergra
54
vergrabene handwerks  und andres geräte zu
verbergen. unsere leute wusten noch nichts von dem
unfalle, der dem herrn von marion und ihren
kameraden begegnet war. es war nötig, daß sie ihren
verstand und kaltes blut behielten, um uns aus
diesem gefährlichen handel zu ziehen. wir waren von
bewaffneten wilden umgeben, welches ich nicht eher
bemerkte, als bis das commando zu mir gestoßen war,
und der unterofficier mir den verlauf der sache
erzählte. die wilden hatten alle anhöhen truppweise
besetzt.
  z.      
ich verteilte das commando, welches ich mit
bewaffneten matrosen verstärkte, die zum teilbei dem
vorauf marschirenden unterofficier, zum teil hinter
drein giengen. die matrosen mit dem geräte waren
in der mitte, und ich machte den nachtrab aus. wir
traten den marsch, 6o an der zahl, an, und
marschirten durch verschiedene haufen von wilden, deren
häupter mir fleißig die traurigen worte zuriefen 
cacoury mat  marion, d. i. tacoury hat den marion
getödtet. die absicht der häupter war, uns eine furcht
einzujagen, weil wir bemerkt hatten, daß, wenn bei
ihnen das oberhaupt in einem handgemenge bleibt,
alles für verloren von den übrigen geachtet wird.
wir marschirten auf diese weise beinahe zwo
meilen bis ans meer, wo uns unsre schaluppen
erwarteten. die wilden beunruhigten uns nicht, sondern
begnügten sich nebenher zu gehen, und uns fleißig
zuzurufen, daß marion todt, und gegessen wäre.
harte gute schützen unter dem commando, die, als sie
den tod marions vernahmen, vor wutbrannten, sich
zu rächen, und mich zu wiederholten malen um
erlaubniß baten, den anführern, die uns zu trotzen schienen,
eine kugel durch den kopf zu jagen. es war  
        nicht

  55
nicht zeit, unter unsern umständen an rache zu denken.
der verlust eines einzigen mannes war unersetzlich,
und verloren wir mehrere, so konnten beide schiffe
nicht von neuseeland weggebracht werden. wir hatten
über dieses noch einen dritten posten, nämlich unsre
kranken, in sicherheit zu bringen. ich tat also der
hitze unsrer leute einhalt, und versprach ihnen, daß
sie zu einer gelegnern zeit ihre rachbegierde
befriedigen sollten.  
als wir bei der schaluppe angekommen waren,
schienen uns die wilden näher auf den hals zu
kommen. ich befahl den beladenen matrosen zuerst
einzusteigen, hernach wandte ich mich an einen der
häupter, steckte zehn schritte von ihm einen spieß in die
erde, und gab ihm zu verstehen, daß, wenn ein
wilder weiter vordränge, ich ihn mit meinem karabiner
über den haufen schießen würde; zugleich zeigte ich
ihm, als ob ich mich dessen bedienen wollte. ich sagte
ihnen mit einem drohenden tone, daß sie sich
insgesamms niedersetzen sollten. der anführer folgte
meinem befehle bereitwillig, wiederholte ihn gegen die
seinigen, die sich insgesammt, ohngefähr 1ooo an
der zahl, niederließen.
ich ließ alle leute nach einander in die schaluppe
steigen, welches lange währte, weil viel gepäcke
hinein zu schaffen war, und weil sie wasser zog, und nicht
dicht ans ufer legen konnte, so daß man durch das
meer waden mußte, um ins boot zu steigen. ich
begab mich zuletzt ins boot; so bald als ich ins
wasser trat, standen die wilden insgesammt auf,
überschritten das ausgesteckte zeichen, siengen ein
schreckliches kriegsgeschrei an, und warfen wurfspieße und
  steine auf uns, die aber niemand beschädigten. sie
verbrannten unsre am ufer befindlichen hütten, drohten
d4uns

56
uns mit ihren waffen, die sie gegen einander schlugen,
und ein schreckliches geschrei dabei ausstießen.
so bald ich im boote war, ließ ich den kleinen
vierarmigten anker der schaluppe lichten. die leute
mußten sich insgesammt so stellen, daß sie den ruderern
nicht im wege waren. die schaluppe war so beladen
und voll, daß ich am hinterteil stehen, und das
steuerruderzwischen die beine nehmen mußte. meine
absicht war, keinen einzigen schuß tun zu lassen,
sondern geschwinde ans schiff zu kommen, um die
schaluppe hernach nach der insel moutouaro zu
schicken, und die kranken, die schmiede und unsre
gefäße in sicherheit zu bringen.
so wie wir ansiengen uns vom ufer zu entfernen,
so vermehrte sich auch das geschrei und die
drohungen der wilden, so daß unser rückzug das ansehen
einer flucht hatte. die wilden begaben sich ins
wasser, als wenn sie einen angriff auf die schaluppe tun
wollten. nunmehr achtete ich es, wiewohl mit
meinem größten widerwillen, für nötig, diesen
unglücklichen zu unsrer eignen sicherheit die  
unsrer waffen zu zeigen. ich ließ die ruder
aufheben, und befahl vier soldaten, auf diejenigen
oberhäupter, welche die seindseeligsten schienen, und die
andern am meisten aufmunterten, zu schießen. jeder
schuß erlegte einen  und das feuer dauerte einige
minuten fort. die wilden sahen ihre häupter und
kameraden mit einem unglaublichen erstaunen fallen 
sie begriffen nicht, wie jene durch waffen fallen
konnten, die sie nicht berührten, wie ihre keulen und
streitkolben. bei jedem schusse wiederholten sie ihr
geschrei und ihre drohungen. sie machten die
heftigsten bewegungen, ohne von der stelle zu gehen  und
blieben an der küste, wie eine heerde rindvieh, fä
f
 
x

57
wir hätten sie insgesammt vernichtet, wenn ich das
feuern fortsetzen ließ. nachdem wider meinen willen
viel zu viel erschossen waren, ließ ich nach dem schiffe
rudern, und die wilden fuhren fort unaufhörlich zu
schreien.  
sobald ich an bord des mascarin kam,
sertigte ich augenblicklich die schaluppe ab, um den
posten mit den kranken in sicherheit zu bringen. ich
schickte einen officier mit einem commando dahin, und
befahl ihm alle kranken und zubehörungen zum
hospital mitzubringen, die zelte abzunehmen  für die
schmiede mit den wassertonnen auf die nacht eine
befestigung zu machen; eine schildwache gegen das
auf der insel befindliche dorfzustellen, und
vornehmich gegen unvermuchete ueberfälle auf der hut zu
sein. ich befürchtete von seiten der wilden einj
angriff auf unsre schmiede, dieviel eisen hatte, das bei
ihnen lust dazu erregen konnte. ich verabredete mit
dem officier auch signale für die nacht, und
versprach die schleunigste hülfe, im fall er angegriffen
würde.        
  die kranken kamen glücklich, ohne irgend einen
zufall, um 11 uhr des nachts an bord. die
wilden streiften die ganze nacht um unsern posten; weil
sie aber merkten, daß unsre leute gut auf der hut
ware, so unternahmen sie nichts, nachdem sie einen
versuch gemacht hatten, solche zu überfallen.
den folgenden tag, als den 14ten, schickte ich ein
zweite commando mit zween officiers nach der
inse  wir hatten den nötigen vorrat von holz und
wasser zu unsrer reise noch nicht. nach dem, was
wir von den wilden erfahren hatten, würden j
große schwierigkeiten gehabt haben, uns auf dem festen
d5lande

58
lande damit zu versorgen. die insel moutouaro
lag mitten im hafen, und unsern schiffen sehr
gelegen; sie hatte holz genug, und ein bach von süßem
wasser war uns sehr gelegen, das gefäße zu füllen,
aber es befand sich auf dieser insel ein dorf, das etwa
3oo wilde entielt, welche uns sehr beunruhigen
konnten. ich befahl deswegen dem officier, alle
mannschaft zusammen zu ziehen, und das dorf anzugreifen,
im fall die eingebornen miene machten, uns zu
beunruhigen, es zu verbrennen, und die ganze insel von
ihnen zu säubern, damit wir unsern wasserplatz mit
sicherheit nutzen könnten.    
nachmittags zeigten sich die wilden in waffen,
und kamen unserm posten ziemlich nahe, sie droheten
durch geberden, und forderten unsere leute gleichsam
zum gefecht heraus. sie stellten sich gleich in
ordnung, um die wilden zu empfangen, und marschirten
ihnen mit aufgepflanzten bajonetten entgegen, doch
ohne zu schießen, worauf diese die flucht nahmen. am
eingange des dorfs machten sie halt, und erhoben
ein erschreckliches geschrei.
. der anführer malon, einer von denen, die am
vertrautesten mit uns umgiengen, war in gesellschaft
mit den anführern oder vornehmsten kriegern von fünf
andern dörfern  sie geberdeten sich gewaltig, und
suchten durch ihre stimme und bewegung der waffen die
jungen krieger aufzumuntern, uns anzugreifen; diese
hatten das herz aber nicht. unsre leute machten in
schlachtordnung einen pistolenschuß vor dem tore
halte, und siengen nun an feuer zu geben. sechs
anführer wurden gleich über den haufen geschossen, da  
denn die übrigen insgesammt die flucht nahmen, und
durch das dorf ihren pirogen zueilten. das
commando verfolgte sie mit den bajonetten, tödtete etwa
  funfzig,
.

59
funfzig, jagte einen teil des ueberrests in das meer,
und zündete darauf das dorf an. durch dieses mittel
blieben wir herren der insel, und hatten nur einen
schwer verwundeten, der durch einen wurfspieß im
augenwinkel verwundet war.
nach dieser erpedition brachten wir unsre
schmiede, eisen und wassergefäße an bord. ich ließ
hierauf das farrenkraut auf der insel abhauen, welches
auf sechs fuß hoch und sehr dick steht, damit die
wilden sich nicht dahinter verbergen konnten. ich gab
befehl, die im gefecht getödteten wilden zu begraben,
doch so, daß eine hand aus der erde heraus steckte,
um ihnen zu zeigen, daß wir unsre seinde nicht fräßen,
wie sie. ich hatte den officiers aufgetragen, uns, wo
möglich, einige wilde lebendig zu liefern, und junge
leute beiderlei geschlechts zu fangen, und so gar
versprochen, den soldaten und matrosen für jeden, den
sie haschen würden, 5o piaster zu schenken. die
einwohner waren aber so behutsam, und brachten ihre
weiber und kinder aufs feste land in sicherheit. die
soldaten suchten die verwundeten, welche nicht
entfliehen konnten, zu binden, aber diese unglücklichen
waren wie rasend, und bissen wie wilde tiere, andre
zerrissen die stricke, womit man sie band, wie
bindfaden. es war nicht möglich, einen einzigen habhaft
zu werden.
unterdessen hatte der castries weder fockmast,
noch bogsprit. es war nun nicht mehr daran zu
denken, unsern schönen cedernmast vom festen lande zu
holen, der uns solche unsägliche mühe gekostet hatte,
um ihn aus seinem standorte zu bringen. wir
befestigten also verschiedene kleine stücken holz, die wir
in unsern schiffen vorrätig fanden, und versahen auf
diese weise den castries wieder mit masten, wi
y

s
so
wir gebrauchten 700 wassertonnen und 7o
klafter brennholz für beide schiffe, hatten aber nur eine
einzige schaluppe zu dieser arbeit. inzwischen
brachten wir sie doch nach und nach innerhalb einem
monate zu stande. täglich gieng die schaluppe
nach der insel, um wechselsweise eine ladung wasser
und holz zu holen. ich ließ die arbeiter allezeit durch
ein commando bedecken, welches jeden abend wieder
an bord zurück kam.
eines tages, als die schaluppe später, wie
gewöhnlich, an der insel blieb, setzten eine menge wilde auf
einer seite, da man es nicht gewahr werden konnte,
nach der insel über. die schildwache, welche auf
einer anhöhe gestellt war, sahe einen mann mit einem
hute und als matrose gekleidet auf sich zu kommen, der
aber daher schlich, als einer, der nicht gesehen sein
wollte. die schildwache merkte die verkleidung, und
schoß ihn über den haufen. alsobald erschien eine
menge wilde, welchen das commando nachsetzte, und
einige tödtete; verschiedene hatten die kleider der
vorher erschlagenen officiers und matrosen an, die andern
schifften sich in ihre pirogen ein. nach diesem
vergeblichen versuche zeigten sich keine einwohner mehr.
seit dem tode des hrn. von marion sahen wir
von unsern schiffen die wilden, die sich auf die
anhöhen begeben hatten, in beständiger bewegung, wir
erkannten die schildwachen auf den höchsten stellen
der berge sehr deutlich, von da sie den übrigen haufen
von unsrer geringsten bewegungnachricht gaben. sie
hatten beständig das gesicht nach uns gekehrt; wir
hörten das geschrei der schildwachen, die sich
einander mit einer unglaublich starken stimme antworteten.
des nachts machten sie signale mit feuer.  ,
 
wenn

61
wenn die wilden sich bis auf einen kanonenschuß
den schiffen näherten, taten wir zuweilen einen
schuß auf sie, zumal des nachts, um ihnen zu zeigen,
daß wir auf der hut wären  sie empfanden aber in
der zu großen entfernung die wirkung nicht davon, so
daß vielmehr zu befürchten war, sie möchten so dreist
werden, und auf unsre kanonen nicht achten. es
ward jedoch einmal eine pirogemitacht oder 19 mann,
die in der nähe des castries vorbei fuhr, durch eine
kanonenkugel in zween stücken geschossen, so daß
einige wilde blieben, und die übrigen sich durch
schwimmen retten mußten.
wir hatten inzwischen von dem schicksal des hrn.
von marion, der beiden andern officiers und der
14 matrosen, die auf dem boote gewesen waren, teils
um es zu regieren, teils um zu fischen, keine gewisse
nachricht. wir wusten bloß aus der erzählung des
entwischten matrosen, der den tag nach der ermordung
der mannschaft in der schaluppe an bord schwamm,
daß man die leiber der 11 mann, nachdem sie bei dem
verrätrischen angriffe ermordet worden, aufgeschnitten,
in viertel zerhackt, und unter die gehülfen des
complots verteilt habe. der gerettete matrose sahe diese
grausende scene aus den gebüschen, darin er sich
versteckt hatte.  
um nun wegen des schicksals des hrn. von
marion und seiner mitunglücklichen einige gewissere
umstände einzuziehen, fertigte ich die schaluppen mit
einigen officiers, auf die ich mich verlassen konnte, und
einem starken commando nach dem dorfe des cas
coury ab, welcher nach aussage der wilden den hrn.
von marion getödtet haben sollte, weil wir wusten,
daß er daselbst in gesellschaft des tacoury gefischt,
und auch sein gescheitertes boot und schaluppe ü 
 
s e

62
 
  ufer geschleppt, und von bewaffneten wilden umringt
gesehen hatten. die officiers bekamen befehl, die
genauesten untersuchungen anzustellen, erstlich an dem
orte, wo man den vorigen tag die gescheiterten
fahrzeuge antraf, hernach ins dorf zu gehen, die wilden,
wenn sie sich wehrten, anzugreifen und aus dem wege
zuräumen, und alsdann alle öffentliche und
privatgebäude sorgfältigst zu durchsuchen, alles mitzunehmen,
was sie etwa von des hrn. von marion und seiner
gefährten sachen finden möchten, um über ihren tod
einen gerichtlichen aufsatz zu machen, und endlich die
expedition mit anzündung des dorfs und
wegnehmung der großen kriegspirogen, die am fuße des
dorfes lagen, zu endigen, und solche mit an bord zu
bringen, oder, im fall dieses nicht angienge, auf der stelle
zu verbrennen.    
die schaluppe gieng mit steinstücken und kleinen
kanonen wohl bewaffnet ab. der officier landete
zuerst an dem orte, wo wir die gescheiterten fahrzeuge
sahen  fanden sie aber nicht mehr, weil die wilden sie,
um das eisen zu bekommen, in brand gesteckt hatten.
das commando marschirte darauf in guter ordnung
nach dem dorfe. die verräter sind so niederträchtig
in neu seeland, wie an andern orten, also hatte
tacoury auch die flucht genommen, man erblickte
ihn von weitem und außer dem schusse mit des hrn.
von marion mantel auf den schultern, der von
englischem tuche, das auf einer seite blau und auf
der andern scharlachrot, und solglich sehr kenntlich
war. sein dorf war verlassen, man fand nur einige
alte, die den flüchtlingen nicht folgen konnten, und
ruhig vor ihren häusern saßen. man wollte sie
gefangen nehmen. einer von ihnen schien ziemlich
gelassen, schlug aber doch einen soldaten mit einem
spieße,

63
spieße, den er bei sich hatte. man tödtete ihn, tat
aber den übrigen im dorfe gebliebenen kein leid. alle
häuser wurden auf das sorgfältigste durchsucht. in
der küche des tacoury fand man das gehirn eines
menschen, das kürzlich erst gebraten worden; es war
noch etwas fleisch daran, wo man die eindrücke der .
zähne dieser menschenfresser deutlich bemerkte.
ferner fand sich ein stück von einer menschlichen lende an
einem hölzernen bratspieße, wovon drei viertel
verzehrt war.  
in einem andern hause entdeckte man den leib
eines hemdes, welches man für das vom hrn. von
marion erkannte. der hals war ganz blutig, und
in der seite waren drei bis vier löcher, ebenfalls mit
blut befleckt. in verschiedenen andern häusern lagen
die kleider und pistolen des jungen hrn. von
vaudricourt, welcher den hrn. von marion auf dem
unglücklichen fischfange begleitete. endlich entdeckte
man auch die waffen des bootes, und einen haufen
zerrissener lumpen von den kleidern unsrer
unglücklichen matrosen. nachdem alles genau durchsucht,
und alle beweise des mordes von hrn. von marion
und seinen leuten, und die von den wilden
zurückgelassenen sachen zusammen gebracht waren, ward das
dorf angezündet und in einen aschenhaufenverwandelt.
zu gleicher zeit ward das commando gewahr, daß
die einwohner ein anderes benachbartes und weit mehr
befestigtes dorf, als die übrigen, ausräumten. das
haupt desselben hieß piquiore, und wir hatten
grossen verdacht, daß er der gehülfe des tacoury
gewesen. das commando marschirte nach diesem dorfe,
fand es ganz verlassen, und viele sachen aus unsern
fahrzeugen und zerrissene kleider unsrer ermordeten
matrosen darin. unter andern entdeckte man in des
piquiore

64
 
quiore küche menschliche eingeweide, das man für
das von unserm feldarzte hielt  es war rein gemacht,
und gekocht. dieß dorf ward ebenfalls in die asche
gelegt. als unsre leute wieder zu schiffe gehen
wollten, stießen sie zwei kriegspirogen ins meer, banden
an die schaluppe, und brachten sie mit an bord.
achdem wir die breter, und was uns nützen konnte,
heraus genommen, steckten wir sie in brand, weil wir
sie bei ihrer länge von 6o fuß nicht aufs schiff
nehmen konnten.
da wir nun sichere beweise von dem tode des
hrn. von marion hatten, durchsuchten wir seine
papiere, um den plan zur fernern fortsetzung der reise
zu finden. wir entdeckten auch sehr weitläuftige puncte,
die der intendant von isle de france in form einer
instruction aufgesetzt hatte, darin er dem hrn. von
marion die freiheit ließ, seine operationen und
untersuchungen nach gutdünken einzurichten, und ihm
nur die beste weise vorschlug, wie er seine
bemerkungen anstellen, und sowohl zum vorzüglichsten nutzen
der kolonien, als überhaupt zur erweiterung der
menschlichen kenntnisse einrichten könnte.  
die oberofficiers beider schiffe pflogen nunmehr
beratschlagungen, was zu tun sei; da sich denn
ergab, daß wir unsre besten matrosen eingebüßt, daß
der castries drei anker, drei kabeltaue, und seine
schaluppe verloren, daß seine masten aus vielen
kleinen stücken bestünden, und lange so fest nicht wären,
als wenn man tüchtiges holz, und die bequemlichkeit
sie wohl zu befestigen gehabt hätte; daß auf beiden
schiffen viele kranke wären, und endlich, daß wir nur
auf acht bis neun monate lebensmittel hätten, voraus
gesetzt, daß unsre vorräte wohl erhalten würden. aus
diesen betrachtungen ward einstimmig beschlossen, zwar
nach des hrn. von marion plan weiter ins s 
  inein

  65
ent
fet
den
au
uß
hinein zu gehen, aber keine entfernte länder
aufzusuchen, sondern es dabei bewenden zu lassen, von den
inseln rotterdam und amsterdam, wo sich frische
lebensmittel finden würden, genaue erkundigungen
einzuziehen, von da nach den marianischen inseln,
  alsdenn nach den philippinen zu segeln, wo wir
vielleicht einen nützlichen handel schließen könnten, und
endlich von da nach jsle de france zurück zu gehen.
wie dieser planfestgesetzt war, schafften wir vollends
die nötigen bedürfnisse von holz und wasser an
bord, und nahmen von der insel neu seeland,
welche die einwohner eah nomaouv  nennen, im
nahmen des königs besitz. hr. von marion hatte sie
südfrankreich genannt. wir machten anstalt, den
hafen zu verlassen, dem hr. von marion seinen
nahmen beilegte, weil er ihn mit seinem boote zuerst
entdeckte. beim kapitain cook heißt er auf seiner
charte der inselhafen, und wir nannten ihn den hafen
der verräterei. seine südliche breite ist 35 . 10.
und die länge 174 . östlich vom meridian der stadt
paris. die abweichung der magnetnadel war 12 .
nordostlich. . .
ehe wir neu seeland verlassen, muß ich noch
meine anmerkungen über die sitten der einwohner
überhaupt mitteilen, wovon bisher einzelne
bruchstücke vorgekommen sind. hernach werde ich noch
etwas von der physikalischen beschaffenheit und den
verschiedenen producten des landes sagen.
allgemeine betrachtungen über die sitten und
gewohnheiten der einwohner des nordlichen
teils von neu seeland.
nach dem, was uns begegnet ist, und den
untersuchungen, die wir angestellt f  läßt sich gar nicht
    haran
eck
ein
    y

66
daran zweifeln, daß die einwohner dieses teils von
neu seeland menschenfresser sind. der englische
kapitain cook, der kurze zeit zuvor hier war, hat
es von ihnen selbst erfahren, daß sie ihre seinde
verzehren, und unser matrose, der einzige, welcher unter
seinen kameraden auf der schaluppe der ermordung
entkam, war der traurige zeuge von dem grausamen
verfahren, womit diese blutdürstigen menschen die
körper derer, die sie erschlagen haben, unter sich
verteilen. wahrscheinlicher weise achten sie alle fremde
für ihre seinde, und sogar diejenigen auf ihrer eignen
insel, welche in etwas entferntern gegenden von ihnen
wohnen.
diese unmenschliche gewohnheit scheinen sie mit
allen wilden, die in den verschiedenen weltteilen
zerstreut wohnen, gemein zu haben. wenn ich aber die
außerordentlichen freundschaftsbezeugungen erwege,
welche uns die neu seeländer ununterbrochen 33 tage
hinter einander erwiesen, um uns den 34 zu ermorden,
so glaube ich, daß es keine treulosern verräter auf
dem erdboden geben kann. ich kann es beteuern,
daß die einwohner bei keiner gelegenheit auch nicht
die geringste veranlassung gehabt haben, sich über uns
zu beschweren. die freundschaft, welche sie gegen
uns bewiesen, stieg bis zur größten vertraulichkeit.
wenn die anführer an bord kamen, giengen sie ohne
umstände in unsre kammern, schliefen in unsern
betten, besahen unser geräte stück für stück, fragten
uns um die erklärung unsrer gemälde, unsrer
spiegel, deren beschaffenheit sie nicht begreifen konnten.
sie brachtenganze tage auf das freundschaftlichste und
vertrauteste mit uns zu. zween tage vor der
ermordung des hrn. von marion hatten sie ihn von freien
stücken zu ihrem allgemeinen oberhaupte erklärt; und
an eben dem tage, da es beschlossen war, ihn mit
sei           nln

67
zer,
d 
egt,
ag
de ,
erh
nichl
u
es
he.
oh
agt
spit
sme.
eup 
ry s
ge
zwd
w.
nen gefährten umzubringen, und hernach aufzufressen,  
hatten sie ihm noch ein geschenkvon sehr schönen
steinbütten gemacht.
das sind nun die so gepriesenen natürlichen sich
selbst überlassenen menschen, welche von denen erhoben
werden, die sie nicht kennen, und ihnen mehr
tugenden und weniger laster als denjenigen beilegen, die sie
gebildete nennen, weil die erziehung ihre vernunft zu
einem höhern grade von vollkommenheit gebracht hat.
für meine person behaupte ich, daß in der ganzen
hierischen schöpfung für den menschen kein wilderes und
gefährlicheres geschöpf ist, als der natürliche wilde
mensch selbst. ich will lieber einem tiger und einem
löwen begegnen, weil ich ihm nicht traue, und mich
für ihn hüte. ich urteile nach dem, was ich
gesehen habe.
von jugendauf war ich der schifffahrt gewidmet 
habe also nie die glückliche muße gehabt, mich den
betrachtungen zu widmen, wodurch die philosophen
sich bilden  aber ich bin einen großen teil der welt
durchstrichen, und habe durchgehends gefunden, daß,
wenn die vernunft so wohl bei den natürlichen sich
selbst gelaßnen menschen, als unter den tieren durch
keine guten gesetze und durch gute erziehung
unterstützt und vervollkommnet wird, sie ein raub der
gewalt und verräterei wird; ich habe erfahren, daß
die vernunft ohne cultur nur ein roher instinct und
weit wilder, als bei den tieren, ist.
die ganze zeit über, daß wir in einer art von
vertraulichkeit mit diesen natürlichen menschen lebten,
habe ich mich bemüht, ihren charakter kennen zu
lernen, ich habe sie studirt, so weit es die schwierigkeit
zuließ, uns einander n t eines
unvollständis. 2 gen
,

  68
gen wörterbuchs, darin verschiedene wörter von ihrem
dialekt abgiengen, zu verstehen. ich stand mit
verschiedenen oberhäuptern, mit alten und jungen leuten
in gutem vernehmen, und hatte sie leicht dazu gebracht.
täglich untersuchte ich ihre neigungen, ich
forschte, wie weit ihre einsichten und kenntnisse giengen; ich
fand, daß sie nur sehr schwache begriffe von einem
höchsten und von einigen ihm untergeordneten wesen
hatten, daß sie sich für letztere gewissermaßen
fürchteten, und oft gebete an sie richteten; daß der inhalt
dieser gebete den wunsch entielt, sieger und
mörder ihrer seinde zu werden; daß jede familie sich für
unabhängig und ohne verbindung mit den andern hielt 
daß sie kein anderes geseß, keine andre polizei, und
beinahe keinen andern instinct kannten, als ihre
erhaltung. sie bezeugten mehr zufriedenheit, wenn
wir ihnen zucker, brod und fleisch schenkten, als
wenn wir ihnen die nützlichsten geschenke, z. e. beile,
scheeren und andre instrumente, gaben.  
ich habe mich bemüht ihre neugierde zu reizen,
und die in ihrer seele vorgehenden bewegungen
kennen zu lernen  habe aber unter diesen natürlichen
menschen keine andre, als bösartige, gefunden, die um desto
gefährlicher waren, weil sie, überhaupt genommen, weit
stärker sind, als bei uns selbst starke menschen
gemeiniglich zu sein pflegen. ich habe sie in derselben
viertelstunde von einer kindischen freude zur schwärzesten
traurigkeit, von einer völligen gemütsruhe zur
ärgsten wut übergehen, und den augenblick wieder in
ein unmäßiges gelächter ausbrechen sehen. ich habe
sie wechselsweise und unmittelbar hintereinander sanft
und liebkosend, darauf hart und drohend gesehen; aber
nie blieben sie lange in einer gemütsverfassung, und
waren allezeit gefährlich und verrätrisch gesinnt.
diese
   
 

  69
alt
ördiese bemerkungen fand ich 33 tage lang allezeit
bekräftigt, und setzte deswegen immer ein mißtrauen
in die wilden  ich sahe mit wahrem kummer, daß
hr. von marion ein uneingeschränktes zutrauen zu
ihnen faßte, wovon er endlich, ungeachtet aller meiner
ernstaften vorstellungen, das opfer ward.  
ein volk, wie die neu seeländer, das in einer
beständigen kriegsverfassung lebt, das in kleinen
doppelt verpallisadirten mit gräben umgebenen und auf
unzugänglichen anhöhen liegenden dörfern von andern
abgesondert ist, muß notwendig, wie ein jeder leicht
einsehen kann, ein kriegerisches volk sein. wir
haben auch bemerkt, daß bei diesem volke kein andrer
unterschied ist, als der vom kriege herrührt  die
geachtesten unter ihnen sind diejenigen, welche den
streitkolben, die keule und die lanze am geschicktesten zu
gebrauchen wissen.  
diejenigen unter den kriegern, welche die meisten
verrätrischen und grausamen handlungen aufweisen
können, haben allein das recht, vier federn auf dem
kopfe tragen zu dürfen, und sich das gesicht, den
hintern und die kniekehlen auf die scheußlichste art zu
bemalen, oder zu tatowiren. man muß ohne zweifel
viele menschen erschlagen und verzehrt haben, ehe man
zu dieser ehre gelangt. stirbt ein gemeiner mann,
eine frau oder ein kind, so wirft man den leichnam
ins meer  ein krieger wird hingegen begraben, und
auf dem erdhügel, der ihn bedeckt, pflanzt man
lanzen und pseile, welches seine trophäen sind.
ein land, das von menschen bewohnt wird, die
beständig im kriege sind, und nichts, als die kunst
seines gleichen zu vernichten, verstehen, kann nicht
sehr bevölkert sein. das innere des landes hat mir
e3unbewohnt

 
 
  
       
70  
unbewohnt geschienen  es halten sich nur menschen an
der küste und in den häfen auf. bei unserm ersten
ankerplatze fanden wir ein großes dorf, welches
zerstört und verlassen war. ich bin verschiedenemal auf
hohe berge gestiegen, um das land zu übersehen, und
habe nirgends wohnungen, als an den ufern des
meeres, angetroffen. ein volk, das sich immer
herumschlägt, wo der sieger den besiegten frißt, ist in
ansehung der vertilgung des menschlichen geschlechts
das schädlichste, welches nur sein kann.
diese wilden menschen lieben gleichwohl den tanz,
und zwar den wollüstigsten tanz in absicht der
stellungen, den man sich nur denken kann. sie tanzten
oft auf dem verdeck unsrer schiffe, und zwar so
plump, daß wir fürchteten, sie möchten das verdeck
einstampfen. während des tanzes singen sie
wechselsweise kriegslieder, und die unanständigsten zoten.
einige personen auf unsern schiffen glauben bemerkt
zu haben, daß sich bei diesen sonst so natürlichen
völkern ein wider die natur streitender geschmack in
ansehung des gebrauchs der weiber findet.
beidegeschlechter wissen nichts von schamhaftigkeit; und ob
sie gleich halb bekleidet sind, um sich für die kälte zu
schützen, so gehen sie doch ohne schaam ganz nackend,
sobald sie nichts mehr davon zu befürchten haben.
die männer scheinen gegen die weiber eine große
gleichgültigkeit zu haben. sie lassen ihnen alle
häusliche und beschwerliche geschäfte verrichten. die
weiber gehen aufs feld, um bündel von farrenkraut,
das die männer ausreißen, herbei zu schleppen; sie
tragen das wasser aus den tälern nach den hoch
liegenden dörfern  sie allein sammlen die muscheln und
schnecken am meere auf, besorgen die küche, kochen
die speisen, tragen sie den männern auf, ohne mit
ihnen

71
f
d
e
n
yts
tz
te
s 
ihnen zu essen  mit einem worte, sie sind in diesem
tande der erniedrigung mehr sklaven, als
gefährtinnen, der männer.
die weiber sind überhaupt nicht so wohlgebildet,
als die männer  vermutlich werden sie durch die
beschwerlichen arbeiten so plump und ungestalt.
gleichwohl habe ich einige junge gesehen, die recht hübsch
waren. sie scheinen gute mütter zu sein, und
bezeigen sich zärtlich gegen ihre kinder; ich habe sie oft mit
ihnen spielen, sie liebkosen, farrenkrautwurzeln käuen,
von den holzigten teilen säubern, und ihnen zur
nahrung in den mund stecken sehen. auch die väter
haben mir zuneigung und gefälligkeit für ihre kinder
zu haben geschienen. der anführer tacoury brachte
seinen 14jährigen knaben von artiger figur oft mit
sich an bord, und hatte ihn sehr lieb. .
wenn verwandte von ihnen sterben, trauren sie
etliche tage. die trauer besteht darin, daß sie sich  
das gesicht und den ganzen leib zerkratzen, um ihre
betrübniß an den tag zu legen; daß sie sich im hause
der verstorbenen person versammlen, heulen und ganz
verzweiflungsvoll schreien  daß sie die taten derselben
erzählen, und am ende jeder erzählung das geheul
verdoppeln.
ich habe nicht gesehen, daß sie viel kinder zeugen.
man müßte länger unter ihnen leben, um ihre sitten,
gesetze und gewohnheiten genauer kennen zu lernen.
weil man lauter große, starke, wohlgebildete menschen
sieht, so sollte man fast auf die gedanken geraten, daß
sie die neugebornen schwachen und ungestalteten
kinder nicht aufziehen, sondern umbringen.
sie erreichen meistens, sowohl männer, als weiber,
ein sehr hohes alter; behalten, wenn sie auch noch so
e4alt

72
alt werden, ihre haare, ohne daß solche sehr grau
werden, und ihre zähne, die sich mehr abnutzen, als
verderben. wir fanden keine spuren, daß sie den
blattern und venerischen krankheiten unterworfen waren.
sie sind durchgängig unreinlich, und waschen sich selten 
man bemerkt keine flecken und narben auf ihrer haut.
es waren auf unsern schiffen etliche matrosen mit
venerischen uebeln behaftet, welche sie vermutlich den
hiesigen mägdchen mitgeteilt haben. es ist
glaublich, daß die europäer, welche diese krankheit aus
amerika holten, sie auch wieder nach den antipoden
von europa gebracht haben.
merkwürdig ist es allerdings, daß wir in einem
so entlegenen winkel der erde auf diesen bisher
unbekannten inseln, die keine verbindung mit der übrigen
welt haben, drei arten von menschen, weiße, schwarze
und braungelbe, fanden. wahrscheinlicher weise sind
die weißen die ursprünglich eingebornen  ihre
farbe gleicht der von den nationen im südlichen teile
von europa  drei oder vier bemerkte ich, die rote
haare hatten; einige waren wirklich so weiß, als
unsre matrosen. wir sahen oft auf unserm schiffe
einen großen wohlgewachsenen jungen wilden, der fünf
fuß11 zoll lang war, und den man wegen seiner züge
und farbe allentalben hätte für einen europäer halten
können. ich sahe ein mägdchen von 15 oder 16
jahren, die eben so weiß war, als eine französinn.
unglückliche zufälle der schifffahrt haben vielleicht
schwarze aus neuholland nach neuseeland gebracht,
welches heutiges tages zwar 3oo meilen davon liegt,
aber vielleicht nicht allezeit so weit davon entfernt war.
neuholland, die größte aller inseln, die wir kennen,
ist gewiß von der seite von neu guinea her bevölkert
worden, weil es nur durch eine meerenge, die nicht
  breiter,

  73
erst
begen
wfsind
fat
heile
ehe
j ur
je ä.
i
züg 
alle
16
ösin,
et.
a
sieg
w.
s ft
ni 
rt
breiter, als ein fluß, ist, davon getrennt wird. diese
nach neuseeland verpflanzten neger haben sich mit den
weibern des landes vermischt, und aus dieser
verbindung sind ohne zweifel die braungelben entstanden, die
man hier heutiges tages antrifft.
uebrigens ist zu bemerken, daß man fast in allen
den inseln, die von sormosa und den
philippinischen inseln bis wteu seeland zerstreut liegen,
und einen raum von 15oo meilen in der länge auf
den meeren zwischen china, ostindien und afrika auf
einer und amerika auf der andern seite einnehmen,
eine erstaunliche mischung von menschen von
verschiedenen farben und gestalten antrifft, weiße,
vornehmlich reger und braungelbe. die küsten von
formosa sind von chinesern, die innern gegenden der
insel hingegen von schwarzen halbwildenbewohnt  .
auf den küsten von manilla und den meisten
philippinen haben sich malayische kolonien niedergelassen,
und in den wäldern und gebirgen leben die wahren
eingebornen wilden. gleiche bewandtniß hat es
mit borneo, wo man neger mit wolligten haaren
antrifft, ebenso, wie auf den molukkischen inseln, auf
neu guinea, timor, neu holland und endlich auch
auf neu seeland. dieselben mischungen wird man
vielleicht auch auf den südlichen polarländern finden,
welche jetzt von den franzosen und engländern mit
gleichem eifer aufgesucht t r sonderbar ist
5 e8
   nach den zeitungen ward diese schöne stark bewohnte
insel mit vielem vieh und menschen 1783 durch
erdbeben und ungewöhnliches anschwellen der see
größtenteils zerstört. ueb.  
    der verfasser redet hier und an andern orten seiner
reise viel von den zu entdeckenden südlichen
polarländern  allein seitdem cook seine zweite reise um
  die

74
es doch, daß unsre seefahrer in den neuesten zeiten
eben diese mischung sogar mitten im südmeere auf
der insel otaheite angetroffen.
vielleicht war eine zeit, wo neu seeland mit
otaheite in verbindung stand, ob es gleich heutiges
tages durch ein meer ohne grund von mehr als 6oo
meilen davon abgesondert wird. wir fanden auf
neu seeland die otaheitische sprache bis auf wenige
worte, und einen kleinen unterschied in dem dialekt.
ueberhaupt ist zwischen beiden völkern viel ähnliches,
ob sie gleich heutiges tages so weit von einander
getrennt sind.
ich bin nicht abgeneigt zu glauben, daß amerika
durch neu seeland, durch die südlichen polarländer,
und durch die inseln des südmeers bevölkert worden
ist. man findet eine auffallende aehnlichkeit in den
sitten und gewohnheiten der wilden in diesen
verschiedenen gegenden der weltkugel; dieselben
menschen, meistens ohne bart, und menschenfresser;
einerlei waffen, werkzeuge, kleidung, wohnungen und
schiffe; einerlei gleichgültigkeit gegen ihre weiber,
einerlei gewohnheit, die schwersten arbeiten durch sie
verrichdie welt mit hrn. prof. forster getan, und die
meere gegen den südpol so genau durchstrichen hat,
ist es fast gewiß entschieden, daß es sonst keine großen
polarländer  von einzelnen inseln ist die rede nicht 
, wenigstens bewohnbare giebt, als die wir
kennen. er drang so weit gegen den südpol, daß es
nicht möglich war, wegen des eises höher hinauf zu
kommen  und daß man sicher den schluß machen
kann, daß, wenn auch festes land in diesen gegenden
sein sollte, es doch wenigstens für lebendige
geschö   n menschen oder tiere, nicht bewohnbar
s. le    
 

75
dt
ja
c 
e
ßt
fs.
he
 
s 
s
verrichten zu lassen. wenn einer die sprachen dieser
verschiedenen völker genau kennte, so würde er vielleicht
viele analogie darin finden. der folgende artikel wird
diese mutmaßungen in gewissen punkten noch
bestärken.
zusatz des herausgebers. hr. crozet giebt
in der erzählung der ermordung der franzosen auf
neu seeland keine ursachen von diesem traurigen
vorfalle an. gleichwohl läßt sich nicht gedenken, daß ein
ganzes volk aus lauter ungeheuern bestehe, die mit
kaltem blute und ohne den geringsten bewegungsgrund
fremde, gegen die sie sich so menschenfreundlich
bewiesen hatten, ermorden sollten. ich weis wohl, daß
diese wilden menschenfresser sind, aber von dieser
barbarischen gewohnheit, das fleisch der seinde zu
verzehren, bis zur verräterei, die man ihnen schuld
giebt, ist noch ein sehr weiter abstand.
europäer  diese wilden kannten die
ueberlegenheit eurer waffen, und ihr unvermögen euch für eure
ungerechtigkeiten anders, als durch ueberfall, zustrafen.
ihre treulosen liebkosungen hätten euch behutsam
machen, aber nicht verführen sollen  ist es wohl
natürlich, ist es wohl möglich, daß fremde, wenn sie ihre
obermacht auch nicht mißbrauchen, sich innerhalb
monatsfrist die wahre zuneigung eines volks erwerben
können, das über ihre ankunft erstaunt und erschrocken
ist  diese einzige ueberlegung hätte dem hrn. von
marion vielleicht das leben retten können. wie
wenig menschen wissen aber den gesinnungen, die man
ihnen bezeugt, den wahren wert beizulegen, so bald
man ihrer eitelkeit schmeichelt, und sich ihrem
eigensinne unterwirft. der unglückliche marion, dem
33 tage lang mit allen äußerlichen zeichen von
ehrfurcht und wohlwollen begegnet ward, war weit von
der

,
76
v
n
der mutmaßung entfernt, daß er sich und einen teil
des schiffvolks den unversöhnlichen seinden der
europäer in die hände lieferte. laßt uns vielmehr
offenherzig bekennen, daß dieses volk wegen einer strengen
behandlung, die ihnen von einem französischen schiffe
widerfahren war, noch auf rache dachte. dieses
schiff kam zwei jahre vor hr. von marion an die
insel. hr. von surville, der es kommandirte, lief
auf seiner reise von pondichery nach peru auf
neu seeland ein, in der hoffnung die gesundheit
seines schiffvolks hier wieder herzustellen, und
erfrischungen einzunehmen, und ankerte in einer bay, die unter
34 . 43. der breite lag.  
als hr. von surville an land gieng, kam ihm
der anführer in seiner piroge entgegen, unterhielt sich
mit ihm auf eine zutrauliche freundliche weise, und
bat sich seine flinte aus, jener vertraute ihm aber nur
seinen degen an. alsobald lief der anführer nach
einem haufen in einiger entfernung stehender wilden,
die über das zahlreiche gefolge des hrn. von surville
verlegen schienen, und zeigte ihnen den degen. die
wilden waren bewaffnet, sie hielten hundefelle und
bündel mit kräutern in den händen, die sie bald in
die höhe huben, bald wieder nieder ließen. die
anrede des anführers, die er mit wärme und lauter
stimme hielt, schien ihre unruhe zu besänftigen; und
von diesem augenblicke an ward ein handel zwischen
den einwohnern und dem schiffsvolke errichtet,
wodurch eine menge erfrischungen zur wiederherstellung
des kranken schiffvolks herbeigeschafft wurden.
unglücklicher weise dauerte dieser handel aber nicht
länger, als vom 17. bis 31 december 1769. die
wegnahme eines boots hob alles gute vernehmen zwischen
den einwohnern und europäern auf. hr, von ä
  piuc

77
ville sahe, daß eines seiner boote bei einem heftigen
windstoße an der küste scheiterte, und als es das wet ,
ter erlaubte, es wieder zu holen, fand man nur das tau
und die spur, daß es ans land gezogen, und wieder
in einen kleinen fluß gelassen war  das boot selbst,
ob man gleich den fluß auf  und abwärts nachsuchte,
war nirgends anzutreffen. herr von surville wollte
die einwohner des dorfs wegen der wegnahme des
boots bestrafen, und gab einigen indianern, die bei
ihren pirogen waren, ein zeichen, zu ihm zu kommen.
einer kam augenblicklich herbei, und ward in verhafe
genommen, und an bord gebracht, die andern
entflohen. man bemächtigte sich einer piroge, und
verbrann te die übrigen, steckte ihre hütten in brand, und
nachdem schrecken und verwüstung im ganzen dorfe
ausgebreitet waren, verließ herr von surville die
insel, ohne vorauszusehen, daß diese viel zu harte strafe
die traurigsten folgen für alle europäer haben würde,
die nach ihm auf neuseeland landen würden.
der gefangne wilde hießv7aginoui  der
wundarzt auf dem schiffe erkannte ihn für denjenigen
anführer, der seine hütte großmütiger weise für die
kranken des schiffsvolks hergegeben, und ihnen alle
hülfe und nahrungsmittel, so viel in seinem
vermögen war, verschafft hatte, ohne daß er die geringste
belohnung dafür nehmen wollte; und welches noch
angemerkt zu werden verdient, so erwies er diesen
liebesdienst bei einer sehr kritischen gelegenheit. die
schaluppe nämlich, welche die kranken wieder an bord
zurückbrachte, ward wegen des heftigen windes
genötigt, bei seinem dorfe zu landen, und den sturm,
der drei tage anhielt, dort abzuwarten. man hätte
durch diesen wilden ohne zweifel die producte und
sitten der neuseeländer genauer kennen lernen, wenn
ep

78  
er nicht, wie das tagebuch dieses schiffs sagt, bald
darauf, nämlich den 12ten märz 1770, im angesicht
der insel juan sernandes gestorben wäre.
es sei mir erlaubt, hier noch einige bemerkungen
beizufügen, die mir meine denkungsart, die ich
unmöglich überwinden kann, abnötiget.
die geographischen kenntnisse, die vorteile der
handlung, die man in diesen entfernten weltgegenden
sucht, werden also auch noch so gar zu unsern zeiten
mit menschenblute erkauft  wir lernen die erde
kennen, indem wir sie verheeren; und in der hoffnung,
uns einige unentbehrliche dinge mehr zu verschaffen,
benetzen wir die erde mit dem blute der menschen,  
die daselbst geboren sind. wir vergessen, daß der
boden, worauf sie leben, ihnen mit eben dem rechte
zugehört, als die erde, worauf wir wohnen, unser ist. sie
haben fast keine waffen, und keine kenntnisse, und sind
wie die kinder, und wenn diese kinder, die beinahe
keinen begriff vom eigentume haben, einen diebstahl,
dessen wichtigkeit sie nicht kennen, begehen, so
gebrau  chen wir gewalt, um sie zu zwingen, die schuldigen
anzugeben. können wir mit gewalt nichts
ausrichten, so üben wir blindlings repressalien aus  und oft
treffen diese repressalien, wie wir eben gesehen haben,
diejenigen wilden, welche sich am wenigsten etwas von
der europäischen barbarei befürchten, diejenigen,
welche uns großmütig behandelt haben, und sich
berechtigt zu sein glaubten, erkenntlichkeit, und eine
gesinnung, welche alle nationen als heilig ansehen, zu
fordern. wenn sich die wilden in zu großer anzahl
unsern schiffen nähern, daß wir nicht sicher zu sein
glauben, so schießen wir unter sie, und machen sie mit der
gewalt des feuergewehrs bekannt, indem wir einige
ihrer landsleute erlegen. wenn sie endlich, von
ge,    
walk
  79
 4
2.
s
e
d
uen
4
d
me,
y0.
ve.
k
st
so
aw
der
ing
ya
he
walttätigkeiten gereizt, das einzige
verteidigungsmittel, welches ihrer schwäche übrig bleibt, nämlich
die verräterei, gebrauchen, um die europäer
abzuschrecken, daß sie nicht kommen, und sie in ihrer ruhe
stören  so hat die rachbegierde keine schranken mehr.
wir nennen sie seige, niederträchtige verräter, weil
sie mit ihren keulen und pseilen, deren spitzen von
fischknochen gemacht sind, nicht gegen unsre artillerie
und bajonetten angehen,
die europäer sind zu mächtig, und die wilden zu
schwach, als daß diese jemals als der angreifende teil
angesehen werden könnte. der wilde hält sie alle für
einerlei nation, weil sie insgesammt beinahe einerlei
kleidung, einerlei schiffe, einerlei waffen, und
vornehmlich einerlei sitten haben. franzosen,
engländer, holländer und spanier, müssen oft einer für den
andern leiden  und bisher hat es vielleicht noch keiner
verdient, von den wilden für einen menschen von
einer andern und bessern nation gehalten zu werden, als
ihre ersten unterdrücker und beleidiger waren.
die europäer haben kein recht, gewalt wider die
wilden zu gebrauchen, als nur in dem falle, wenn diese
sich weigern, ihnen die nötigsten lebensmittel im
tausche gegen die waaren, die sie anbieten, zu überlassen,
welches aber nie geschehen ist. sie sind um so mehr
verbunden, den wilden mit nachsicht zu begegnen,
und nicht bloß gerecht, sondern auch gütig zu sein, da
diesen die erforderlichen einsichten fehlen, um
einzusehen, wie großes uebel ihnen jene zufügen können; da
es die europäer selbst sind, die sie aufsuchen, die sie in
versuchung führen, verbrechen zu begehen, die ihnen
vorher selbst freiwillig anlaß geben, die grausamen
handlungen auszuführen, welche in der folge
notwendig werden können. wenn die europäer alsdann
          auch

s 
auch nichts weiter tun, als was zu ihrer
verteidigung unumgänglich notwendig ist, so kann man doch
nicht sagen, daß sie unschuldig sind.
was haben aber diese so gerühmten seereisen der
europäer jenen entlegenen küsten für vorteile
gebracht  einige laster mehr, die noch durch neue
laster gerochen werden, wofür einige dort zurückgelassene
nützliche tiere und sämereien ein schlechter ersatz
sind, und wodurch weder das gestiftete uebel noch die
verbreiteten ansteckenden seuchen in langen zeiten ver
gütet werden können.  
physikalische bemerkungen über neuseeland,
und über einige dasige producte.
die seeleute haben selten kenntnisse genug, um
von ihren reisen recht zuverläßige nachrichten über oft
sehr wichtige gegenstände zurückzubringen, welche
ihnen die besuchten länder, zumal unbekannte gegenden
und völker, die sie zuerst entdecken, darbieten. um
mit nutzen die welt zu durchseegeln, müßte man die
küste kennen, wenigstens in der naturhistorie nicht
ganz fremdling sein, und etwas von der philosophie
verstehen, die so notwendig ist, um ohne vorurteil
die neigungen und denkungsart der natürlichen sich
selbst gelassenen menschen, die unermeßliche menge
und abwechselung in den werken der schöpfung, die
uebereinstimmung, die producten, die abweichungen,
die langsamen revolutionen, und die erschütterungen
der natur in den verschiedenen gegenden unsers
plaa
neten zu studiren.  .
als die engländer den kapitän cook in die
südsee schickten, welcher seit den zeiten des magellans
die interessanteste seereise getan, und vermöge einer
folge

   81
h
st
n
 
s
d
d 
e
ja
y   
d
s
sck
g
sen in der schifffahrtskunde, verhütet, daß das
kriegsfolge von den wichtigsten entdeckungen, und
unalaublich ausgestandenen beschwerden von seinem
vaterlande und dem ganzen menschlichen geschlechte den
namen eines der ersten und größten seefahrer verdiene
hat; als, sage ich, dieser fortgeschickt ward, gab man ihm
drei gelehrte, die herrn banks, solander und
green, zu gefährten. diese mit weitläuftigen
kenntnissen versehene männer haben in gesellschaft jenes
großen seemannes aus dieser vortrefflichen, obgleich
mühseligen reise den möglichsten nutzen, in
ansehung der erweiterung der menschlichen kenntnisse,
gezogen   .
als wir im october 1771 von jsle de france,
die reise, deren beschreibung ich hier liefere, unsrer
bestimmung gemäß, antraten, war der plan, daß der
abt rochon, mitglied der königlichen akademie der
wissenschaften, und herr commerson, ein gelehrter
kenner der naturhistorie, unsre begleiter sein sollten.
ersterer hatte der schifffahrt schon dadurch wichtige
dienste geleistet, daß er die lage verschiedener inseln
und klippen zwischen jsle de france und
bourbon, und die küsten von coromandel und
malabar bestimmt, und noch kurz vorher mit dem kapitän
de tromelin, einem officier von großen
kenntnisschiff
   was würde der verfasser erst sagen, wenn er auch
von dieses großen mannes seiner zwoten reise um
die welt, in gesellschaft der gelehrten beiden herrn
forster, vater und sohn, welche hauptsächlich den
entdeckungen gegen den südpol bestimmt war, und
von seiner dritten reise gegen den nordpol zur
entdeckung der nordostlichen durchfahrt zwischen asien
und amerika, die ihm das leben kostete, nachrichten
gehabt hätte  ueb. a
f

82
schiff berrier die isle de france verfehlte, indem er
durch genaue beobachtungen der länge die fahrt des
schiffs berichtigte, welches sich um hundert meilen in
der schätzung irrte, weil es durch die ströme so weit
abwärts getrieben war.    
herr von commerson hatte auf der reise mit
herrn von bougainville um die welt eine
unglaubliche menge von pflanzen gesammlet. hr. von poivre,
intendant der kolonie, überredete beide gelehrte, uns
zu begleiten. zum glücke für sie konnte der
intendant, so sehr er auch alles mögliche zum fortgange der
wissenschaften und zum vorteile der schifffahrt
beizutragen suchte, doch nicht alle hindernisse, die ihrer
abreise im wege waren, wegräumen  und diese
hindernisse bestunden vornehmlich darin, daß man sie zu einer
wichtigern absicht bestimmt hatte. mir und dem hrn.
von marion war dieß um desto angenehmer, weil wir
einen ganz neuen weg in die südsee zu nehmen
beschlossen hatten, und uns schmeicheln durften, daß bei
unsern untersuchungen ein mit guten instrumenten und
mit einer vortrefflichen seeuhr des berühmten
ferdinand bertoud versehener astronom die reisewele
nutzbarer machen würde.
nach den producten zu schließen, die ich an den
küsten von neuholland, und noch weit mehr an denen
von vneuseeland sahe, hatte ich oft ursache zu
bedauern, daß jene beiden gelehrten nicht bei uns am
bord waren. ich merke wohl, daß ich nicht mit eben
den augen, wie sie, sehen, und so in die kleinigkeiten
und in genaue beschreibungen hinein gehen kann  ich
hoffe aber doch, daß man mit einem reisenden, der nur
ein seemann ist, nachsicht haben wird, und durch diese
hoffnung aufgemuntert, will ich dasjenige, was mir am
meisten

83
meisten aufgefallen ist, ohne umstände und getreulich
meinen lesern mitteilen.
durch eine lange reihe von seereisen in allen
teilen der welt habe ich mich gewöhnt, in dem buche
der natur zu lesen, und bei den auffallendsten
wirkujgen des schauspiels, welches sie uns darstellt, stehen
zu bleiben. diesem zu folge habe ich bemerkt, daß die
ganze masse der insel neuseeland sich dem auge as
ein großer berg präsentirt, welcher ehemals ein stück
von einem großen gebirge ausgemacht hat. die
höchsten spitzen dieses berges waren mit schnee bedeckt.
seine westliche küste läßt gar keine ebne sehen; sie
ist steil, und gleichsam abgehackt, ohne buchten und
hafen, und schien sehr wenig bewohnt. aus dem meere
erkennt man keine einzige mündung eines flusses.
die östliche küste nach dem südmeere zu, ist mehr
zerstückt, und stellt eine menge von inseln, bayen und
häfen dar. es scheint, als ob alle flüsse, die von den
bergen herunter kommen, ihren lauf nach dieser seite
richten, und hier ihren ausfluß in die see haben.
man trifft ebnen an, die sehr angenehm und gut mit
waldung besetzt zu sein scheinen.
wenn man diese gegenden der insel
durchwandert, stößt man allentalben auf spuren von
vulkanen  lava mit schlacken vermengt, basalt, compacte
lava, binsenstein, viele schwarze glasstücken, welche
bekanntermaßen von den vulkanen
zusammengeschmolzen werden, gebrannte und leicht zerreibbare erdarten,
z. e. tripel  . hat dieses unterirdische feuer, welches
  f2vormals
   man findet den tripel nicht allemal in vulkanischen
ägende wie den bekannten englischen tripej
häufig über kohlenflötzen in derbyshire ans  
   wird;

34
vormals so viel materien in neuseeland verbrannte
und verglasete, nicht vielleicht in den zeiten der urwele
durch heftige stöße und erschütterungen diese große
insel entweder von neuholland, oder von andern
südländern, oder von irgend einem andern festen lande
abreißen können  nach dem berichte der reisenden sind  
alle inseln des südmeers, alle länder, welche von
neuseeland, das ist vom 47  der breite gegen die linie
liegen, und eben so auch diejenigen, die sich von der
linie bis japan, über den 40   nordwärts hinauf
verbreiten, nichts anders, als große und kleine inseln.
dieser ungeheure strich, der von norden gegen süden
eine länge von mehr als 1800 meilen beträgt, scheine
aus lauter abgerissenen stücken zu bestehen.
allentalben trifft man spuren erloschener und noch
brennende vulkane an, die bald weiter, bald näher,
zusammen liegen. dieser ungeheure raum, welcher unsern
planeten auf der ost  und südseite begränzt, scheint
der sitz des feuers zu sein. hier hat die natur
gleichsam ihre fürchterlichen werkstätte angelegt, deren
gewalt seit vielen jahrhunderten bis auf den heutigen
tag die gestalt dieses teils der erde immer
abändert, sie unaufhörlich zittern, und unter den füßen der
 
unglückwird; aber es ist auch nicht zu leugnen, daß er in den
gegenden feuerspeiender berge, oder wo
wahrscheinlicher weise vormals welche gewesen, häufig ist. die
chemiker sind daher über die grundteile des tripels
sehr streitig. man kann darüber des wallerius
mineralogie, t. i. s. 91. der neuesten ausgabe,
nachsehen; wo es heißt  ist vielleicht der tripel, da er
sich so oft in vulkanischen gegenden findet, als ein
durch örtliche brände halb ausgebrannter und in der
folge durch meerwasser oder durch salzführende
was    f ssett vermischter ton zu
betrach l.   e a.

  85
s
 
s
 ß
d 
a
ünglücklichen bewohner wankend macht, und sie durch
schreckliche absonderungen und ausbrüche zerstückelt.
die einwohner auf otaheite, und die wilden.
auf neuseeland kommen nicht ohne grund darin
überein, daß sie sich unter der gotteit ein wesen
gedenken, welches die erde erschüttert, und sie auch
so nennen. diese so weit von einander getrennten
völker, die aus mangel der schifffahrtskunde keine weiten
seereisen unternehmen können, reden bloß aus dem
grunde einerlei sprache, weil sie vormals ein volk
waren, und vielleicht ein einziges festes land
bewohnten, wovon die berge und wilden bewohner nach den
gewaltigen erschütterungen der feuerspeienden berge
allein übrig geblieben, und deswegen mit weißen und
negern untermischt sind, weil die communication in
den ältesten zeiten so leicht war.  
wie viel physikalische revolutionen sind wohl durch
die große anzahl der vulkane in diesem unermeßlichen
weltraume, von dem der europäer lange gar nichts
wuste, und auch bis jetzt noch sehr wenig weis,
veranlaßt worden  wie viel städte, reiche und nationen
sind vielleicht von dem erdboden verschwunden, und
haben ihre wohnung dem elemente, welches sie heute
bedeckt, überlassen müssen  wie die stadt callao,
welche in der nacht vom 28sten october 1747 plötz ,
lich vom meere überschwemmt und verschlungen ward.
man versichert, daß seit einigen jahren auf der küste
von peru ein ansehnlicher fels aus dem meere
hervorsteigt, der gehäuft voll von einer unendlichen menge
versteinerter menschlicher gebeine liegt, als wenn das
meer vormals einen großen gottesacker bedeckt hätte,
dessen leichen sich nach und nach unter dem
wasserversteinert, und heutiges tages in gestalt eines felsen
wieder davon entblößt worden. diese tatsache
un  f3terstützt

86
terstützt meine meinung. ich würde mich nicht
wundern, wenn die seefahrer, die sich jetzt mit entdeckung
eines festen südlichen landes beschäftigen, bis zum
südpol nichts als inseln und abgerißne bergspitzen
fänden, die den erschütterungen der vulkane entgangen,
und durch deren gewaltsame ausbrüche, von den ebnen,  
die sie vielleicht vormals umgaben, getrennt sind. sie
werden dort gewiß völker antreffen, welche denen in
neuseeland vollkommen gleichen   .
bei gelegenheit der verschiedenen streifereien,
die ich auf dem lande in der nähe des inselhafens
vornahm, fand ich hier und da blöcke von weißem und
von rotem jaspirten marmor, welche vermutlich
andeuten, daß auf dieser insel gleichsam ein niedersatz
 d p t  des meers um den kern der alten erde ist;
ich fand ferner granit mit mehr oder weniger
schwarzen lamellen, und einer weißen substanz durchsprengt,
die in einigen stücken staubartig und ohne glanz, bei
andern hingegen fest und glänzend war; krystallisirten
quarz, feuersteine, chalcedonartigen achat,
kieselsteine, die inwendig krystallisirt, und andre, die
durchsichtig waren, wie diejenigen, welche man in ostindien
auf der malabarischen küste antrifft. in der ersten
bucht, wo wir die anker warfen, aber auch verloren,
fanden wir eine quelle von sehr klarem wasser, die von
einem felsen herabtröpfelte, und eine petrificirende
eigenschaft zu haben schien. ich las stücke von einer
verstei   daß der verfasser hier unrichtig mutmaßt, und daß
außer neuholland, dessen östliche küste cook
beseegelte, und neu süd wales nannte, weiter südwärts
kein großes festes land, und auch vermutlich keine
beträchtliche, für menschen bewohnbare inseln mehr
liegen, ist durch cooks zwote reise um die welt mit
ziemlicher gewißheit entschieden. ueb.

t s7
versteinerten seekrabbe, und steine auf, deren kern
sehr hart war, und deren äußere schichten, die sich
blätterweise ablösen ließen, noch nicht denselben grad
der härte erreicht hatten, doch aber bereits eine
steinartige natur verrieten. ich fand massen von sehr
harten kieseln, die durch einen natürlichen sehr harten
kütt ungemein fest in große klumpen zusammen
geküttet waren  allentalben traf man ocher von
schöner roter farbe an, welches deutlich anzeigte, daß die
erde eisen entält.
ob es gleich scheint, daß der nierenstein  jade    
in neuseeland gemein ist, weil die wilden ihre beile,
scheeren, eingegrabne figuren, ohrengehänge
daraus verfertigen, so haben wir doch den ort, woher sie
ihn nehmen, nicht finden können. ich kann also nicht
bestimmen, ob sie ihn in den flüssen, in gestalt der
kiesel, finden, oder ob die natur ihn in ordentlichen
brüchen gebildet hat. der hiesige nierenstein ist von
  f4einer
   jade ist der sogenannte wahre oder orientalische
wtierenstein, oder lapis nephriticus, welchen
wallerius unter der 14osten art der neuesten ausgabe
beschreibt, und ihn unter die jaspides rechnet. da er
aber halb durchsichtig ist, so gehört er nicht zum
jaspis, sondern eher zum achat, wozu ihn auch viele
rechnen. eigentlich sollte er als eine sorte von
hornstein  pyromachus  angesehen werden, und könnte
grüner hornstein heißen, so wie der rotgefärbte
hornstein carneol, der graue chalcedon, der gelbe
lyncur 2c. genennt werden. herr werner und
einige andre beschreiben ihn unter den serpentinsteinen,
und rechnen ihn daher zum talk... allein offenbar
haben sich diese herrn durch den zöblitzer beim
serpentinstein brechenden nierenstein  den man zum
unterschiede von jenem den falschen nennen kann 
verleiten lassen, diesen irrtum zu begehen. man sehe
des wallerius anmerkung zur spec. 140. ueb.

ss  
einer schönen grünen farbe, halb durchsichtig, aber
dunkler, als die nierensteine, die man insgemein in andern
weltgegenden findet. es giebt stücke von einer
schieligten, überaus lieblichen farbe. mit diesem
nierensteine, der zu den härtesten steinarten gehört,
verfertigen die neuseeländer alles schnitz  und bildhauerwerk
nach ihrer art.
die gegenden um den inselhafen stellen eine
angenehme abwechselung von ebnen, hügeln, tälern
und bergen dar. wo keine waldung ist, da ist der
boden allentalben mit farrenkraut bedeckt. auf den
bergen und am ufer des meers wächst es nicht höher,
als in frankreich, aber in den tälern und an dem
fuße der berge erreicht es oft eine höhe von acht bis
zehn fuß. dieses große farrenkraut ziehen die
wilden vor, und reißen die wurzeln, welche einen daum
dick sind, aus, um sich dessen als ihres vornehmsten
nahrungsmittels zu bedienen.  
ihre wälder bestehen aus einer ziemlichen menge
von allerlei baumarten  ich habe darunter eine schöne
starkriechende myrte gefunden, die 30 bis 40 fuß hoch
wird, den gaiac, den sassafrasbaum, und
verschiedene bäume mit rotem holz, darunter einer dem
kleinblättrigen bois de matte auf jsle de france
und bourbon sehr ähnlich ist. wir verfertigten
gute kniehölzer bei ausbesserung unserer schiffe
daraus.
  der schönste und vornehmste baum, und den man
auch häufig in diesen wäldern antrifft, ist eine art
von cedern, mit olivenblättern. ich habe einige
davon fällen lassen, deren stamm von der erde
bis zum anfang der krone mehr als 100 fuß
und bis 52 zoll im durchschnitt hatte. diese ä
 üet 
  s
     
v

89
f
ten; ferner eine art wolfsmilch  euphorbia  mit
cyhaben sehr viel harz, welches weiß, durchsichtig, und
von einem angenehmen geruch, wie weirauch, ist,
wenn man es auf kohlen wirft. diese ceder schien
mir der gemeinste und höchste baum in neu seeland
zu sein; sie hat viel elasticität, und alle erforderliche
eigenschaften, um gute schiffsmasten daraus zu hauen.
an vielen orten sind die wälder unten lichte und rein,
an andern hingegen voller gesträuche, daß man nicht
ohne viele beschwerde fortkommen kann. einige sind
sehr dornigt, andre sind eine art gemeiner
schmarotzerpflanzen oder lianen  epidendrum lin , welche bis
an den gipfel der höchsten bäume hinanklettern.
 
ob wir gleich den junius und julius, als die
käl  testen monate in dieser südlichen weltgegend
zubrachten, so hatte doch kein baum das laub verloren. die
wälder waren eben so grün, als in frankreich mitten
im sommer. zuweilen fror es ein wenig, und früh
morgens sahe man zwo bis drei linien dickes eis auf
den sümpfen, welches aber gleich zergieng, sobald die
sonne eine stunde über den horizont herauf gestiegen
war. in den tälern habe ich keinen schnee fallen
sehen  aber die höchsten spitzen der berge waren
damit bedeckt. der regen kam meinen bemerkungen
nach insgemein aus ost  und nordost, welches gerade
das gegenteil von den gegenden ist, aus denen in
frankreich das regnichte wetter herkommt.
die sümpfe sind voll von binsen und
allermannsharnisch  gladiolus lin. . man trifft in steinichten
boden, und an den abhängen der hügel, die nicht
abgebrochen sind, eine art ziemlich hoher malven oder pappeln
an, daraus die wilden ein seidenartiges gespinnst
bereipressenblättern, die einem strauche ähnlich ist;
verschiedene gattungen von heidekraut, nachtschatten
 sof5 lanum 

96
lanum  mit gelben aepfeln und ohne dornen;
einegoldgelbe sehr angenehme rainblume  gnaphalium,
franz. immortelle  c. auf den feldern, die nicht
gar zu weit von der seeküste liegen, findet man
schmackhaften sellery; sauerklee, der den säuerlichen
geschmack des sauerampfers hat, wasserkresse mit breiten
blättern, und dieselbe morelle,  eine art von
nachtschatten,  die man auf madagascar und isle de france
ißt. die vier letztern gattungen von pflanzen, die sehr
häufig in neu seeland wachsen, haben wir sehr oft
gegessen, und fanden sie unserm mit scorbut behafteten
schiffsvolke ungemein heilsam. so lange wir mit
den einwohnern in gutem vernehmen stunden, ward
täglich ein hinlänglicher vorrat davon gesammlet, und
sie wunderten sich sehr darüber, wie sie uns diese
kräuter essen sahen.
ich hatte auf der insel motouaro einen
garten angelegt, und den saamen von allerlei
hülsenfrüchten, die kerne von unserm obst, getreide, hirse,
türkisches korn, kurz alle arten von sämereien, die
ich vom vorgebirge der guten hoffnung mitgebracht
hatte, gesäet. alles wuchs vortreflich, verschiedene
körner waren aufgegangen  insonderheit trieb das
getreide stark. der boden ist zur vegetation
vortrefflich. an den stellen, wo die erde umgegraben
werden mußte, um den weg zum transport der
masten zu bahnen, habe ich auf fünf fuß eine schwarze
tragbare erde ohne irgend eine vermischung mit
andrer gefunden; in dieser tiefe zeigten sich allerlei kleine
steine, vornehmlich durchsichtige kiesel. . .
jch ließ es nicht dabei bewenden, einen garten
auf der insel motouard anzulegen, sondern ich  
steckte in allen gegenden, die ich durchstrich,
obstkerne, es mochte in tälern, auf hügeln, und sogar
auf

s 1
it
auf bergen sein. ichsäete ebenfalls aller orten etwas
von verschiedenen sämereien, und die meisten von unsern
officiers taten eben dasselbe. wir gaben uns
vergebens alle mühe, die wilden zu überreden, daß sie
ebenfalls etwas säen möchten  wir erklärten ihnen den
gebrauch des getreides und andrer zur menschlichen
nahrung bestimmten sämereien, und die eigenschaften
der früchte, wovon wir ihnen die kerne zeigten. es
half aber nichts, denn sie schienen auf diesen punct
ganz dumm und ohne begriffe zu sein.  
an verschiedenen orten traf ich sehr guten ten
an, der sich zur töpferwaare vortrefflich schicken würde.
unser oberkanonirer, ein sinnreicher geschickter mann,
verfertigte eine töpferscheibe, drehte in gegenwart der
wilden töpfergeschirre, z. er. schaalen und teller,
daraus, und ließ sie vor ihren augen brennen.
manche stücke gerieten vollkommen gut. er gab sie den
wilden, die sie hatten drehen und brennen sehen, ich
zweifele aber, ob sie nutzen aus dieser arbeit ziehen
werden, ob sie ihnen gleich tausend bequemlichkeiten
verschaffen würde.
ich habe in diesem lande keine andern vierfüßigen
tiere angetroffen, als hunde und ratzen. die
hunde sind eine art zahmer füchse, ganz schwarz oder
weiß, mit niedrigen beinen, geraden ohren, dickem
schwanze, länglichtem leibe, weit gespaltenem maule,
das aber nicht so spißig zuläuft, als bei den füchsen,
und mit eben der stimme; sie bellen nicht, wie unsre
hunde. diese tiere werden bloß mit fischen
gefüttert. es scheint, daß die wilden sie bloß dazu
aufziehen, um sie hernach verzehren zu können. man
nahm einige davon mit auf unser schiff, konnte es
aber nie so weit bringen, sie, wie unsre hunde, zahm zu
machen  sie blieben immer falsch und bissen zuweilen.
  n es

92
es würde allezeit gefährlich sein, sie an einem orte  
zu haben, wo man hünervieh aufzieht oder hält; sie
würben es gewiß, wie alle füchse tun, auffressen.
die raßen sind von eben der art, als die sich in
unsern feldern und waldungen befinden. die
wilden essen sie.  
wir hatten auf unserm schiffe einige schweine,
schöpse vom vorgebirge der guten hoffnung, und
junge ziegen, deren anblick die wilden, so oft sie an
bord kamen, in außerordentliche verwunderung setzte.
sie sahen sie allezeit mit erstaunen an, zum sichern
beweise, daß sie dergleichen tiere nicht in ihrem lande
kennen. ebenso wenig hatten sie jemals zahme
enten und hüner gesehen  es kam ihnen sonderbar vor,
daß wir sie in steigen unterhielten. sie haben gar
keine hauschiere, als die hunde.
es finden sich auf ihren sümpfen wilde enten,
eine art ganz kleiner enten  sarcelles , blaue hüner,
welche denen in madagascar, indien und china
gleichen, aber etwas dunkler sind. in den wäldern
trifft man sehr schöne ringeltauben von der größe
junger hüner; sie tragen prächtige federn von einem
schielenden goldfarbnen blau  in eben diesen wäldern sieht
man auch sehr große papagayen mit schwarzen federn,
die mit blau und rot untermengt sind, lorys   von
der kleinen art mit sehr schönen federn, die den korys
von der insel gola gleichen.  
einige gegenden sind voll von schwarzen drosseln
mit weißen kuppen, von staaren, lerchen,
wach   es ist eine varietät der papagayenart, der
plauderer, psittacus garrulus genannt, der auf den
moluckischen inseln zu hause ist.
  

93
e
teln, welche die farbe der unsrigen haben, aber größer
sind, amseln von unterschiedener farbe, bachstelzen,
feldschnepfen c.
am ufer des meeres giebt es krummschnäbel.
 scolopax arquata , heerschnepfen  scolopax
gallinago , kormorans, schwarze und weiße reiher, wie
in frankreich, und einen sehr schönen vogel in der
größe einer schnepfe, mit hellrotem schnabel und
füßen. alle diese land  und wasservögel sind gut zu
essen, ausgenommen die numidische jungfer
 aigrette, ardea virgo lin.  wegen des gar zu trocknen
fleisches. man findet hier auch die von den franzosen.
so genannte envergures, weiße pelikane mit schwarzen
flügeln, welche die französischen seeleute manches
  de velours heißen  graue und weiße seemöven
 go lettes . diese drei arten von seevögeln haben ein
zu trocknes, zähes und tranigtes fleisch, als daß sie
zur speise dienen könnten.
gleich in den ersten tagen unsrer ankunst fand ich
die vögel dieses landes durchgehends so wenig scheu,
daß man ihnen ganz nahe auf den leib gehen, und sie
entweder mit steinen oder stöcken todt schlagen konnte.
als unsre jungen leute aber eine zeitlang jagd auf sie
gemacht, und mit flinten unter sie geschossen hatten,
wurden sie wild und scheu  die eingebornen konnten
sich ihnen nähern, aber für unsern jägern flohen sie
schon von weitem.  
fische sind längst den küsten von neu seeland in
größtem ueberflusse. man fängt viele vortreffliche
aalraupen  barbots , meeraale, und eine unglaubliche
menge makreelen, die sehr gut und größer sind, als
die an den französischen küsten, viele meerschleien
 labrus tinca  von verschiedenen farben, stockfische
  s s 
 
94,
in nicht so großer menge; zwoarten roter fische wie
scharlach, die ich sonst nirgends gesehen, wovon die
eine art gemeiniglich so groß, wie ein stockfisch, ist.
alle diese fische sind gut. es ist wahrscheinlich,
daß man zu verschiedenen jahrszeiten an diesen küsten
auch fische antrifft, die ihren strich längst selbigen
hinnehmen, und weiter gehen  und ich bin überzeugt,
daß der fischfang in der meerenge, welche die beiden
großen inseln von neu seeland trennt, noch weit
ergiebiger ist. zwischen den klippen, die längst den
küsten liegen, fischt man viele hummer, krabben,
allerlei arten von schaaltieren, die denen gleich
waren, die wir in der friedrichheinrichsbay
aufdiemens land sahen. wir haben weder pinguins noch
seehunde längst der ganzen küste angetroffen. in
der hohen see einige meilen vom lande sieht man viele
wallfische und weiße meerschweine, die ebenfalls
gefangen werden könnten.
abreise von neu seeland. fortsetzung der
reise durch die südsee.
wir verließen den hafen der verräterei,
oder, wie cook ihn genannt hat, den inselhafen, am
14 julius, und richteten unsern lauf gegen nordost
ins südmeer. vom 16. bis zum 21 hatten wir
heftigen wind, und eine sehr unruhige see. bis zum
25 waren die winde sehr abwechselnd und oft widrig,
bis wir den wendezirkel des steinbocks passirt waren.
darauf ward der himmel heiter, das meer schön, und
der wind blies beständig zwischen südost und ost.
als wir den 2o . südlicher breite und den 185 .
östlicher länge vom pariser meridian erreicht hatten,
liefen wir s g n ssen, um die inseln rotterdam

95
und amsterdam aufzusuchen, welche auf den charten
unter dieser breite liegen. wir seegelten sehr
vorsichtig, um nicht in der nacht auf eine von diesen inseln
zu geraten. den 6. august erblickten wir land vor
uns, und näherten uns demselben bis auf zwo meilen.
die wellen schienen sich stark gegen die küste zu
brechen. wir konnten ganz deutlich eine reihe kleiner
sehr niedriger inseln unterscheiden, welche große
klumpen zerbrochener madreporen zu sein schienen, worauf
die natur einige cocusbäume gepflanzt hatte. die
winde und ströme trieben uns gegen die küste.
vergebens suchten wir einen ankerplatz; es war
stürmisches wetter, und die see gieng hohl. wir wandten
uns also in die hohe see, mit dem festen vorsatze, den
folgenden tag wieder zu kommen, und eine stelle zu
suchen, wo wir die anker werfen könnten.
aus dem vortreflichen werke des präsidenten de
brosse, welches ich beständig vor augen hatte, begriff
ich wenigstens so viel, daß die vor uns liegenden inseln
weder rotterdam noch amsterdam sein konnten,
sondern vielmehr eine kette von kleinen koralleninseln
waren, welche nordwärts von jenen liegen. ich ließ
etlichemal bleien, aber ohne grund zu finden. als
sich diese inseln zeigten, beobachtete ich die südliche
breite von 2o , 9 ; die länge betrug nach unsrer
schäzung 182 . östlich von paris, und die abweichung der
magnetnadel 11 . 45. nordöstlich. die inseln
rotterdam und amsterdam müssen unter 21 . 30.
gesetzt werden; wir fanden sie nicht unter 2o . 30, wo
die charte sie uns anzeigte.
indem wir gegen norden seegelten, sahen wir mit
anbruch des tages den 12. august eine insel, die ich
noch auf keiner charte angezeigt gefunden habe, und der
ich deswegen den nahmen des tags anbruch e
      e

96
sie kam mir wie eine unfruchtbare hohe aus mehrern
bergen bestehende spitze vor, die mit felsen umgeben
war, zumal auf der südseite, wo die klippen wie
schiffe aussahen. sie mochte meiner mutmaßung
nach ohngefähr fünf meilen im umfange halten, und
liegt unter dem 16. südlicher breite, und unsrer
schäzung nach unter 182 . 30. östlicher länge von paris.
wie wir der insel gegen über waren, zeigte die
magnetnadel eine abweichung von 8 . 30. nordost.
wir veränderten dieser insel wegen unsre fahrt
nicht. wir hatten das schönste wetter, welches man
sich nur gedenken kann. den 23 august passirten wir
im 176 . 43. östlich von paris die linie, und hatten
eine abweichung der nadel von 10 . der wind strich
unverändert aus südosten. seit dem anblick der
letztern inseln sahen wir beständig landvögel.
  den 28sten august. vom 8. bis zum 13 .
nördlicher breite waren die winde beständig veränderlich
von westen nach norden und nach südost; aber gar
nicht stark. der scorbut stiftete unter unserm
schiffsvolke viel uebel, die wenigsten waren im stande, ihre
arbeit gehörig zu verrichten. diese krankheit äußerte
sich, nachdem wir den südlichen wendezirkel passirt,
und unter einen heißern himmel gekommen waren, und
seit der zeit nahm sie sehr plötzlich zu.
den zweiten september wandten wir uns
westwärts, die winde weheten beständig aus nordost und
ost. wir hatten zuweilen regenwetter, und
beständig anzeichen vom nahen lande, bis wir guam, die
größte der marianischen inseln, entdeckten. wir
sahen sie den 20. september, konnten aber nicht eher, als
den 27 dieses monats, vor anker kommen.    
beschrei
  97
beschreibung der insel guam, und der dasigen
die winde waren uns bei der erreichung der
inel guam sehr zuwider. nachdem wir etliche tage
im angesicht derselben lavirt hatten, kamen lotsen an
bord, die uns endlich in den hafen brachten, wo wir
in der tiefe von 20 faden in einem
schlammgrunde, der oben mit zerbrochenen schaltieren bedeckt
war, die anker fallen ließen.
der hafen liegt auf der westseite der insel
ohngefähr in der mitte. auf der südseite wird er von
einer auf zwo meilen in die see gehenden erdzunge
und auf der nordseite von einem eben so langen riff
von klippen geschützt, wodurch er fast in der runde
ganz eingefaßt ist. die einfahrt ist sehr schmal. sie
wird von einer batterie ausgebrannten ziegeln gedeckt,
welche die spanier des heil. ludwigs batterie nennen,
und sie mit acht alten zwölfpfündern von bronze
besetzt haben. im hafen können vier schiffe für allen
winden außer dem südwestwinde sicher liegen, der
auf dieser küste nie anders, als sehr gelinde, weht. es
ist gefährlich, ohne erfahrne lotsen einzulaufen, weil er
inwendig klippen und bänke von madreporen hat.
seine breite ist 13 . 26. nördlich, und die länge
141 . 3o. östlich vom pariser meridian, und die
abweichung der magnetnadel 7 .nordöstlich.
die vornehmste niederlassung der spanier ist die
stadt agana; sie liegt vier meilen nordostwärts vom
hafen an der küste und am fuße einiger nicht gar zu
hoher berge, in einer schönen gegend voller quellen,
und wird von einem kleinen bache, dessen wasser klar
und gut ist, gewässert. der befehlshaber der insel
hat hier seinen sitz. die straßen sind nach der
      g schnur
 
spanischen niederlassung. v
 

98  
schnur gezogen; und die privatäuser meistens
dauerhaft von holz gebauet. sie stehen auf einem rost,
welcher drei fuß über der erde hervorragt; die
meisten sind mit schindeln oder ziegeln, einige aber auch
mit blättern von palmbäumen gedeckt. die
öffentlichen gebäude bestehen aus ziegeln  man sieht hier
eine schöne und nach spanischer art mit zieraten
überhäufte kirche. die wohnung des kommendanten
ist groß und wohl gebauet; das ehemalige haus der
jesuiten wird jetzt von augustinern bewohnt, und ist
groß und bequem. das alte jesuitencollegium,
welches zur erziehung der indianer bestimmt war, stand
leer, weil ihre nachfolger, die augustiner, das
collegium in ein andres ihrem kloster näheres gebäude
verlegt haben. man trifft hier ferner ansehnliche
kasernen an, darin eine besatzung von 5oo mann raum
hätte, und ein geräumiges königliches magazin. diese
üffentlichen gebäude sind von mauerziegeln, und auch
mit dachziegeln gedeckt. die insel guam ist der
einzige platz in dem ganzen ungeheuren umfange des
mit unzählichen inseln besäeten südmeeres, welcher
eine nach europäischer art gebauete stadt, eine kirche,
eine art von ordentlichen festungswerken, und
civilisirte einwohner aufweisen kann.
bei unsrer ankunft in der stadt agana
wurden wir von hrn. tobias, befehlshaber der insel,
mit vieler höflichkeit aufgenommen. ich stellte ihm
vor, daß unser schiffsvolk sämmtlich vom scorbut
angegriffen wäre, und bat desto dringender um seine
beihülse, weil wir bei unsrer ankunft wirklich nicht
mehr als 15 mann auf beiden schiffen hatten, die
im stande waren zu arbeiten. der höfliche und
menschenfreundlich gesinnte kommendant machte den
augenblick den anfang damit, daß er eine große menge
  pom,

99
von allerlei erfrischungen, frisches fleisch,
hülsenfrüchte, und andre früchte, insonderheit pomeranzen
und zitronen an bord sandte. er räumte uns das
alte jesuitencollegium ein, um unser hospital darin
anzulegen  er erlaubte sogar, eine wache zur
erhaltung besserer ordnung darin zu errichten, und bat es
sich von den officiers beider schiffe aus, während
unsers aufentalts auf dieser insel an keiner andern
tafel, als an der seinigen, zu speisen.
wir nahmen diese großmütigen und auf die edelste
art gemachten anerbietungen mit freuden an. die
am scorbut elend darnieder liegenden matrosen
wurden an land geschafft, und nur so viel auf den schiffen
gelassen, als zur bewachung derselben höchst nötig
waren. hr. tobias gab jedem schiffe 25 sclaven
zum dienst bei den böten ganz umsonst. bei einem
so tätigen beistande erholten sich die matrosen alle
in kurzer zeit wieder. es giebt vielleicht keinen hafen
in dem ganzen umfange der weltmeere, wo sich
entkräftetekranke seeleute schneller erholen können, und wo
sie bessere erfrischungen und in größerm ueberflusse
antreffen. die insel guam schien uns ein irdisches
paradies. die luft ist sehr rein, das wasser gut,
die früchte und das gemüse vortreflich. die heerden
von rindern, ziegen und schweinen sind unzählig 
und den ueberfluß an geflügel kann man sich nicht so
vorstellen.
guam war nicht von jeher in diesem gesegneten
zustande. als magellan diese insel nebst den übrigen
sieben größern entdeckte, welche weiter gegen norden
liegen, und nebst einer menge andrer weit kleinerer
inseln den archipel formiren, der anfangs unter dem
nahmen der ladronen und hernach der
mariani schen inseln bekannt ward, waren sie sämmtlich stark
  g2bewohnt,

igo
bewohnt, lieferten aber den seefahrern keine andern
erfrischungen, als fische, bananen, cocusnüsse und
verschiedene andre früchte, die man sich nicht anders,
als mit gewalt, verschaffen konnte, und indem man den
pseilen und schwerdtern der wilden bewohner dieser
inseln trotz bot. die spanier brachten zuerst die
stammältern von den heerden aller art, das
geflügel, die saamen von allen früchten und
hülsenfrüchten hieher, die man jetzt auf guam antrifft.
es ist nicht zu läugnen, daß dieser ueberfluß, den
man der sorgfalt und dem fleiße der europäer zu
danken hat, der menschheit teuer zu stehen kam. die
ladronen und vornehmlich guam waren stark
bewohnt. man behauptet, daß längst den küsten von
guam allein über 2oooo menschen wohnten. sie
waren von sehr wilder art und große diebe,
wie alle bewohner der inseln in der südsee,
vermutlich aus dem grunde, weil sie kein recht des
eigentums kannten. sie waren so roh und unbändig,
und konnten das joch der civilisirung so wenig
ertragen, daß die große volksmenge, als die spanier sie
zu bezwingen, und zur annehmung des christlichen
glaubens zu bewegen suchten, merklich abnahm, und
jeßt seit 200 jahren fast ganz zusammen
geschmolzen ist.
als sich missionarien auf den marianischen inseln
niederließen, und diese wilden insulaner endlich der
ueberlegenheit der spanischen waffen weichen mußten,
nachdem sie in grausamen kriegen lange das recht,
nach ihrem viehischen instinkt wie wilde tiere zu
leben, verfochten hatten; überließen sie sich einer
verzweifelung, wovon man vielleicht kein beispiel auf dem
erdboden aufweisen kann. sie gaben ihren weibern
tränke zu abtreibung der frucht, und wollten ä  
          eine

io i
keine kinder haben, als welche hinterlassen, die nach
den begriffen, die sie sich von der freiheit machten,
nicht frei waren. dieser grausame und der natur
so entgegen strebende schritt ward mit einer solchen
eigensinnigen standhaftigkeit auf den neun
maianischen inseln ausgeführt, daß die bevölkerung, welche
sich bei ihrer entdeckung über 6oooo menschen
belief, in dem ganzen archipel bis auf acht höchstens
9oo herunter sank. vor ohngefähr 20 jahren
wurden die hier und da zerstreuten reste der eingebornen
von den spaniern alle nach guam versetzt, wo sie
durch die kluge, obgleich zu spät gekommene vorsicht
einer regierung, die sich vielleicht besser zu dem clima
dieser insel und der denkungsart der einwohner
schickt, anfangen, sich wieder etwas zu erholen und
zu vermehren.    
was heutiges tages noch von der alten
bevölkerung übrig ist, stammt von den indianern ab, die
sich zuerst dem dienst der spanier und vornehmlich
der missionarien unterwarfen, und sich durch eine
sanfte privatbehandlung gleichsam zahm und etwas
gesitteter machen ließen; alle übrigen sind erloschen, ohne
nachkommenschaft zu hinterlassen.
jetzt besteht die ganze bevölkerung etwa aus
15oo menschen; sie leben unter der regierung eines
klugen mannes glücklich, der so viel gesunde vernunft
und philosophie besitzt, die religion für ein geschenk
anzusehen, das den menschen zu ihrem glücke, auch
auf dieser welt, und nicht zu ihrer qual gegeben ist.
ich bin mit der größten zufriedenheit ein augenzeuge
gewesen, wie dieser rechtschaffene mann sein ganzes
glück darin setzt, das wohl seiner insel zu befördern,
und es sich zum grundsatz macht, seine gewalt nie
anders, als zum vorteil der guten indianer, die ihm
g3gehorchen,

io2
gehorchen, zu zeigen. unter einem solchen
befehlshaber haben mir die mönche selbst tolerant geschienen.
die vier oder fünf spanier, welche bedienungen
unter ihm bekleiden, richten sich nach ihm, und suchen
seine absichten auss genaueste zu erfüllen. in der
stadt agana herrscht durchgehends die größte
ordnung, und das land ist in der tat ein reizender
aufentalt.
außer der stadt agana rechnet man noch 21
kleine niederlassungen von indianern, die sämmtlich
an den küsten liegen, und aus fünf bis sechs familien
bestehen, welche getreide und hülsenfrüchte bauen,
und sich mit dem fischfange beschäftigen. das innere
der insel liegt wild und unbebauet. hohes holz giebt
es hier nicht, doch ist es tüchtig, häuser und kleine
schiffe daraus zu bauen.
ueberhaupt sind die wälder sehr dick. die
spanier haben in vorigen zeiten einige stellen umgerissen,
um sie in weiden für das rindvieh zu verwandeln.
keine nation von denen, die kolonien zwischen den
wendezirkeln besitzen, versteht es so gut, weideplätze
für das rindvieh anzulegen, als die spanier. die
ganze kunst dieses ökonomischen verfahrens besteht
darin, viele kleine offene plätze in den wäldern urbar
zu machen. diese plätze sind durch gebüsche und
einfassungen von einander abgesondert. sie werden
bloß von allem buschwerk und gestrüppe gereiniget,
und wenn dieses ausgerodet ist, so säen sie sämereien
von allerlei grasarten und pflanzen, die gutes
viehfutter abgeben, hinein.
diese von allen seiten beschatteten weideplätze
sind beständig frisch und kühl, und bieten dem vieh
einen schuß wider die hitze und brennende s 
    onml

 
io3
 sonne dar. ganz srei liegende und gar keinen
schatten gebende wiesen sind für den himmelsstrich in
der heißen zone nicht hinlänglich, und geben nicht den
gehörigen nutzen. wenn man vieh aus einer kältern
himmelsgegend auf eine weide bringt, wo alles gras
trocken, hart und von der sonne verbrannt ist, wo
aller schatten fehlt, darin sich das vieh während den
stunden der mittagshitze ausruhen kann, so wird es
unfehlbar umkommen.
etliche wenige ochsen und kühe, die ehemals aus
amerika auf die triften von guam und der andern
marianischen inseln gebracht worden, haben sich
unendlich vermehrt. sie sind nach und nach wild
geworden, und wenn man welche essen will, so schießt
man sie entweder mit der flinte, oder fängt sie mit
schlingen. ich habe gefunden, daß alle ochsen auf
guam überhaupt weiß sind, und schwarze ohren,
ohne irgend andre abwechselungen von farben, haben.
 
sie sind groß, gut von leibe, und haben ein
schmackhaftes fleisch.  
eben so voll sind die wälder von ziegen,
schweinen und hünern, wovon der erste stamm ebenfalls
durch die spanier aus amerika herüber gebracht
worden. sie sind alle wild, und lassen sich nicht anders,
als durch schlingen, fangen, oder wenn man sie todt
schießt. das fleisch ist von allen vortreflich.
hr. tobias hat auch vor einigen jahren
hirsche und hirschkühe aus den philippinischen inseln
hierher bringen lassen, die sich anfangen in den
wäldern zu vermehren. die hirsche sind den unsrigen an
größe gleich, haben aber andres haar. vom
december an bis in den may ist der philippinische hirsch
grau, sein haar sehr lang und dick, und um den hals
g 4
herum  
 
v

io4  
amseln,
unter den einheimischen bäumen dieses landes
herum viel länger; es formirt gleichsam einen
hängenden kragen. im may bekommt der hirsch seine
sommerbekleidung, welche ganz verschieden von der im
winter ist. das haar wird alsdann braungelb, oder
beinahe ganz gelb, glatt und glänzend. auf dem
rücken zeigen sich drei schwarze streifen, und der
zwischenraum ist mit weißen streifen bezeichnet. man sollte es
gar nicht für einerlei tier halten,  
auf den urbar gemachten ländereien findet man
sowohl, als im innern der wälder, eine außerordentliche
menge von turteltauben, papagayen, drosseln und
bemerkt man vorzüglich den cocusbaum und den
rima. ich habe drei sorten von cocusbäumen
bemerkt. die erste sorte ist der gewöhnliche große
cocusbaum, den man in allen gegenden von ganz
indien antrifft, dessen fruchtzuerst einen angenehmen,
kühlenden und den scorbut dämpfenden saft,
hernach eine art von wein, ein oel, und endlich auch
einen faden oder gespinnste von der fäsrichten schaale
liefert, daraus man stricke und sogar kabeltaue
machen kann,        
die zweite sorte von coeusbäumen, die man  
auch wegen des minder hohen wuchses die
mittlerenennen könnte, hat eine nuß, deren zarte schaale,
wenn man die äußere harte abmacht, sich, wie der
boden einer artischocke, essen läßt, und auch beinahe den
geschmack hat. die dritte sorte ist der schwarze
cocusnußbaum, dessen größte höhe nicht über acht bis
io fuß beträgt, ob er gleichgeschwinder, als der
gemeine cocusbaum, wächst. die frucht ist ganz rund,
und so groß wie eine sechspfündige  tr 
  ,     lt
   
y v .

ie5
  fleisch der nußist viel dicker und stärker, und auch
von seinerm geschmack, als das von der gemeinen
cocusnuß. man bekommt auch mehr wein, oel und
gespinnste davon, als von den andern beiden arten.
die blätter von allen drei sorten sind gleich
brauchbar, um die häuser damit zu decken, oder matten
davon zu machen.
 .
der rima ist unter allen vegetabilien eines der
schönsten producte der natur. es ist ein großer
baum, dessen starker stamm gerade in die höhe
wächst, und eine glatte rinde, wie unsre buchen, hat.
er treibt in der höhe von 10 bis 12 fuß zweige,
welche wechselsweise stehen, wie die blätter. die
blätter haben eine länge von 18 bis 24 zoll, und
sind tief ausgekerbt, wie die französischen seigenbäume.
sie sind dick, fest, von einem sehr schönen grün, und
geben für das rindvieh eine vortreffliche nahrung.
diese blätter bieten zugleich einen dicken erquickenden
schatten dar. an den achseln der blätter kommen
längst den zweigen die früchte zum vorschein, die so
groß, als eine große kantaluppen melone, aber mehr
oval, und gemeiniglich acht bis 10 zoll lang wird.
die frucht sitzt an einem ihrer größe angemessenen
stiele, und gleicht vollkommen der frucht des zacca,
den alle, die in indien gewesen sind, kennen. sie ist,
wie der sacca, in einer dicken haut eingehüllt, die mir
etwas stachlicht zu sein scheint, aber kurze, dicke und
stumpfe spitzen hat. die blüte gleicht auch der
  vom zacca; aber das fleisch ist sehr verschieden. das
vom rima ist mehlicht, und von einem lieblichen
geschmack, der allen gefällt, auch wenn sie die frucht
zum ersten mal kosten. diese frucht ist eine der
nützlichsten geschenke, welche die natur den menschen
gemacht hat, und es scheint besonders, daß sie den
g5baum,
 

106
 
  ,
baum, der sie hervorbringt, nirgends anders, als auf
die inseln des südmeers, hingepflanzt hat. der
geschmack ist völlig dem brodte gleich, die frucht hat
eine nährende eigenschaft, und ersetzt in allen fällen
den gebrauch des brodtes  überdieses ist der
geschmack so lieblich und sanft, daß der geschickteste becker
ihn nie unserm brodte in dem grade geben kann  .
es ist allerdings für den glücklichen bewohner der
inseln, welche die natur mit dem rima versorgt hat,
etwas sehr angenehmes, täglich sein gewisses brodt zu
haben, und, um seine nahrung zu bekommen, nichts
anders tun zu dürfen, als den baum, der sie trägt,
zu schütteln, ohne daß er erst nötig hat, das feld zu
pflügen, zu besäen, vom unkraute zu säubern, die
früchte einzuerndten, zu dreschen, zu reinigen, das
mehlzü mahlen, einzukneten und zu backen.
die frucht des rima ist, wenn sie ihre völlige
größe erreicht hat, und noch grün ist, eine sehr gute
speise. in diesem zustande pflücken die insulaner
sie ab, um sie zu essen. sie machen die rauhe haut
herunter, und schneiden schnitte wie stücken
brodt,davon. wollen sie solche aber aufbewahren, so schneiden
sie solche in runde scheiben, wie zwieback, und trocknen
sie an der sonne oder im ofen. dieser natürliche
zwieback behält seine eigenschaft, als brodt, und bleibt
etliche jahre und viel länger gut, als der beste
schiffszwieback. unsre matrosen aßen die frucht grün, und
  ein
   aus der beschreibung scheint der rima viel
ähnliches mit dem brodtbaume zu haben, den solander
auf der insel otaheite und auf andern inseln des
südmeers fand, und sitodium altile benannte,
dessen brodtfrucht auf gleiche weise gegessen wird; doch
trifft vieles auch wieder nicht überein. ueb.

107
ein wenig auf dem rost gebraten. sie machten ihre
suppe davon, und bedienten sich gar keines andern
brodtes. wir schrieben die schleunige genesung
unsrer mit dem ärgsten scorbut behafteten kranken
dieser fruchtzu  die hiesigen einwohner haben auch von
jeher die erfahrung gemacht, daß sie ein herrliches
und sehr wirksames mittel gegen den scorbut ist.
wenn sich die frucht der reife nähert, wird sie
gelb und weich  sie bekommt zwar einen lieblichen
geruch, aber sie verliert ihren mehlichten geschmack, und
wird ganz unschmackhaft und widerlich. alsdann hat
sie auch nicht dieselben eigenschaften mehr, sondern
larirt, und erhitzt das blut  das fleisch vertritt die
stelle des brodts nicht mehr, und überhaupt behält
die ganze frucht einen geringen wert. es giebt
rimabäume, die männliche früchte, und andere,
die weibliche tragen. die letztern sind selten; sie
entalten kerne ohne schaalen, die so groß, als eine
kastanie, etwas länger und fast cylindrisch, und mit einer
dünnen haut umgeben sind. wenn diese kerne den
gehörigen grad der reife erreichen, halten sie einen
wegen des geringen nutzens des fleisches schadlos.
man kocht und speiset sie, wie kastanien, denen sie im
geschmacke beikommen.   a
um den männlichen rima, als den nützlichsten, der
aber keine kerne hat, zu vermehren, beobachten die
indianer folgende metode. sie entblößen die
wurzeln, und machen leichte einschnitte darin, woraus
viele junge sprößlinge hervorwachsen  alsdann hauen
sie ein stück von der großen wurzel ab, worauf die
sprößlinge stehen, und verpflanzen sie.
es wäre zu wünschen, daß man einen so nützlichen
baum auf dem ganzen erdboden anträfe. ich wuste,
daß

 
108   .   ,
daß sich dergleichen bäume durch die sorgfalt des
hrn. poivre schon auf isle de france befanden, weil
er während der zeit seiner aufsicht über die insel aus
allen vier weltteilen nützliche producte auf das
sorgfältigste und mit dem besten erfolg zusammen schaffen
lassen. gleichwohl bewog mich das verlangen, einen
so schätzbaren baum desto geschwinder allgemein zu
machen und zu vervielfältigen, daß ich auf guam
einen kasten mit jungen pflanzen vom rima anfüllen
ließ, um sie mit nach isle de france zu nehmen, und
die vorsteher dieser kolonie in den stand zu setzen,
die anpflanzung dieses baums in allen unsern übrigen
kolonien zu befördern, wo der rima allein, ohne
weitere cultur, ein sehr gutes nahrungsmittel, wenigstens
für die unglücklichen sklaven, abgeben würde. allein
mein anschlag gelang nicht nach meinem wunsche,
alle pflanzen giengen bis auf zwo ein.
alle wälder von guam sind voll von
gujavenbäumen  psidium guajava , den man auch den
indianischen birnbaum nennt, von verschiedenen arten
der bananen oder pisangbäume, von citronen,
limonen, bittern und süßen pomeranzen, von kleinen
stachlichten pommesinen mit roter frucht, u.sw. die
früchte aller dieser bäume sind, meiner
mutmassung nach, in dem boden dieser insel nicht einheimisch,
sondern von den spaniern hergeschafft worden, haben
sich aber heutiges tages so vermehrt, daß man sie
allentalben antrifft, und weiter keine mühe davon hat,
als sie abzupflücken,
am rande des meeres und der wälder stehen
eine menge kapernbäume, die nach ihrer art sehr
groß sind. diese kleinen bäume oder sträucher sind
einheimische producte des bodens. nach der
versicherung der spanier sind die marianischen insel
voll
w

io9
voll davon, und sie haben solche nebst dem rima von
hier nach den philippinischen inseln versetzt. die
kapernbäume blühen das ganze jahr hindurch, wie
die citronen, pomeranzen, und einige andere
einheimische bäume und sträucher dieser insel, und geben
dadurch nicht nur einen reizenden anblick, sondern sie
duften auch einen lieblichen geruch aus, der den
spaziergang im felde und gehölze ungemein angenehm
macht.
die bananenbäume finden sich in allen
weltteilen zwischen den wendezirkeln, bis zum vorgebirge
der guten hoffnung, und bis zum 33 grade der breite.
sie sind bereits von vielen reisenden mit ihren
varietäten beschrieben, daher ich mich hier mit keiner
beschreibung einlassen will. ich habe aber doch zwo
arten derselben bemerkt, die aufmerksamkeit
verdienen, und die, wie ich glaube, bloß den marianischen
und philippinischen inseln, wo man sie nach der
versicherung der spanier ebenfalls antrifft, eigen sind.
die erste art ist eine zwergbanane, deren
stamm nie über drei fuß hoch wird. sie gleiche
in ansehung der blätter, die ihrer größe
proportionirt sind, des gewebes vom stamme und der
blüten, allen andern pisangbäumen, aber die frucht ist
verschieden, und übertrifft am geschmack alle bekannte
bananen in den übrigen weltgegenden. sie bringt
einen großen runden klumpen von früchten hervor,
die an der zahl5bis 6oo ganz dicht bei einander
sitzen. sie sind rund und von der größe einer nuß,
mit einer sehr dünnen haut bedeckt, welche, wenn die
frucht reif wird, entweder eine gelbe oder rote farbe
 denn es giebt zwo arten  bekömmt, und sich leicht von
dem innern fleische ablöset. diese frucht hat nicht
gleich den andern bananen den fehler, daß sie trocken
  und

i io
beltaue aus der erfahrung kennen, behaupten, d
      l
und teigig ist, sondern sie giebt vielmehr einen saftigen,
sehr seinen, etwas säuerlichen und gewürzhaften
ge  schmack, und übertrifft die kleine gelbe banane weit,
welche in ostindien unter dem nahmen der seige von
gengi bekannt, und doch in der tat sehr
schmackhaft ist. aber diejenige, von der ich hier rede, ist
unstreitig die schönste von allen bananenseigen, die ich je
gegessen habe. diese herrliche frucht sollte auf alle
unsre kolonien zwischen den wendezirkeln angepflanzt
werden. die zwergbanane verdient überhaupt den
vorzug vor allen andern arten von musa, teils weil
der strauch so niedrig ist, teils wegen der herrlichen
frucht, und sollte in unsern warmen gewächshäusern
gezogen werden, wo man bisher nur die schlechteste art
von musa, nemlich die paradiesseige, oder den
pisang, unterhält, deren frucht auch nicht einmal an den
orten, wo sie von natur wild wächst, gegessen wird.
die zwote art ist ein wilder bananenbaum,
der höher wächst, als alle andere, einen stärkern stamm
und auch ein wilderes ansehen hat. die blüten und
blätter kommen mit den übrigen bananen überein;
aber die frucht läßt sich nicht essen. sie besteht aus
einer großen menge von kernen, die durch weniges
fleisch mit einander verbunden sind, und giebt einen
herben unangenehmen geschmack. aber auf der
andern seite schafft dieser bananenbaum den größten
nußen, in ansehung der güte und menge des
gespinnstes, wenn man ihn abhackt und rösten läßt. der
ganze stamm dieses bananenbaums besteht aus einer
masse von langen starken fäden, woraus die indianer
leinwand, stricke, und sogar kabeltaue für die
gallionen von aquapulco verfertigen. die einwohner
nennen ihn abaca. die spanier, welche diese
kay

ii  
bei einerlei dicke stärker sind, und der gewalt der
winde und des meeres besser widerstehen, als die von
dem besten europäischen hanfe, zumal wenn man zum
erstenmal die anker auswirft. diese art von
bananen hat sich bereits in isle de france stark vermehrt,
und verdient auch in den übrigen kolonien angepflanzt
zu werden, zumal da bekanntermaßen alle bananen
sich ohne cultur unglaublich vermehren. der abaca 
vervielfältigt sich am stärksten, und jeder stamm von
einem jahre giebt 10 bis 12 pfund faden, der zur
verfertigung des tauwerks tüchtig ist.
die flüsse von guam sind entweder bäche, oder
kleine reißende gewässer, führen aber einen großen
ueberfluß an fischen bei sich. unsre genesenden
matrosen beschäftigten sich mit dem fischfange, sie siengen
aale, barben, stinze, und eine art von karpfen.
diese fische sind vortreflich vom geschmacke, aber die
indianer essen sie nicht, sondern ziehen die seefische
vor, die ich überhaupt von minderer güte, als die fluß  .
fische, gefunden habe. ueberdieses ist der ueberfluß
an fleisch, hülsenfrüchten, und andern früchten in
guam so groß, und der spanische commendant,
hr. tobias, versahe uns so reichlich damit, daß wir
während der ganzen zeit unsers daseins gar nicht
daran dachten, uns mit seefischen zu versorgen.
hierzu kommt ein übler umstand für diejenigen,
welche den seefischen den vorzug einräumen, nemlich
daß es unter denen, die man an den küsten von guam
und von allen marianischen inseln antrifft, viele
schädliche arten giebt  und dieß sind diejenigen, die
sich von den kleinen polypen, daraus die madreporen
entstehen, nähren. vermutlich haben diese
seetierchen eine caustische eigenschaft, die sie den fischen
mitteilen. dergleichen schädliche fische haben einen
korallens

 
ii2 
korallenartigen geschmack, welcher ihre giftige
eigenschaft verrät. die indianer kennen sie, aber das
sicherste ist, keine zu essen. von dieser anzahl sind
aber die seeschildkröten ausgeschlossen, die auf den
küsten von guam gefangen werden. sie sind sehr
gut, und eben so groß, als die von der ascensionsinsel.
die spanier und indianer essen sie aber nicht. ich
ließ eine ziemliche menge davon fangen, um sie bei
der ueberfahrt nach den philippinischen inseln den
matrosen zur speise geben zu können.  
vom feldbau und der industrie der indianer
auf der insel guam.
, ehe hr. tobias. als kommendant, nach der
insel guam kam, kannten die indianer fast gar keine
art von cultur  die gallionen brachten nur etwas
mehl für die besatzung und die missionarien dahin.
die jesuiten, in deren händen die mission der
philippinischen inseln war, ließen daselbst bloß einige
fruchtbäume und hülsenfrüchte bauen; die indianer
lebten hingegen bloß allein von ihrem rima und
seefischen.
der neue kommendant hingegen hielte es für eines
der besten mittel zur wiederherstellung der fast ganz
aufgeriebenen einwohner der marianischen inseln,
die aus einer hand voll volks bestunden, und auf der
insel guamversammlet waren, wenn er diese kleine
kolonie zum ackerbau aufmuntern könnte. er hat sich
zu dem ende viele mühe gegeben, den anbau des
reißes, des waizens, des indigo, der baumwolle, des
kakao und zuckerrohres, einzuführen, und alles ist
gelungen. insonderheit ist der ertrag des waizens oder
türkischen kornes unglaublich, und daher nichts
ungewöhnliches, auf den feldern, wo es gebauer wird,
      pflanzen

i 13
  
s
pflanzen zu finden, die eine höhe von zwölf fuß
erreichen, und acht bis zehn aehren, jede neun bis zehn zoll
lang, voll der schönsten und größten körner, haben. die
indianer zermalmen die körner zu mehl, und backen
brod daraus.
herr tobias hat auf seiner insel fabriken von
baumwolle angelegt, teiche zur verfertigung des
salzesgraben lassen; mit einem worte, er hat die
industrie dieses kleinen volks rege gemacht, das er auf keine
bessere art in ein gesittetes umschaffen konnte, als wenn
er sie neue vorteile und bedürfnisse lehrte, und ihnen
einigen geschmack an den künsten beibrachte.  
diesen grundsätzen zu folge hat er auf der insel
eine öffentliche freischule für die kinder der indianer
angelegt, darin sie lesen, schreiben, rechnen, und etwas
vokal  und instrumentalmusik lernen. die knaben
und die mägdchen haben jede ihre schulen besonders.
wir wurden sehr angenehm und jedesmal aufs neue
überrascht, wenn wir an sonn  und festtagen dem
gottesdienste beiwohnten, die kirche voll von
muskanten zu finden, und eine musik mit allen
instrumenten zu hören.    
unter den befehlen eines so klugen mannes sind
die indianer auf guam alle landbauer geworden.
jede familie hat ihr eigentum, welches in land zum
garten, zum obstgarten, und zum acker, welcher mit
den spaden umgearbeitet wird, abgeteilt ist. in den
gärten findet man die meisten europäischen
hülsenfrüchte, insonderheit vortreffliche melonen und was
sermelonen, welche ungemein kühlen. die schiffe
finden zum vorrat und zur fortsetzung der reise kohl
und girommons im größten ueberflusse.     ,
die obstgärten sind voll von manguiers
 mangifera indica linn  und ananas. alle fruchtbäume,
    h deren

ii 4
heren bisher gedacht worden, trifft man zwar auf den
feldern, und so gar in den wäldern an, aber die
durch cultur gezogenen bäume tragen weit
schmackhaftere früchte, und auch in weit größerer menge 
insonderheit sind die früchte der mangasbäume, die
ursprünglich aus manilla gebracht worden, von
vorzüglicher güte. es ist eine der schönsten früchte auf der
welt, wovon man viel essen kann, ohne nachteilige
folgen davon zu befürchten. um ein gutes beispiel
der cultur zu geben, hat der kommendant selbst sehr
angenehme gärten angelegt, und längst der küste, auf
den öffentlichen plätzen und um die stadt zugänge
und alleen von vier reihen cocosbäumen und rimas
wechselsweisepflanzen lassen, welche die stadt agana
zu einem reizenden aufentalte machen.
um die arbeiten des feldbaues und den transpore
zu lande zu erleichtern, hat die regierung die wege
ausbessern, pferde von manilla, und esel und
maulesel aus acapulco dahin bringen lassen. man hat
den indianern gezeigt, wie sie die ochsen bezähmen,
abrichten, und vor den wagen spannen müssen; da
diese tiere groß und stark sind, so geben sie schöne
gespanne ab. insonderheit ist es den indianern geglückt,
die ochsen zu gewöhnen, daß sie wie die pferde
tragen. man trifft keinen indianer an, der nicht etliche
zum tragen abgerichtete ochsen hat. sie reiten auf
solchen ochsen ins innere der insel, und laden ihr
gepäcke darauf. um sie zu bändigen, machen sie es
wie die indianer auf der malabarischen küste, sie
durchstechen die scheidewand zwischen den nasenlöchern,
und ziehen einen strick dadurch, womit sich der ochse
eben so leicht, als ein pferd durch den zaum, regieren
läßt; in vierzehn tagen gewöhnt er sich daran.
       
  der

i 15
der landbau zieht das schmiede 
wagner tischer  und zimmerhandwerk nach sich. man trifft sie
insgesammt auf guam an, und die indianer üben
sie mit ziemlicher geschicklichkeit aus, so wie auch das
ziegelbrennen; sie verfertigen kalk, und wissen mit
dem mauern ganz gut umzugehen.
indem herr tobias die nützlichen künste des
   friedens eingeführt hat, so verabsäumt er auf der
andern seite auch diejenigen nicht, welche unglücklicher
weise die notwendigsten zur sicherheit und
verteidigung sind. er hat eine miliz von 2oo indianern
errichtet, die uniform tragen, und gut bezahlt werden.
sie stehen unter dem kommando von vier spanischen
kapitäns; die übrigen officiers sind meistens
mestizen und indianer von den philippinischen inseln. mir
schien es, als wenn sie ihre waffenübungen mit
fertigkeit machten  der kommendant hat aber bei seinen
soldaten, weil er den müßiggang als die größte
unbequemlichkeit des soldatenstandes ansieht, die
geschäfte des landbaues beibehalten, ohne daß der dienst
etwas dabei verliert. er gebraucht sie, einen strich
landes anzubauen, den er unter dem titel von
königlichen domänen abgesondert hat. die soldaten
bearbeiten und besäen dieses feld, erndten die früchte ein,
welche hernach zu ihrer unterhaltung angewandt
werden. auf diese weise werden die soldaten zu einer
beständigen arbeit angehalten; sie sind glücklich, und
mit dem reiß und von maiz gebackenem brod,
welchen sie selbst erbauer haben, sehr wohl zufrieden.
sovielneue kenntnisse die einwohner von guam
auch durch ihre civilisirung erlangt haben, so behalten
sie doch die von ihren voreltern angeerbte kunst,
schiffe nach ihrer art zu bauen, bei. sie hatten in diesem
stücke nicht nötig, mehr zu lernen. die erfindung
h2der
 
   
a  

1 16 .
der einrichtung und bauart würde unstreitig einem
schiffbauer bei den nationen, die es am weitesten in
der schifffahrtskunst gebracht haben, ehre machen.
die gestalt ihrer schiffe ist nach keinem modelle
kopirt, denn sie geht von allen ab, welche bei den
bekannten völkern in den übrigen teilen des erdbodens
üblich sind.
da diese indianer eine nation formirten, die auf
neun stark bevölkerten hauptinseln zerstreut wohnten,
und durch eine ziemliche entfernung, indem sie eine
breite von sechs graden einnehmen, von einander
abgesondert waren, so hatten sie gute zuverlässige schiffe
nötig, um in einer gewissen verbindung mit einander
zu bleiben. die marianischen inseln liegen von
süden gegen norden in einer reihe, und in einer gegend,
wo die westwinde fast das ganze jahr herrschen; es
war also ein vorteil für ihre schiffe, wenn sie kein
hinterteil hatten. sie gaben ihnen deswegen die
gestalt von zwei vorderteilen, eines an jedem ende des
schiffes, weil sie sich nie in dem falle befinden, das
schiff zu wenden. die winde wehen in diesen
meeren nur stoßweise, und diese stöße sind oft sehr heftig 
daher haben sie sich auf diesen fall vorgesehen, und
ihren schiffen balken, oder ein großes stück holz,
gegeben, das zum gegengewicht in die see gelegt wird,
und die schiffe unter dem winde wider die windstöße
und das anschlagen der wellen aufrecht erhält. weil
die schiffe den wind allemal nur auf einer seite
haben, so sind sie auf dieser platt, und hingegen auf der
unter dem winde, welche immer tiefer im wasser geht,
von einer rundlichen gestalt, die geschickter ist, das
meer zu zerteilen. der mast steht auch nicht in der
mitte des schiffes, sondern an der krummen seite,
welche allezeit unter dem winde ist, dergestalt, ä
   n

1 17
  mast gleichsam zwischen dem schiffe und dem balken
zum gleichgewicht ist. obgleich der mast mit seiner
schwere auf der seite unter dem winde ist, so drückt
er das schiff doch nach der windseite, und zwar um
desto leichter, weil das schiff auf dieser seite platt ist,
und dem wasser also weniger widersteht. nichts kann
simpler und besser ersonnen sein, als diese art von
schiffen, welche bei den eingebornen praos heißen   .
die maschine, welche das gleichgewicht erhält,
besteht aus vier stücken holz, welche ein länglichtes
viereck formiren, dessen längster teil aus der
krummen seite des schiffes hinausragt. an dem ende,
welches fast beständig im wasser liegt, ist ein großes
stück holz befestigt, welches von einer sehr leichten
art, und in der form einer piroge ausgehauen ist.
dieses stück holz, welches auf dem wasser ruht, tut
der gewalt des windes auf das seegel einen solchen
widerstand, daß es das schiff auch bei den stärksten
stößen für das umschlagen schützt. die beiden arme
des holzes sind viereckig, und gehen queer über das
schiff, und zwar so, daß sie auf der windseite in den
obern rand des schiffs eingeschnitten, und auf der
andern seite sehr fest angebunden sind. drei
queerhölzer gehen über den viereckigen rahm, und dienen
zu seiner mehrern festigkeit  noch zwei andre längere
stücken holz sind an den enden des schiffs befestigt,
gehen über den viereckigen rahm weg, und halten ihn
vollkommen fest. eine kleine bekleidung, die am
rande auf der seite unter dem winde angebracht ist,
dah3mit
   eine abbildung dieser art von schiffen stellt das
titelkupfer der uebersetzung von bougainvilles
reisen vor, welches nach einem schiffe der insel
otaheite gezeichnet ist. ein beweis, daß diese schiffe in
der südsee sehr gewöhnlich sind. ueb.

118    
y
 
und das schiff ist gleichsam gewendet. bläset der
  wind
mit das wasser nicht ins schiff dringt, dient auch zur
befestigung der arme des rahms, welcher der ganzen
breite nach dadurch bedeckt wird.  
des leeren raums zwischen den armen des rahms
bedienen sich die indianer, um einen teil der ladung
des schiffs darauf zu legen, wodurch solcher desto
mehrere schwere bekommt, und dem schiffe ein besseres
gegengewicht giebt. in diesen raum am rande des
schiffs setzen sich auch die schiffer und passagiers.
der mast ist ein bambus, und folglich ungemein
leicht. der unterste teil steht in einer auf dem
grunde des schiffs befindlichen viereckigen einfassung, an
dem bord unter dem winde. zwei stagen an der
spitze des schiffs dienen zu seiner befestigung. ein
tau hält ihn auf der windseite, und eines auf der
andern; letzteres ist auch an dem rahmen, zum
gleichgewicht, befestiget. ueberdieses wird der mast noch durch
eine steife von bambus, die mitten auf dem
rahmen ruhet, gehalten.
das seegel dieser schiffe ist dreieckig , au8
binsen, wie eine matte geflochten, und hat zwo raaen
oder seegelstangen. die obere raa macht mit dem
maste einen spitzen winkel, und die untere reicht bis
an den rand des schiffs. die obere wird unten im
schiffe an einen hölzernen pflock befestigt. an jedem
ende des schiffs ist ein solcher hölzerner pflock. wenn
die indianer widrigen wind haben, und man bei uns
das schiff wenden müßte, so lassen sie die obere raa
längst der platten seite des schiffs hinlaufen,
befestigen solche an den pflock auf dem andern ende, und
drehen die untere raa um  auf diese art wird das
hinterteil des schiffs in das vorderteil verwandelt,
 

    i 19
k wind zu stark, und die indianer wollen nicht so scharf
t seegeln, so wickeln sie das seegel nur bloß um die
untere raa, und verringern dadurch die oberfläche.
das schiff, welches ich untersuchte, war 40 fuß
lang, und drei fuß breit; der boden bestund aus
einem einzigen baume, der nach art einer großen
piros ge ausgehöhlt, und durch einen bord von zween zoll
erhöhet war  diesen hatte man mit baumrinden daran
gebunden, und mit einem kütt von lebendigem kalk
und cocosöl fest verküttet. der bord wird inwendig
durch queerhölzer gehalten, die statt der bänke zum
sitzen dienen. diese schiffe haben weder verdeck,
noch steuerruder, sondern werden von einem
indianer, der an dem einen ende des schiffs steht, mit
einer pagaye oder einem sehr breiten ruder, in gestalt
einer schaufel, regiert. 1
   
ich habe an der küste von guam eine kleine
h reise mit einem solchen praos angestellt. der wind
gieng frisch, und wir legten nach meiner schätzung
drei meilen in einer stunde zurück. die insulaner
haben mich versichert, daß, wenn der wind recht scharf
bliese, die größte geschwindigkeit des laufs ihrer schiffe
auf fünf meilen in einer stunde betrüge  es wären
aber seltne fälle, daß sie so viel weges in so kurzer
zeit zurück legten,
uebrigens sind diese praos unter allen
fahrzeugen, deren man sich auf dem meere bedient, die besten
  seegler, die man kennt, und sehr sinnreich gebaut.
mir ist es jedoch vorgekommen, als wenn die von
guam den großen fehler haben, daß man sich ihnen
nicht recht sicher auf der see anvertrauen kann; eine
welle kann den balken zum gleichgewicht abreißen,
oder zerbrechen, alsdenn verliert das schiff sein
gleich  h4 gewicht,
 

120
gewicht, schlägt leicht um, und geht zu grunde. man
hat mich versichert, daß die indianer so gute
schwimmer und so erfahren in ihrer schifffahrtkunst sind, daß
sie, wenn sie den balken zum gleichgewicht verlieren,
und umschlagen, die geschicklichkeit besitzen, ihr schiff
mitten in der see wieder aufzurichten, und nichts
weiter, als die ladung, verlieren. es wäre leicht
möglich, die gestalt und geschwindigkeit der praos
beizubehalten, und ihnen zugleich mehrere festigkeit zu
geben. man trifft dergleichen auf der küste von
cochinchina an, welche alle diese vorteile
miteinander verbinden,
verfolg der bemerkungen auf guam.
die insel guam hat nach der schätzung der
spanier ungefähr 40 meilen im umfange. ihr
boden steigt vom meere an unmerklich gegen die mitte
des landes, wo sie etwas bergigt ist. die einwohner
behaupten, daß das land durchgängig gleich fruchtbar
und gut ist; ausgenommen der nördliche teil, welcher
gleichsam eine halbinsel formirt, die wenig gutes
wasser hat. in den andern gegenden der insel fehlt es
hingegen nicht daran, man geht keine meile, ohne
einen kleinen fluß anzutreffen. wenn man sich ost  und
südwärts von agana etwas tiefer ins land hinein
begiebt, so findet man allentalben quellen von frischem
wasser, das aus den felsen hervorkommt, und hin und
wieder bassins von dem schönsten klaren wasser
formirt  diese sind mit dicken bäumen eingefaßt, welche
das wasser,ohngeachtet des heißen himmelsstrichs,
beständig frisch erhalten.
bei durchwanderung dieser insel findet man,
daß die natur in der anlage malerischer und reizender
scenen sehr freigebig gegen sie gewesen ist, is
  . . . ei

t2 t.
bei unsern spaziergängen oft auf dergleichen
angenehme stellen, welche die natur allein gebildet, und wo
keine menschliche hand etwas in eine gezwungene
ordnung gebracht hatte. unmöglich konnte man hier
langeweile haben; alles vereinigt sich zum vergnügen
und zur zufriedenheit eines menschen, der ein freund
der einsamkeit, des grünen, der kühlen schatten, des
geruchs der blumen, und der krystallenen bäche ist,
die aus den felsen hervorrieseln, und in kaskaden
herabfallen; der sich freuet, den gesang unzähliger vögel
zu hören, und sich im anblick von cocos, rima,
pomeranzen, zitronen, und einer menge andrer
fruchtbäume zu verlieren, welche die bloße natur erzeugt, und
auf dickbelaubte bäume hervorgebracht hat, die zugleich
blüten und früchte tragen, und in einer gefälligen
und für die kunst unnachahmbaren unordnung
gepflanzt sind. ungern verließ ich diese bezaubernden
gegenden, und allemal mit dem heimlichen wunsche, mein
eben hier zuzubringen.
zwischen diesen reizenden stellen und der küste
erstreckt sich ein strich landes von ungefähr 2oo
klaftern in der breite, der einen sandigen mit madreporen
vermengten boden hat, welche entweder durch
zurücktretung des meeres entblößt, oder durch heftige
vulkanische erschütterungen aus dem grunde desselben
herausgehoben zu sein scheinen. dieser strich formirt
gleichsam ein tal, das ganz mit madreporen
angefüllt ist, und vormals, aller wahrscheinlichkeit nach, ein
bette von strömen des meeres war. man bemerkt
drei oder vier solcher hinter einander liegenden
streifen oder vertiefungen, bis man an den tragbaren
boden der insel, und an die holzungen kommt. dieser
platz ist mit wilden bäumen, mit kapern  und
cocosbäumen besetzt, welche mitten unter den madreporen
gut fortkommen.
  h5es

 .
t 22
es hat mir geschienen, als ob die meisten felsen
um agana aus granit bestünden, und die kiesel, die
man am ufer des meeres antrifft, sind inwendig
krystallisirt. unter den kleinen krystallenen pyramiden,
die in diesen kieseln eingeschlossen sind, waren etliche
gelb, andrerot gefärbt, wie topasen und rubinen.
die eigentümlichen einwohner sind noch, so wie
sie magellan beschrieben hat, klein, ziemlich häßlich,
schwarz, und haben meistens die kräße, ob sie sich gleich
beständig baden. die weiber sind überhaupt schön,
und wohl gewachsen, und von rötlicher farbe. beide
geschlechter haben sehr langes haar.
dieses kleine volk ist durch die civilisirung sanft,
guterzig, und menschenfreundlich geworden. zugleich
hat sich aber auch ein laster eingeschlichen, welches ihre
rohen vorfahren nicht kannten. sie haben sich
nämlich dem trunke etwas ergeben, und trinken zu viel von
dem aus dem safte der cocusnüsse gemachten weine.
sie lieben den tanz und die musik sehr, aber die
arbeit desto weniger. das hahnengefechte ist ihr
hauptvergnügen. an sonn  und festtagen kommen sie nach
dem gottesdienste vor den kirchtüren zusammen;
jeder indianer bringt seinen hahn mit, und läßt ihn
mit einem andernfechten, wobei ein jeder wettet, daß
der seinige den sieg behaupten wird.
die missionsanstalt ist heutiges tages in den
händen der augustiner, welche in die stelle der jesuiten
getreten sind. es gehören fünf mönche dazu  einer
versieht das kirchspiel von agana, drei halten sich in
verschiedenen orten oder völkerschaften der insel auf,
und der fünfte wohnt auf der kleinen insel saipan,
welche nordwärts von guam liegt, und wohin man
eine kleine kolonie geschickt hat.            
   
f  
       
diese  
 

  123
müchige weise zukommen ließ. wir bezahlten für
diese guten mönche unterstüßen die absichten des
kommendanten, zum besten seiner geliebten indianer,
aus möglichsten kräften. ich kann es zum lobe
dieses trefflichen mannes nicht oft genug wiederholen, daß .
er keinen andern wunsch und stolz kennt, als den, die
bewohner dieser insel glücklich zu machen  und daß
er es dadurch selbst ist, daß er seine absichten so
glücklich erreicht sieht. die indianer betrachten ihn, und
lieben ihn als ihren vater. er hat mich oft versichert,
daß er nichts mehr wünsche, als seine tage auf guam
zu beschließen, weil er nirgends so glücklich leben
könnte, indem er in einem sehr guten himmelsstriche, und
beim ueberflusse an allen gütern der erde, der
befriedigung genösse, das kleine seiner sorgfalt
anvertraute volk glücklich zu machen.  
wir hatten auf guam über 200 kranke an land
gebracht, verloren aber keinen einzigen davon  alle
erholten sich in monatsfrist vollkommen, ob wir gleich  
bis gegen die mitte des octobers beständiges
regenwetter ausstehen mußten. der passatwind  mousson 
aus norden erhob sich um diese zeit, und brachte uns
schönes wetter und einen heitern himmel. wir
nutzten diese zeit, um unsre schiffe wieder in stand zu
setzen.  
während unsers aufentalts auf der insel guam
bemerkte ich, daß das meer beim neumond zween bis
drei tage lang sehr stürmisch wird. nachdem wir
zween monate hier gewesen, wollten wir den
passatwind aus nordost nutzen, um nach den philippinischen
inseln zuseegeln. den 18ten october schifften wir auf    
jedem die reichlichen vorräte an rindfleisch,
geflügel, schweinen, ziegen, hülsenfrüchten, und obst von  
allen arten, ein, die uns herr tobias auf eine
großjeden
 
i24
jeden ochsen vier piaster, für alle übrigen provisionen
wollte er schlechterdings kein geld nehmen. er gab
uns überdieses einen erfahrnen lotsen mit, der in den
gewässern des archipels der philippinischen inseln
wohl bekannt war.
abreise von guam. fahrt nach den
philippinischen inseln.
den 19ten november verließen wir höchst ungern
den hafen von agana, mit einem guten nordostlichen
winde. unser schiffsvolk, das sich durchgängig besser
befand, als wenn es einen französischen hafen verließ,
nannte guam ein irdisches paradies. wir
richteten unsre fahrt westlich, um die meerenge san
2bernardino zu suchen, wodurch die gallionen, die
von acapulco nach manilla zurückkehren, gemei   
niglich seegeln.
den 2osten bekam der mascarin nachmittags am
vorderteile in der höhe des ersten verdecks ein leck,
an einem orte, wo es unmöglich war, ihm
beizukommen, und abzuhelfen, wodurch stündlich sechs zoll
wasser in den schiffsraum drang. während der ganzen
ueberfahrt von guam, bis wir catanduanes ostwärts
von lusson erreichten, hatten wir den wind aus der
gegend von nordost; lief er ganz nach osten, so war das
wetter und das meer schön, wandte er sich aber nach
norden, so bekamen wir starke regengüsse, donner,
blitz und eine unruhige see.
den 27sten und 28sten november konnten wir
wegen des stürmischen wetters nur wenige seegel auf
ziehen, und beide nächte legten wir bei, weil wir nach
unsrer schätzung, und nach der spanischen charte des
paters murillo, schon den 27sten an der s  ä
    , insel

 
i 25
insel lusson sein mußten  nach des d apr s charte
hingegen waren wir den 28sten um mittag noch fünf
meilen davon. gleichwohl entdeckten wir, obgleich der
horizont ganz helle war, diesen tag kein land  und
sahen uns genötigt, die nacht vom 28sten bis 29sten
abermals beizulegen. es scheint, daß die ströme,
welche man auf der ganzen entfernung zwischen den
marianischen und philippinischen inseln in der see
antrifft, und die sich aus den verschiedenen engen zwischen
den letztern hervordrängen, gegen westen führen.
den 29sten entdeckten wir mit anbruche des
tages land, ohne es anfangs recht unterscheiden zu
können. die wellen machten ein getöse, wie sie zu tun
pflegen, wenn sie sich gegen klippen brechen. um sechs
uhr sahen wir die küste der insel catanduanes
deutlich, welche noch etwa zehn meilen entfernt sein
mochte. dieser teil der insel ist hoch, bergigt, und
mit walde bedeckt. um sieben uhr erkannten wir die
östlichste spitze von lusson, die auf den charten
montafau heißt; darauf die kleine insel st.
bernardino, die mir unfruchtbar und mit klippen umgeben
schien. um acht uhr waren wir noch drei meilen
davon. diese insel liegt 377 meilen von guam, und
nach meiner beobachtung unter 12   44 nördlicher
breite, und 121   13 östlicher länge von paris. die
magnetnadel wich einen grad nordostlich ab. indem
wir in die meerenge einliefen, sahen wir die insel
samar deutlich. sie war dem anscheinenach niedrig,
mit bäumen besetzt, und mit kleinen inseln umgeben.
das kap spirito santo auf der nordöstlichen
spitze der insel samar kam uns nicht zu gesichte.
hier landen die gallionen, wenn sie mit südwestlichem
passatwinde von acapulco zurückkommen, und hier
kreuzte der admiral anson im jahre 1743, als j
   au
z
 
 
 
i26
auf die galion von manilla lauerte, die er auch
glücklich eroberte.    
die insel san bernardino liegt mitten in
dermeerenge, die auf der nordseite von der südostlichen
spitze der insel lusson formirt wird. zwischen
dieser und san bernardino ist der kanal vier
meilen, und auf der andern seite zwischen dem kap von
samar und san bernardino fünf meilen breit.
mit dem nordlichen passatwinde giengen wir in den
nördlichen kanal längst der küste bulusan, auf der
insel lusson; hingegen nehmen die mit südostlichem
passatwinde einlaufenden gallionen den weg durch  
den andern kanal.   a  
sobald wir bei der kleinen insel san
bernardino vorbei waren, trafen wir auf einen strom, der
uns mit solcher gewalt gegen südwesten forttrieb, daß
wir das schiff kaum regieren konnten. indem wir
längst der küste von lusson hin seegelten, sahen wir
in westen von san bernardino das etablissement
von bulusan, und in demselben ein großes gebäude,
welches vielleicht eine kirche war. wir steckten unsre
flagge auf, und gleich darauf ward auf demselben auch
die spanische flagge aufgezogen. die küste stellt
einen angenehmen anblick dar, buchten, die zwar
sandig, aber bequem zum landen waren, und verschiedene
mündungen von kleinen flüssen.    
um zwei uhr befanden wir uns noch zwo meilen  
von der nördlichen spitze der insel capul. sie ist,
so zu sagen, die einzige auf diesem ganzen wege, bei
der man etwas weit seewärts grund findet. beim
bleien zeigte sich auf einer strecke von drei meilen
eine sehr ungleiche tiefe, von 70 bis 35 klaftern in
gutem grunde. wir fanden ihn erst, als wir die ä 
   3  
   

127
 
san bernardino fünf meilen in nordosten, und
die kleinen inseln an der spitze von bulusan
nordwärts hatten, und verloren ihn wieder, nachdem wir
uns vier meilen von capul entfernten.
die nacht über war wenig wind, und die ströme
hatten auch sehr abgenommen. den 3osten november
steuerten wir mitten durch den kanal, zwischen ticao
und lusson. indem wir bei der nördlichen spitze von
ticao vorbei seegelten, zeigte sich das etablissement
von colentas, in einer ansehnlichen größe.
vornehmlich fällt die kirche dieser völkerschaft in die
augen. auf dieser ganzen strecke erreichten wir in 1oo
faden tiefe keinen grund. im norden blieb auf der
insel lusson der schöne hafen solsogu, dessen
eingang von der insel bagatao gedeckt wird,
liegen. sobald wir bei den kleinen inseln nordwärts
von ticao vorbei waren, richteten wir den lauf
gegen die südostliche spitze der insel burias, die wir
in der entfernung von einer meile passirten; im
süden, zwo meilen von uns, blieb die insel masbate
liegen, welche dreimal so groß ist.
man kann sich keine schönere fahrt gedenken, als
die zwischen diesen inseln; es ist nirgends gefahr, und
man kann allentalben laviren, weil man nirgends, als
nahe an den küsten, grund findet. den 1ten
december hatten wir windstille, regen und
donnerwetter  wobei wir nicht viel von der stelle kamen. den
2ten december entdeckten wir, als das meer ruhiger
geworden, die kleine insel bancu, fünf meilen von
uns, in westen; um ein uhr zeigte sich die insel
ma rinduque, um deren südliche spitze wir vorbei zu
kommen, und die beiden nordwestwärts von bancu
liegenden inseln hermanas, oder die zwo
schwestern, zu vermeiden suchten. auf dieser durchfahrt,
  die

i 28
die ungefähr fünf meilen breit ist, rissen uns die
ströme sehr hurtig nach der insel mindoro; jedoch
entfernten wir uns durch etliche wendungen des schiffs
wieder davon. die südliche spitze von
marinduque endigt sich mit einer kleinen insel. als wir an der
westküste derselben hinauf seegelten, zeigten sich zwo
meilen von der küste drei kleine inseln, welche von
den spaniern die vicekönige genannt werden. wir
fuhren bei ihnen eine meile weit vorbei.
von hier mußten wir suchen durchlaviren die
spizen galban auf der insel lusson zu erreichen, um
zwischen galampan und der grünen insel
durchzukommen. wir hatten wechselsweise bald windstille,
bald regen, bald hagel. den 3ten december
gewannen wir die küste von lusson, und passirten
zwischen ihr und der grünen insel durch. bei der
letztern bemerkte ich auf der südostseite einige klippen.
ich würde diese durchfahrt, welche zwo meilen breit
ist, allemal der breitern zwischen der grünen insel und
mindoro vorziehen. gleichwohl versicherte man
mich, daß die gallionen allemal die letztern wählen,
wenn sie von manilla durch die meerenge bei san
bernardino nach acapulco zurückgehen. seitdem
wir uns im archipel der philippinischen inseln
befanden, bemerkte ich gar keine veränderung in der
abweichung der magnetnadel. diese inseln sind
insgesammt mit holz besetzt, und stellen eine angenehme
mit bächen versehene landschaft dar.  
den 4ten december passirten wir die grüne insel
vorbei, steuerten nach mindoro, und giengen eine
meile vor der südlichen spitze der insel maricaban
vorbei. denselben nachmittag sahen wir deutlich die
spitze von calavitte, die küste von lusson, die
spitze von san jago, die untiefe taal, die insel
lubang,

129  
b
loubang, die ziegen  und glücksinsel. duf die.
ser durchfahrt, die nicht ohne gefahr ist, hatten wir
widrigen wind. wir passirten die glücksinsel in
der nacht, ob uns die ströme gleich mit aller macht
nach den gefährlichen inselnambi, loubang, und
der siegen, führten.
  den 5ten december mußten wir laviren, um den
eingang der bay von manilla zu gewinnen. abends
gengen wir auswärts vor der insel marivelles, zwo
meilen von der küste in 30 faden schwarzem sand,
vor anker. endlich liefen wir nach dreitägige wj
sie ärgen winde durch die einfahrt südj
 n mar eles in die bay ein, und warfej
8ten im hafen von cavitte, in einer tiefe von 3
faden die anker. wir fanden hier die königlich
spanische fregatte venus unter dem kommando des hj.
ägra welche sich fertig machte, über j
vorgebirge der guten hoffnung nach europa
zurückzukehren. außer dem lagen die gallionen s  joseph
und st. karl, nebst verschiedenen andern schiffen und
arten von galeeren, im hafen.  
aufentalt in der bay von manila. beschrei  
bung des hafens von cavitte, und unse 
beschäftigungen daselbst,  
die bayvon manilla ist beinahe rund, sie hat
allentalben ohngefähr eine tiefe von sieben meilen,
und im umfange von einer spitze zur andern zwanzig
meilen. die einfahrt sieht gegen südwest in der
mitte derselben liegt die insel hmarivelles, welche
zwo meilen lang, und eine halbe breit ist. die einfahre
ist auf beiden seiten gleich sicher. die auf der
südseite scheint die breiteste, wird durch zwoinselchen
s  oder

130
oder klippen, wovon die eine sraise nahe an lusson,
und die andre monja, ganz nahe an der insel
marivelles liegt, etwas verenget. die spanier halten
auf dieser insel einen posten von etlichen indianern,
um acht zu geben, ob sie schiffe entdecken können,
welche in die bay einzulaufen suchen. sobald sie ein
schiff gewahr werden, stecken sie eine flagge auf, tun
einen schuß, und einige seßen nach cavitte und
manilla über, um nachricht davon zu geben. von
marivelles nach dem hafen von cavitte werden
ohngefähr sieben meilen gerechnet.
dieser hafen befindet sich auf der südostseite der
bay, und hat die gestalt eines huseisens. die schiffe,
deren zwölfe raum haben, liegen in einem
schlammgrunde sehr sicher. zu seiner verteidigung ist eine
große batterie und ein kleines fort angelegt. die
spanier halten hier einen stab, unter dem befehle
eines kommendanten, der den titel eines castillano
führt, einen obersten, obristlieutenant, aufseher der
artillerie, und 300 mann besatzung. sie haben
ferner ein arsenal, welches nebst allen dazu gehörigen
werkstätten mit mauern umgeben ist, magazine, und
schiffswerfte. auf der erdzunge, welche den hafen
auf der südwestseite umschließt, ist ein großes dorf,
welches von seeleuten und indianischen arbeitern von
aller art zum kalfatern und ausbessern der schiffe
bewohnt ist, und ohngefähr 1ooo menschen entält.
es sind drei kirchen darin. die stadt manilla selbst
ist noch 3  meilen vom hafen entfernt, und ohngefähr
in der mitte der ostseite der bay befindlich.
nachdem wir zu cavitte die nötigsten besuche
abgelegt, und für die sicherheit unsrer schiffe die
nötigen maaßregeln genommen, begaben wir uns
zum generalstattalter nach manilla, der uns  
   

i 31
wohl aufnahm, und allen beistand, den wir uns zur
ausbesserung unsrer schiffe ausbaten, versprach. von
ihm giengen wir zum erzbischoff, einem ehrwürdigen
prälaten, der uns ebenfalls sehr gütig empsieng.
endlich statteten wir die übrigen gewöhnlichen besuche ab,
z. e. bei den mitgliedern des königlichen rats, bei
den vornehmsten officiers, und den angesehensten
einwohnern der stadt.            
  etliche tage darauf nahm ich ein quartier in der
vorstadt des heil. kreuzes, wo gemeiniglich die
fremden wohnen. die communication zwischen dem
lande und unsern schiffen war vermittelst der schiffe nach
hiesiger landesart so leicht, daß die arbeit durch unsern
aufentalt in der vorstadt von manilla nicht
verzögert ward. ich versäumte keine zeit, um den leck
auszubessern, den der mascarin auf der fahrt von
guam nach den philippinischen inseln bekommen
hatte.
ich ließ dieses fäfhiff zuvörderstaaten, und
einen teil des futters oder der bekleidung abreißen,
um den leck zu suchen; bei dieser gelegenheit fand sich,
daß es weit stärkere ausbesserungen nötig hatte, als
wir dachten. nach genauer untersuchung ward
beschlossen, das schiff aufs werft zu legen. ich ließ
ihm eine ganz neue decke geben, und viele verfaulte
hölzer am vorderteile neu einziehen. die stenge
des großen masts taugte auch nichts mehr. alle diese
ausbesserungen erforderten viele zeit, weil täglich von
unsern besten matrosen welche durchgiengen, und die
indianer übereilten sich nicht. die arbeit ward aber
gut gemacht.
den 15ten februar 1773 gieng der castries
uner dem befehle des  z duclesmeur, nachdem
..   2. die

22
13
die ausbesserung und das kalfatern zu stande
gebracht war, aus der bay von manilla nach jsle de
srance unter seegel, um den nordöstlichen
passatwind zu nutzen. statt der entlaufenen matrosen hatte
er 20 indianer angenommen. ich blieb also allein
zurück, um die ausbesserung und besetzung des
mascarin zu vollenden, welche denn endlich auch den letzten
februar zu stande kam.
den 1ten märz lief ich aus dem hafen von cas
vitte, und legte mich bei der mündung des flusses
von manilla vor anker. dieser ankerplatz ist eine
drittelmeile vom flusse entfernt, dessen mündung von
zween steindämmen formirt wird, welche sich drei
ankertaulängen vom ufer in die see strecken. ich legte
mich zu dieser jahreszeit, da keine windstöße zu bew
fürchten sind, deswegen näher an die stadt, damit ich
die zur rückreise benötigten provisionen geschwinder
und mit geringern kosten an bord schaffen könnte,
alle meine mühe, die entlaufenen matrosen wieder zu
erhalten, war vergebens. ich merkte gar deutlich, daß
sie zur desertion verleitet waren. gleiche
bewandtniß hatte es auch mit den matrosen vom castries, und
sogar von der spanischen fregatte, die sich genötige
sahe, die rückreise nach spanien mit funfzig
indianischen matrosen, statt eben so vieler spanischen,
anzutreten, die der stattalter, wie man sehr wahrscheinlich
vermutete, zum weglaufen bewogen hatte, und die
sämmtlich den tag nach der abreise der fregatte
wieder in cavitte zum vorschein kamen. ich war
ebenfalls gezwungen, der gewalt zu weichen, und nahm
dreißig indianische matrosen an, um meine
ueberläufer zu ersetzen. sie bedungen sich aus, daß ich ihnen
den sold auf zween monate voraus bezahlen sollte;
auch dieses mußte ich mir gefallen lassen, und ä
  lie b
       

   
133
liefen mit dem ausgezahlten solde dennoch wieder
davon  vielleicht hätten sie es alle so gemacht, wenn ich
nicht so vorsichtig gewesen wäre, sie, sobald sie
angenommen waren, am bord zu behalten, und nicht
anders an land zu lassen, als wenn sie einen andern
mann an ihren platz stellten.
den 8ten märz waren alle lebensmittelam bord 
ich hatte abschied vom stattalter, und den übrigen
personen, die eine stelle bekleideten, genommen  und
wartete nun auf nichts, als einen günstigen wind, um
die seegel aufzuspannen, und die rückreise nach jsle
de swance anzutreten. ehe ich aber diese insel
verlasse, will ich noch einige bemerkungen über manilla,
und die kolonie, wovon sie die hauptstadt ist,
hinzufügen.
bemerkungen über manilla, die hauptstadt
der philippinischen inseln.  
manilla ist eine der schönsten städte, welche die
europäer in ostindien gebaut haben. alle häuser sind
von stein, und mit ziegeln gedeckt. sie sind groß,
bequem und luftig. die stadt hat breite, gerade
gassen. fünf hauptgassen zerteilen sie ihrer länge nach,
und zehn andre durchschneiden sie in der breite. die
stadt formirt ein länglichtes viereck, und ist mit
mauern und gräben umgeben. auf der flußseite
wird sie von einer citadelle verteidigt, deren plan
s  nicht viel taugt, und die abgetragen, und wieder neu
aufk  gebaut werden soll. an jeder von den vier ecken der
s mauern ist eine bastei.  
man zählt acht hauptkirchen in manila und
vor jeder ist ein öffentlicher platz. sie sind
insgesammt schön, groß, und reich verziert. die
katei3dralkirche

134
 
dralkirche würde auch in einer hauptstadt von europa
für schön gehalten werden  sie ward vor einiger zeit
von einem teatiner mönche, der ein guter architekt
ist, neu aufgeführt. die beiden reihen pseiler,
welche das gewölbe des schiffs und der seiten navaten
tragen, sind so, wie die säulen der vorderseite, die
altäre, der fußboden, und die stufen, von dem
prächtigsten marmor, der im lande gebrochen wird, und die
schönsten mischungen von farben darstellt. der plaß
vor der katedralkirche ist unter allen der größte und
schönste.    
auf der einen seite der fassade der
katedralkirche giebt ihr der pallast des stattalters, und auf der
andern das schöne rathaus eine prächtige zierde. auf
der seite des plaßes der kirche gegen über werden
weitläuftige kasernen, darin 8ooo mann soldaten
raum haben, aufgeführt.
alle privatäuser sowohl, als öffentliche gebäude,
haben über dem bodengeschoß noch ein stockwerk.
die spanier wohnen, um der feuchtigkeit willen, nie
im bodengeschoß, sondern allemal im ersten stock.
die gewaltige hitze hat gelegenheit gegeben, lauter
große zimmer zu bauen, und gallerien rings um die
häuser außerhalb dem gebäude anzulegen, damit die
sonne von den zimmern abgehalten wird. die
fenster machen einen teil der gallerien aus, und die
zimmer bekommen kein andres licht, als durch die türen,
welche auf die gallerien hinausgehen. das
bodengeschoß dient zu magazinen, darin allerlei sachen
aufbewahrt werden. um die feuchtigkeit abzuhalten,
wird der fußboden einen fuß hoch mit holzkohlen
erhöhet, auf diese schicht wird eine andre von sand
oder seinem kies gestreuet, und endlich ein pflaster
von steinen, oder von ziegelplatten in kalk darüber
gelegt. f,
weil
   

i 35
weil die philippinischen inseln häufigen
erdbeben unterworfen sind, so suchet man den häusern, ob
gleich von steinen gebauet sind, dadurch mehrere
estigkeit zu geben, daß man säulen, oder eiserne
stangen, die unten in der erde stehen, und bis ans
dach hinauf gehen, in den äußern mauern vermauert,
damit man sie nicht sieht, und zwischen diesen säulen
gehen in jedem stockwerke starke balken von einer
seite zur andern, die aufs genaueste in jene befestigt
sind, und viel zur festigkeit des ganzen gebäudes
beikragen.    
manilla steht an der mündung eines schönen
flusses, der aus einem fünf meilen einwärts im lande
gelegenen see kömmt, welcher bei den spaniern
laonne de bay genannt wird. vierzig kleinere
lüsse fallen in diesen see, der zwanzig meilen im
umfange hat, und an dem man eben so viel dörfer, als
mündungen, zählt. er hat seinen abfluß bloß durch
den fluß manilla, welcher beständig mit fahrzeugen
bedeckt ist, welche der stadt ebensmittelzuführen,
womit die vierzig indianischen dorfschasten sie ver 
sorgen.
die vorstädte von manilla sind größer und
volkreicher, als die stadt selbst, und werden zwar von ihr
durch den fluß getrennt, stehen aber doch mit ihr,
vermittelst einer schönen brücke, in verbindung. die
vorstadt minondo ist vornehmlich von mestizen,
chinesern und indianern bewohnt, die insgesammt
handwerker, manche aber auch goldschmiede sind. in
der vorstadt zum heiligen kreuze wohnen spanische
kaufleute, fremde von allerlei nationen, und
chinesische mestizen. dieß quartier ist unter allen das
angenehmste, weil die häuser, welche denen in der
stadt an schönheit nachgeben, längst dem
4 ufer

136
   
ufer des flusses gebauet sind, und dadurch viele
annehmlichkeiten und bequemlichkeiten haben.  
bei allen diesen vorteilen ist der plaß der stadt
doch schlecht gewählt. sie liegt zwischen zween
feuerspeienden bergen, die eine verbindung mit einander
haben, beständig in unruhe sind, und der stadt
ohnfehlbar mit der zeit ihren untergang bereiten. diese
benden berge heißen der von lagonne ed caal,
und der albay. wenn einer brennt, so wirft der
andre rauch aus,
indessen, bis vielleicht dereinst einige
erschütterungen dieser vulkane das schicksal von manilla
entscheiden, bleibt sie die hauptstadt aller spanischen
niederlassungen auf den philippinischen inseln. hier hat
der stattalter seinen sitz, welcher den titel eines
generalkapitäns und präsidenten der audienz, oder
des königlichen rats hat. während der zeit meines
aufentalts bekleidete don simon de auda diesen
posten, er war ehemals nur beisitzer des gedachten
rats. als die engländer zu ende des vorigen kriegs
manilla eroberten, entwischte er aus der stadt vor
ihrer uebergabe, und stellte sich an die spitze der
indianer aus der provinz pampangue. ohne auf
die geschlossene kapitulation zu achten, schloß er die
engländer in der eroberten stadt ein, und setzte
dadurch sowohl die ueberwinder, als ueberwundenen, in
große not. wie er merkte, daß die außerhalb den
mauern wohnenden chineser den engländern und
spaniern heimlich lebensmittelzuführten, ließ er ein
barbarisches gemetzel darunter anrichten, und über
19000 von ihnen über die klinge springen. es ist
mir so vorgekommen, als ob die spanier meistens der
meinung waren, daß die barbarei des don
simon de anda der spanischen kolonie mehr k .
  w.  5
k.
 .

137
als nüßlich, gewesen. die engländer wurden zwar von
den indianern, die es mit dem don simon hielten,
beunruhigt, sie hatten aber auch wieder andere
provinzen in lusson aufgehetzt, um den indianern wieder
indianer entgegen zu stellen  und diese art von
bürgerlichem kriege schadete der spanischen kolonie mehr,
als die wegnahme der stadt manilla durch die eng .
länder.
  dem sei wie ihm wolle, don simon ward, als
er nach dem frieden in spanien ankam, für seinen
eifer im dienst des königs belohnt, zum rat von
kastilien erhoben, und wieder als general stattalter
der philippinischen inseln nach manilla zurück
gesandt. nach seiner zurückkunft in manilla war er
sehr tätig, und bemühte sich viele wichtige projecte
auszuführen, die sich aber auf einmal sehr schwer
durchsetzen ließen. er sieng in verschiedenen gegenden der
stadt ansehnliche befestigungswerke an, bauete die
weitläustigen kasernen, dämme an der mündung des
flusses, eine pulvermühle, hohe oefen und schmieden
um eisengruben in gang zu bringen  kurzer machte
den anfang mit noch vielen andern nützlichen dingen,
deren ausführung vielleicht besser gelungen wäre, wenn
man eines nach dem andern in einer gewissen ordnung
vorgenommen hätte,  
der archipel der philippinischen inseln bestehe
aus 14 hauptinseln. die regierung ist in 27
provinzen eingeteilt, welche durch alcaden regiert
werden, die insgesammt unter dem stattalter und
generalkapitain stehen. die sämmtlichen inseln sind stark
bevölkert  man rechnet auf drei millionen einwohner.
sie erstrecken sich vom 10. bis zum 20 grad
nordli  cher breite in der länge; ihre breite ist sehr ungleich 
an der nördlichen spitze vonfkann man 40
mei5 len

i 38
len annehmen, sie erweitert sich aber dergestalt, daß
die südöstliche spitze von mindanao und die
südwestliche von paragoa auf 200 meilen von einander
liegen. sie sind durchgehends fruchtbar, und sehr
gesegnet an allerlei natürlichen producten. allein ob
gleich mehr als 2oo jahr verstrichen sind, seitdem die
spanier sich hier niedergelassen, so haben sie es doch
nicht so weit bringen können, sich meister von allen
inseln zu machen. sie haben keine niederlassung auf
paragoa, die auf 80 meilen lang ist, und auf allen
kleinen dabei liegenden inseln. auf der großen
insel mindanao von 200 meilen im umfange besitzen
sie nur einige wenige stücke landes  ja sie kennen fast
noch nicht einmal das innerste der insel lusson
hinlänglich, wo doch ihre vornehmste niederlassung, die
stadt manilla, ist,
  lusson ist die größte dieser inseln, denn sie hat
vom kap bojador bis an die südlichste spitze
baiusan 140 meilen in der länge, und ohngefähr 40
meilen in der breite. im nordlichen teile von
lusson in der gegend der provinz ilocos giebt es
noch alte völker, mit denen die spanier bisher nie
eine verbindung errichten können. sie glauben, daß
diese völker ehemalige abkömmlinge von den
chinesern sind, welche vielleicht an den küsten schiffbruch
gelitten, und in den bergen dieser gegend von lusson
niederlassungen errichtet haben; sie versichern, daß
viele indianer die wege zu diesen völkern wissen, und
gut von ihnen aufgenommen werden, daß sie solche
aber den spaniern sorgfältig verheelen, weil sie im
tausche mit diesen völkern viel gewinnen, denen es an
vielen dingen fehlt, und die nur lebensmittel und
gold haben,
ueber..

, i 39
  ueberhaupt lebten auf den philippinischen inseln,
als die spanier hierher kamen, zweierlei arten von
menschen  eingeborne, meistens schwarze, und
malayen von roter farbe. die erstern wohnten, so wie
noch heutiges tages, in den wäldern, bergen, und
im innern des landes. sie sind allezeit wild, und
die spanier haben sie bis jetzt weder bezwingen, noch
gesitteter machen können. die letztern bewohnten die
küsten, und waren kolonien, die sich vormals von
sumatra, malacca, borneo und verschiedenen
malayischen inseln hierher begeben hatten. als diese
fremdlinge sich des landes bemächtigten, trieben sie
die eingebornen ins innere desselben hinein. diese
bewohner der küsten wurden von den spaniern bei
ihrer ankunft bezwungen, und ihre missionarien
haben sie nach der zeit zum christlichen glauben bekehrt.
sie hatten eine art von polizei, einen gottesdienst,
und einige künste unter sich. sie wurden von
königen regiert, deren familien die spanier nach und nach
vertilgt haben. sie bedienen sich noch ihrer alten
sprache, und nur bloß die indianer in der
nachbarschaft von manilla reden spanisch. wenn die
missionarien in diese gegenden kommen, sind sie gezwungen,
die sprachen der indianer zu lernen, die in den
inseln sehr verschieden sind. man unterscheidet zwo
hauptsprachen, von denen die andern als dialekte
angesehen werden müssen  die cagalische sprache, die
auf lusson und etlichen in der nähe liegenden inseln
geredet wird, und die bissaische, welche auf den
südlichen inseln üblich ist, . .
unter den einwohnern dieser inseln herrscht eine
große verschiedenheit. südwärts von lusson liegt die
mtegerinsel, welche die spanier deswegen so heißen,
weil die einwohner, die sie daselbst fanden, diese farbe,
  hatten.

140
hatten. sie haben wolligtes haar, und reden eine
besondere sprache, die sich bloß auf ihre insel
einschränkt. auf den angränzenden inseln fanden die
spanier menschen, die sich den leib bemalten, wie
fast alle bewohner der inseln in der südsee bis nach
neuseeland. es scheint, daß diese völker sich sehr
auf die schifffahrt legten, und daß sie durch
verschiedene zufälle von einer insel nach der andern gerieten,
und auf eine sonderbare weise mit einander vermengt
wurden. es geschieht noch zuweilen in den südlichen
gegenden des archipels der philippinischen inseln, daß
fahrzeuge an die küsten verschlagen werden, darin sich
ganz wilde menschen befinden, die man nie gesittet
machen können, die eine sprache reden, welche mit
keiner auf den philippinen üblichen sprache einige
aehnlichkeit hat, und deren vaterland man nicht
erraten kann,  
ich habe gelegenheit gehabt, verschiedene
eingeborne wilden der insel lusson zu sehen, welche die
spanischen indianer gutwillig nach manilla brachten.
sie waren sehr schwarz, hatten wolligtes haar,
waren von mittelmäßiger statur, aber stark und nervigt,
übrigens aber ziemlich garstig. ihre ganze kleidung
bestund in einem gürtel von baumrinde. am
vorderarme trugen sie armbänder von federn, auf dem
kopfe federn, wie alle bewohner des südmeers,
einen köcher mit pseilen auf dem rücken, und einen
bogen in der hand. ihr ansehen war sehr wild,
und sie schienen erstaunt über alles, was sie sahen. an
er stille, die in den wäldern herrscht, gewöhnt,
waren sie über das geringste geräusch unruhig; sie
dreheten den kopf unaufhörlich von einer seite zur
andern, und ihre beständigen bewegungen verriechen
nichts als unruhe. die spanier giengen gut mit
ih  neu 
   

i41 .
nen um, es kam mir aber doch vor, als wenn sie ihre
freiheit höher schätzten, als alle schönen geschenke,
welche der stattalter ihnen an seidnen und
baumwollenen kleidern machte.
  die lebensart der wilden ist in diesen inseln
verschieden. in einigen lebt eine jede familie
beisammen, und macht eine eigne von dem übrigen
menschlichen geschlechte abgesonderte gesellschaft aus, in
andern lebt jeder mann mit seiner gehülsinn in den
wäldern ganz allein. unter den letztern giebt es einige,
die sich da, wo die bäume am dicksten stehen, eine
hütte bauen, darin sie sich des nachts aufhalten, die
ihren wohnplatz aber oft verändern. die spanier
stunden lange in dem wahne, daß es auf der insel
mindoro eine art von wilden mit einem schwanze
gäbe, wie die affen, allein nach genauern
untersuchungen hat man die sache falsch befunden. inzwischen
beweiset dieser alte irrtum doch, daß den spaniern,
als sie diese inseln zuerst entdeckten, die
verschiedenheit aufsiel, die sie unter den bewohnern dieses
archipels bemerkten.  
die unter spanischer botmäßigkeit stehenden
indianer sind sehr braungelb und überhaupt klein. sie
haben glatte sehr schwarze haare, ein plattes gesicht,
augen etwas nach chinesischer art, und eine kurze
eingedrückte nase. die vermischung der indigner mie
den spaniern und chinesern hat viele mulatten
hervorgebracht, so daß die indianer in der nachbarschaft
von manilla den übrigen in entferntern gegenden nicht
mehr gleichen, sondern viel weißer sind. man trifft
sogar unter den indianerinnen junge mägdchen an,
die hübsch und so weiß, wie die spanierinnen, sind,
andre hingegen haben alle züge der chineserinnen. man
sieht sehr wenig europäische weiber in manilla. die
   spanier

i42
spanier haben sich unter den indianerinnen frauen
ausgesucht, und die aus diesen ehen erzeugten kinder
sind in der zwoten generation eben so weiß, als die
spanier, geworden.  
die indianer sind von ihren siegern von jeher
gut behandelt worden, indem diese keine sklaven
daraus machen dürfen. sie haben ihre alten malayischen
kleider beibehalten, und nur den schnitt ihrer
hemden nach europäischer art etwas verändert. ihre
kleidung besteht in weiten hosen von blauer und
dunkelroter seide, und einem hemde gemeiniglich von
chinesischer leinwand, die sehr sein und weiß ist.
dieses hemde hängt über die hosen weg, wie ein
chorhemde, und ist oft gestickt.  
auszug aus dem tagebuche der reise des
hrn. von surville.
die herren laws und chevalier konnten wegen
ihres kredits in indien wichtige dinge unternehmen,
und taten deswegen dem hrn. von surville,
kapitän eines schiffs der ostindischen kompagnie, den
vorschlag, mit ihnen in ansehung ihrer projecte
gemeinschaftliche sache zu machen. er war nicht nur
ein geschickter seemann, sondern hatte sich auch bereits
in verschiedenen gefechten hervor getan. er
genehmigte diesen antrag, und gieng nach frankreich, um für
sich und seine associirten die erlaubniß auszuwirken,
ein schiff auf gemeinschaftliche kosten auszurüsten,
und damit in den indischen meeren handlung zu
treiben. die kompagnie hatte diese vergünstigung
bereits etlichen privatunternehmern zugestanden, und
bedingungen, wozu sie wegen ihres ausschließenden
privilegiums berechtigt war, vorgeschrieben. hr. von
surville
,
 

i43
surville erhielt diese erlaubniß um desto leichter,
weil die vorsteher ihn ohnehin zum commissar ernannt
hatten, um die französischen niederlassungen in
indien wieder zu erobern, im fall hr. laws abwesend
oder gar todt wäre.
das schiff, welches hr. von surville komman
diren sollte, hieß johannes der täufer. er brachte
fünf monate zu, es in gehörigen stand zu setzen, nahm
auf drei jahre lebensmittel mit, und versahe sich mit
allen bedürfnissen, damit sein schiffsvolk tüchtig sein
möchte, die stärksten strapazen auszustehen. die
herren laws und chevalier machten die ladung mit
kostbaren waaren voll, so daß sie von großem wert
war, ohne viel raum einzunehmen. während diesen
zurüstungen, die eine außerordentliche reise
verkündigten, verbreitete sich ein gerücht in indien, daß ein
englisches schiff im südmeere eine insel entdeckt
habe, worauf sich außer den andern merkwürdigkeiten
eine kolonie von juden befände.  
die nachricht, welche man von dieser entdeckung
bekannt machte, fand so viel beifall und glauben,
daß in indien niemand mehr daran zweifelte, daß die
absichten der herren laws und chevalier auf diese
insel gerichtet wären, zumal da man deren
reichtümer noch mehr, als die übrigen producte, herausstrich.
aber herr chevalier hat beständig geläugnet, daß er
das geringste von der vorgeblichen entdeckung der
engländer wisse. bei dieser versicherung des
hauptunternehmers der ganzen reise fallen jene
mutmasfungen wegen des vornehmsten endzwecks derselben alle
von selbst weg. es wird inzwischen doch nicht unnütze
sein, das, was von dieser insel bekannt gemacht wurde,
anzuführen, damit man sehe, wie schwer es für einen
geschichtschreiber ist, sich für fabelhafte nachrichten
  zu

144
zu hüten, wenn sogar diejenigen, welche ihrer lage
und ihrem stande nach die wahrheit wissen sollten,
sich hintergehen lassen.    
hr. poivre, dessen einsichten und
rechtschaffenheit nicht nur alle, die mit ihm genau umgegangen,
sondern auch alle ehrliche leute, die zeugen seiner
verwaltung waren, hinlänglich kennen, war intendant
von isle de france, als hr. von surville sein schiff
ausrüstete. man schrieb ihm aus indien, daß die
rheeder des schiffs, johannes der täufer, eine
ansehnliche summe geldes bezahlt hätten, um die kopie
des tagebuchs von einem englischen schiffe zu
erhalten, welches in der südsee eine sehr reiche insel
entdeckt, die 700 meilen von den küsten von peru
entfernt läge, und proben von außerordentlich schönen und
seinen zeugen mitgebracht hätte, welche von den
einwohnern dieser insel verfertigt würden.
hr. monneron, dessen nachrichten, als
supercargo des johannes des täufers, man in ansehung
dessen, was die absichten der absendung dieses schiffs
betrifft, für glaubwürdig halten sollte, drückt sich in
einer nachricht   von der reise des hrn. von surville
folgendergestalt aus. a
die herren laws und chevalier, welche den
johannes den täuser bestimmt hatten, um in indien
von einem orte zum andern handlung zu treiben,
än   diese geschriebene nachricht hat mir hr. von
walsherbes aus seiner bibliotek anvertraut, um des hrn.
von surville originaltagebuch dadurch zu ergänzen 
ohne dieselbe wäre das tagebuch nicht hinlänglich
gewesen, um gegenwärtigen auszug von hrn, von
  ä machtl.    
 

i45
derten ihren entschluß, als sich die nachricht
verbreitete, daß ein englisches schiff eine insel im südmeere
entdeckt hätte. was sie davon erfuhren, schien ihnen
so außerordentlich, daß sie ihre ganze aufmerksamkeit
darauf richteten. sie sahen die sache von seiten der
politik an, und bedachten sich nicht lange, ihre ganze
ausrüstung zu beschleunigen, und bloß ihr absehen auf
diese insel zu richten, um den engländern zuvor zu
kommen, wenn sie etwa lust hätten, eine zwote reise
dahin vorzunehmen, und sich in besitz derselben zu
setzen. vorurteile und liebe zum wunderbaren, die
man so häufig bei den reisenden antrifft, haben
vermutlich die vorteile in der erzählung von dieser
insel sehr vergrößert. allein wenn man auch vieles
davon wegfallen läßt, so war es doch natürlich zu denken,
daß sie viel reicher, als die übrigen inseln, sein könnte,
weil sie 7oo meilen von peru, unter der südlichen breite
von 27 . und 28. wie copiago,liegt, woher die
spanier große schätze an gold bekommen. dem sei
wie ihm wolle, hr. von surville gieng den 3. märz
1769 aus der bay von engely im ganges unter
seegel, und seegelte nach pondichery, nachdem er sich
zu mazalipatnam und manvon eine weile
aufgehalten hatte, um seine ladung vollständig zu machen. 
 
hr, von surville hatte ein kommando von 24
soldaten des indischen bataillons unter dem befehl
des hrn. von saint paul am bord, und lief den
zweeten junius von pondichery nach den
philippinischen inseln aus. die fahrt hatte nichts
merkwürdiges bis zum 17. august, da er dieselben unter der
breite von 18 . 24. erreichte. er sahe die
babyanischen inseln, die ihm auf des dapres charte
um 18. bis 20. zu weit südwärts gezeichnet zu sein
schienen. auf des pater murillo de velarde
  k charte,

146
v
charte, welche bellin 1752 besorget, sind sie
richtiger angegeben. von den philippinischen inseln
richtete er seinen lauf nach den inseln baschy, wo
er sich etwas aufhalten wollte, und gieng den 2o
august zwischen den inseln baschy und monmout vor
anker.  
dampier ist der erste seefahrer, welcher dieser
inseln gedenkt; er gab ihnen 1687 den nahmen
baschy nach einem getränke, welches die einwohner aus
dem safte des zuckerrohres bereiten, indem sie es
gähren lassen, wenn sie zuvor etliche tage gewisse
schwarze körner darin eingeweicht haben. es ist
ein angenehmes getränk, und fast in allen ländern
bekanne, wo das zuckerrohr wächst. die indianer
auf baschy betrinken sich oft darin. der rausch
gleicht in seinen wirkungen demjenigen, den man von
schäumendem champagner bekommt  und giebt ihnen
eine angenehme frölichkeit.
die lobeserhebungen, welche dampier von diesen
indianern macht, treffen mit den bemerkungen des
hrn. von surville überein. sie gehen nicht mehr
mit entblößtem haupte, wie zu den zeiten jenes
berühmten seefahrers, die meisten haben runde hüte
aus einer art von binsen geflochten; sie tragen auch
keine goldnen ringe mehr, nicht deswegen, als ob
ihnen dieß kostbare metall unbekannt wäre, sie wissen
gar wohl, daß es auf ihren inseln anzutreffen ist 
sondern es scheint vielmehr, daß diese guten insulaner
einen solchen eitlen puß abgeschafft haben, weil er
ihnen ohne zweifel traurige vorfälle zugezogen. sie
unterscheiden das gold nicht nur von andern metallen
durch den geruch, sondern sie erkennen seine
beschaffenheit und güte auch dadurch. man darf sich eben nicht
darüber verwundern, daß sich das gold durch einen
      seinen
   

  147
seinen geübten geruch von den übrigen metallen
unterscheiden läßt, da auch das kupfer, wenn man es reibt,
einen starken und unangenehmen geruch von sich giebt.
die pirogen dieser indianer verbinden festigkeit
mit leichtigkeit; sie sind so groß, daß 20 bis 30 per
sonen platz darin finden. sie haben waagschalen,
und treiben wahrscheinlicher weise mit den spanier,
handlung  denn einer von ihnen hatte ein blaue
hemde, wuste das zeichen des kreuzes zu machen,
und wiederholte alle augenblicke den rahmen caspar,
sie sind überhaupt von mittler statur, haben diej
schwarzes haar, eine kupferfarbe, ein sanftes
rundliches gesicht, dünne lippen, aus einander gezerrte
und kleine augen, doch nicht so sehr, wie die chineser
und malayen. ihre weiber sind heßlich, sie tragen
vorne bloß eine kleine schürze, die bis auf die kje
herabhängt.  
diese indianer wohnen auf den steilsten bergen,
heren fuß ans meer stößt, und ihre dörfer haben
keinen andern zugang, als auf leitern oder arten von
treppen, die aus sehr schmalen stufen bestehen, oder
vermittelst höchst beschwerlichen fußsteigen. sie
haben eine große menge von pirogen, die sie zum
fischfang gebrauchen, welcher nebst dem landbau die
beschäftigung der männer ausmacht. die weiber
haben für nichts weiter, als ihre häusliche wirtschaft, zu
sorgen. man bemerkt hier keinen unterschied des
standes  eine vollkommene gleichheit, und eine
vortrefliche güte des herzens unterscheidet diese
insulawer beinahe von allen übrigen völkern auf dem
erdboden. hr. monneron versichert, daß diese gutars
tigen indianer nicht nur gar nichts für ihre bemühung
nehmen wollten, sondern nicht einmal zugaben, daß
die matrosen arbeiteten, wenn sie im stande waren,
die arbeit zu verrichten,
... k2einige
 

148  
einige matrosen von dem schiffe des dampier
liefen davon, worauf die einwohner jedem eine frau
und ein stück landes nebst den zum landbau nötigen
werkzeugen gaben. diese einstimmige nachricht
bewog drei unsrer matrosen, eben diesen entschluß zu
fassen, und sich den tag vor der abreise unsichtbar zu
machen. sobald hr. von surville es erfuhr, ließ ev
sechs insulaner auf dem lande greifen, die er ohne
zweifel in verdacht hatte, daß sie den matrosen einen
zufluchtsort verschafft hätten. sobald die indianer,
welche sehr friedfertig mit dem schiffsvolke am bord
handel trieben, sahen, daß man einige von den
ihrigen festielt, sprangen etliche in die pirogen, andre
stürzten sich ins meer, und suchten mit schwimmen
entweder ihre pirogen, oder das ufer zu erreichen. ob
sie gleich sehr zahlreich waren, so widersetzten sie sich
doch den gewalttätigkeiten nicht, die man gegen sie
ausübte. denn in der ersten unruhe wurden 2o am
bord ergriffen, und mit den händen auf den rücken
gebunden, in die kajüte geführt. einige unter den
so gebundnen indianern hatten gleichwohl das herz,
ins meer zu springen, und so viel stärke und
geschicklichkeit, daß sie zum großen erstaunen des
schiffsvolks bis an eine von ihren pirogen schwommen, welche
sich in einer solchen entfernung vom schiffe hielt, daß
sie nichts zu befürchten hatte.
man suchte den gefangnen indianern in der
kajüte begreiflich zu machen, daß man zu dem harten
verfahren gegen sie bloß deswegen geschritten sei, weil
man hoffe, ihre kameraden dadurch zu nötigen, daß
sie die verlaufenen matrosen wieder bringen soll,
ten. die indianer gaben durch zeichen zu erkennen,
daß sie verstünden, was wir haben wollten, und daß
man ihnen nur stricke geben, und sie frei lassen möchte,
  w lnwz

wa
149
wenn man die entlaufenen bald wieder zu haben
wünschte. hr. von surville willigte darein, ließ alle
frei, ausgenommen die sechs am lande in verhaft
genommenen indianer, und gab ihnen stricke, worauf
sie sich eiligst in ihre pirogen warfen.  
das verfahren, welches sie erduldet, und das
elfrige bestreben, mit dem sie sich vom schiffe zu
entfernen suchten, waren ursache, daß man sich wegen
ihrer rückkehr wenig hoffnung machte. desto grös
ser war die verwunderung, als man sie bald darauf
mit großem freudengeschrei zurückkommen sah. aus
diesem betragen schloß jedermann, daß sie die drei
durchgegangenen matrosen zurückführten, aber wie
groß war das erstaunen, als sie anstatt der drei
verlangten matrosen drei schweine zum vorschein
brachten, die mit stricken gebunden waren.
das oberhaupt der indianer, welcher sie herbei
führte, und dem hrn. von surville zeigte, schlug ihn
zugleich mit einer unaussprechlich zufriedenen miene
auf die schulter. dieser stieß ihn aber mit einer
zornigen miene von sich, und gab ihm zu verstehen,
daß er seinen befehl schlecht ausgerichtet hätte, worüber
die guten indianer in die äußerste furcht gerieten,
sich in ihre pirogen warfen, und mit größter
eilfertigkeit nach dem ufer zu ruderten. einer von ihnen
hatte auch ein schwein mitgebracht, wofür er
vermutlich einen seiner freunde loszukaufen dachte  aber
er wollte es lieber wieder mitnehmen, man mochte
dafür bieten, was man wollte, als es verkaufen, da er es
zu einer so löblichen absicht bestimmt hatte.
nachdem hr. von surville 24 stunden auf
seine matrosen vergeblich gewartet hatte, entschloß er sich
unter seegel zu gehen, und verließ den 24. august die
    k3inseln
.

150  
inseln baschy. von den sechs gefangenen behiele
er nur die hälfte, um die drei entlaufenen zu ersetzen.
diese bezeugten einen sehr lebhaften kummer, als sie
ihre inseln und landsleute verlassen mußten.
gleichwohl veränderte diese unverzeihliche gewalttätigkeit
ihren guten charakter nicht, sie führten sich während
der reise so auf, daß alle officiers und das ganze
schiffsvolk sie aufrichtig liebten. zween von diesen
indianern starben am scorbut, der dritte blieb in
diensten des hrn. von monneron, der ihn mit vieler
güte behandelte.
hr. von surville steuerte gegen südosten. den
26. august sahe man den schönen kometen zum
erstenmal, der 1769 erschien. vom neunten bis zum 23.
sept. da wir die linie unter dem 146 . östlicher länge
von paris nach unsrer schätzung passirten, hatten wir
beständig anzeichen von nahem lande. diese zeit
über benutzten wir den südwestlichen passatwind, aber
vom 23. sept. an bis zum ersten october hatten wir
entweder windstille, oder widrigen wind. die
anzeichen vom lande in der nähe dauerten bis zum sie ,
benten october fort, da wir es unter 6 . 56. südlicher
breite entdeckten. nach unsrer mutmaßung waren
wir unter 157 . 29. der länge von paris. wir
bestimmten die lage der insel, die den nahmen der
erste anblick bekam  einen etwas davon entfernten
berg hießen wir den gros morne.
von diesem berge streckte sich eine unabsehbare
reihe von andern bergen fort. nach der entfernung, in
der wir von dem lande waren, zu schließen, muß die
breite 7 . 15. sein. wir liefen längst dieser küste
bis zum 13 october hin, da wir einen vortreflichen
gegen alle winde geschützten hafen entdeckten, der von
einer menge kleiner inseln formirt wird. hr. von
    surville

151
surville ließ hier anker werfen, und nannte den
hafen praslin. er liegt unter 7 . 25. der breite,
und 151 . 55. der länge.
sobald das schiff befestigt war, näherten sich
etliche pirogen, die auf den hintergrund des hafens
wiesen, und durch zeichen zu verstehen gaben, daß dort
wasser und lebensmittel anzutreffen wären. hr. von
surville schickte böte unter dem befehl des
lieutnants labb  an land, welcher sie aber nicht
zurückbrachte, ohne daß es etlichen matrosen und vielen
indianern das leben kostete. der vorfall war dieser 
der lieutnant befand sich an einem engen und mit
buschwerk umgebenen orte; und suchte es zu
vermeiden, daß die böte nicht sitzen blieben, wie die
eingebornen zu wünschen schienen. er hielt es für klüger
vier von seinen leuten abzuschicken, um den
einwohnern zu folgen, und den ort zu untersuchen, wo sich
das wasser befinden sollte. zu ihrer verwunderung
fanden sie nichts, als eine kleine pfütze, deren wasser
von dem eine stunde zuvor gefallenen regen
zusammen gelaufen war. hierauf ward der sergeant von
hier an den fuß eines felsen geführet, von dem nur
weniges wasser herablief. mit vieler mühe fand er die
boote wieder, weil ihn seine führer verlassen hatten.
während daß man den vorgeblichen wasserplatz
aufsuchte, wandten die indianer vergebens alle mühe an
die böte hinauf zu schleppen, und an den bäumen zu
befestigen. sie suchten auch die matrosen zum
aufsammlen der cocosnüsse zu bereden, in der absicht, sie
dadurch zu zerstreuen.  
aber der lieutnant labb  war zu vorsichtig, als
daß er unter irgend einem vorwandeerlaubt hätte, daß
die leute sich zerstreuen durften. der tag neigte sich,
k4und

152
und er sahe, daß es unmöglich war, vor einbruch der
nacht einen wasserplatz zu finden  deswegen gab er
befehl, daß sich alle mannschaft einschiffen sollte. so
bald die indianer, die an der zahl 150, und mit
pseilen und lanzen bewaffnet waren, diese anstalt sahen,
machten sie sich zum gefecht bereit. ein alter
indianer hob die augen und hände gen himmel, und hielt
eine kleine anrede, um ihnen mut einzusprechen,
 dieß war das signal zum angriffe. verschiedene
matrosen und auch der lieutnant wurden verwundet;
der sergeant bekam einen tödtlichen schuß. darauf
gab der lieutnant befehl zu feuern. nach einer
zweimaligen salve geschwind hinter einander verloren die
indianer 30 bis 40 mann, die teils auf der stelle
erschossen, teils verwundet wurden. sobald die
indianer verschwunden waren, nahm der lieutnant
etliche pirogen, vernichtete die übrigen, und begab
sich an bord. als hr. von surville von der jagd
zurückkam, bemerkte er auf der kleinen insel in
nordwesten, bei der einfahrt des hafens, fünf bis sechs
indianer, die er auf dem lande gefangen nehmen
wollte, allein sie hatten, ob er ihnen gleich nahe war,
so viel zeit, daß sie ihre pirogen, die auf dem grunde
saßen, flott machen und einsteigen konnten. er wuste
aber seine böte so gut zu stellen, daß er ihnen den weg
abschnitt. er ließ auf sie feuer geben, wodurch ein
indianer verwundet ward, und ins wasser siel, die
andern retteten sich durch schwimmen. der
verwundete erreichte das ufer, und man sahe ihn langsam
ins gebüsche kriechen,  
des hrn. von surville absicht war, sich eines
indianers zu bemächtigen, damit er ihm einen
wasserplatz zeigen sollte. er konnte sie aber nicht anders,
als durch eine ist, erreichen, die ihm gelang. es muß
e tel.

153
 
 
ten nämlich zween matrosen, die kaffern waren, in
eine den indianern abgenommene piroge steigen,
denen er befahl, genau alle zeichen der indianer
nachzumachen, mit denen sie übrigens in allen
stücken eine vollkommene aehnlichkeit hatten. ein paar
indianer, die sich in einer piroge befanden, glaubten
in der tat, daß sie der piroge, darin die kaffern
waren, gefahr folgen konnten, weil sie aus
dieser ihren zeichen schlossen, daß es ihre freunde und
landsleute wären. die kaffern lockten dadurch die
piroge mit den indianern so nahe ans schiff, daß
man zwei böte abfertigen konnte, um ihnen
nachzusetzen. man schoß nach den indianern; einer blieb,
und der andre suchte mit schwimmen die nächste
insel zu erreichen, er ward aber, nachdem er sich lange
herzhaft gewehrt, gefangen.
der indianer hieß lova sarega, und war 14
bis 15 jahre alt. man brachte ihn nach den inseln
   
auf der ostseite, damit er uns einen wasserplatz
anzeigen sollte. er führte einen langen weg  man merkte
aber, daß er unterdessen mit einer muschel einen teil
der stricke, womit er gebunden war, durchgeschabk
hatte. nun gab man genauer acht, und brachte ihn
wieder an bord, weil man nicht länger lust hatte,
seiner leitung zu folgen, zumal da ein soldat während
der zeit einen wasserplatz ausfindig machte, der zu
den schiffsbedürfnissen hinlänglich zu sein schien. der
junge gefangene verließ das ufer mit einem
schrecklichen geschrei, und biß für bosheit in die erde.
herr von surville konnte die tonnen an diesem
orte desto leichter und sicherer füllen lassen, weil er
be fehl gegeben hatte, gleich auf die pirogen, wenn sie sich
zeigten, zu feuern, um sie in der entfernung zu
erhalten. nachdem diese seindseligkeiten vorgefallen
waren, konnte man unmöglich etwas anders aus diesem
k5lande,
v. .


154
lande, als holz und palmkohl  des choux palmistes ,
ziehen. der unaufhörliche regen, welcher während
der ganzen zeit unsers hiesigen aufentalts an diesem
sumpfigen orte siel, verursachte viele krankheiten, und
etliche matrosen starben sogar am scorbut. herr von
surville faßte deswegen den entschluß, dieses land
den 21sten october zu verlassen, dem er den namen
arsacide    gab, weil er hier so viele seindseligkeiten
ausstehen müssen.  
das land ist mit holz bedeckt  es giebt
palmbäume, wilde caiseiers, ebenholzbäume,
tacamahacbäume  populus balsamifera , und verschiedene
andre arten sehr harzreicher bäume.
die arsaciden, wie sie herr von surville
nennt, sind überhaupt von wohlproportionirter statur,
und dauerhafter gesundheit; einige braunrot, andre
schwarz, wie die kaffern, denen sie vollkommen
ähnlich sehen würden, wenn sie dickere lippen, und eine
plattere nase hätten. sie pudern sich die haare und
augenbraunen mit ocher. sie machen sich so große
löcher in den ohren, daß sie allerlei zierraten
hineinhängen können, und durchstechen sich die scheidewand
in der nase, um einen hölzernen nagel durchzustecken;
sie tragen armbänder, und am halse einen weißen
stein in der gestalt eines kammes.
ihre waffen bestehen in pseilen, bogen, lanzen,
und keulen; die schilde sind von rottin s 
  re
   arsacides waren eigentlich die nachkömmlinge des
partischen königs arsaces  einige verstehen aber
auch gewisse asiatische völker, die assassini, darunter,
die aus dem morden ein handwerk gemacht
haben sollen, wenn die ganze erzählung nicht eine
fabel ist. inzwischen kommt das französische
assassin und assassingt davon her. ueb.  

155
ihre pirogen sind sehr leicht, und gehen mit einer
unglaublichen geschwindigkeit.
als herr von surville dieses land, welches
seinem schiffsvolkesogefährlich gewesen war, verließ,
wollte er dem lova sarega seine freiheit nicht
schenken; aber er begegnete ihm während der ganzen reise
mit vieler güte, und gab ihm seinen tisch.
lovasarega zeigte viel verstand und einsicht,
vornehmlich eine glückliche leichtigkeit, verschiedene sprachen
zu lernen. er zog sich durch seine guten eigenschaften
eine allgemeine liebe zu. die jetzt folgenden
nachrichten erfuhren wir durch ihn.
die arsaciden leben fast in einem unaufhörlichen
kriege unter sich. die gefangenen werden sklaven
der ueberwinder. sie erlauben die mehrheit der
weiber. die töchter wohnen bis zur mannbarkeit in dem
hause der eltern des ihnen bestimmten mannes.
sie kennen keine metalle; ihre beile und scheeren
sind von einem harten steine, von der farbe des
nierensteins, gemacht. sie kauen betel mit arecanüssen
und kalk vermengt   , den sie vermutlich durch den
handel mit den benachbarten indianern bekommen 
sie tun noch eine rinde dazu, die im geschmacke dem
zimmet ziemlich nahe kommt. zur erleuchtung
bedienen sie sich gewisser fackeln, die vom harz eines
baums gemacht werden, der eine bei ihnen sehr
geschätzte mandel trägt. dieses harz hat einen ziemlich
angenehmen geruch, wenn man es brennt. j
t
    es sollte vielleicht deutlicher heißen, sie wickeln ein
stück von der arecanuß  die frucht einer art von
palmen  in ein betelblatt  piper betle linn.  und
bestreuen es mit kalk von austerschalen; wenigstens
ist dieses in ostindien und auf den moluckischen
inseln gewöhnlich. ueb.

156 a
in ihren wäldern haben sie korypapagayen,
cataquois, ringeltauben, und viele wilde schweine.  
zu den gewächsen des landes gehören die
bananen, das zuckerrohr, die jgnamen, der cocusbaum,
der anis, die oberwähnte art von mandeln, und
pistacien. eine pflanze, die sie binao nennen, dient
ihnen statt des brods. ihre gewöhnliche nahrung
sind schildkröten, fische, eier, und der binao.
im innern des landes haben diese völker
ansehnliche dorfschaften  ihr beherrscher hat eine
unbegränzte gewalt. alle untertanen sind verbunden, ihm
ihren ganzen fischfang und alle producte ihres landes
anzubieten, ehe sie etwas davon in ihre wohnungen
bringen. sie würden scharf gestraft werden, im fall
sie dieses verabsäumten. wenn jemand von ohngefähr
auf den schatten ihres beherrschers tritt, so wird er
auf der stelle ermordet. die reichen und großen
des landes erhalten jedoch, im fall ihnen dieses
unglück widerführe, ghade, wenn sie einen teil ihres
vermögens aufopfern.  
die aerzte werden bei diesen völkern sehr
verehrt  sie müssen, wenn sie ihre kunst ausüben wollen,
schon bei jahren sein. lova sarega zog die aerzte
seines landes den wundärzten auf unserm schiffe vor,
weil diese seiner meinung nach die krankheiten zu sehr
ins lange zogen.  
diese indianer tun in ihren pirogen reisen von
zehn bis zwölf tagen, und richten sich in ihrer fahrt
nach dem laufe der gestirne. sie handeln mit
nationen, die weniger schwarz, als die ihrige, sind, und
bringen sehr seine mit mustern versehene leinwand
zurück, wovon sie sich leibbinden verfertigen.  
was die religion dieser völker anbetrifft, so
glauben sie, daß die menschen in den himmel kommen,
und dann und wann auf die erde zurückkehren, um
ih      ren

157
 
ren freunden gute und böse nachrichten zu bringen,
und die oerter anzuzeigen, wo der fischzug am
reichlichsten sein wird. dieß sindädie
nachrichten, die man aus dem lova sarega, in ansehung
seines landes, ziehen konnte, welches nicht weit von
dem ostlichen teile von vneu guinea zu liegen
scheint.  
nachdem herr von surville an dem orte, wo
er wasser eingenommen, verschiedene inschriften,
welche anzeigten, daß er im namen des königs von
frankreich besitz vom hafen praslin genommen,
zurückgelassen hatte, setzte er seine reise fort, und fuhr
  bis zum 6ten november längst der küste hin, da er
das an der ostspitze liegende kap vorbei passirte. er
entdeckte verschiedene inseln, die etwa nur acht bis
zehn meilen vom ufer liegen. eine, die er die
inattendue nannte, liegt unter 7   54 südlicher breite.
sie ist niedrig, mit holz bedeckt, und hat eine
sonderbare figur, indem sie einem pseile gleicht; ihre
entfernung beträgt etwa neun meilen. eine andre, die
man den 3osten november unter 9  46 der breite,
ohngefähr zehn meilen von der küste, fand, ist
bewohnt, und stellt einen angenehmen anblick dar. sie
bekam den namen der insel des contrari t s, weil
wir wegen windstille und widriger ströme nicht so
geschwind vorbei kommen konnten, als wir wünschten.
während der drei tage, daß wir aus
ermangelung des windes vor der insel still liegen mußten,
wurde das schiff beständig von pirogen umgeben. es
kostete aber viel mühe, bis wir einen indianer dahin
brachten, an bord zu steigen; sobald er aber oben
war, bemächtigte er sich alles dessen, was er glaubte
brauchen zu können  man nötigte ihn jedoch, es wies
der heraus zu geben. er kletterte mit eben der
behendigkeit, als der beste matrose, den besaanmast
hin    m ,

158
an. nachdem er das schiff genug besichtigt hatte,
überredete er die übrigen wilden, auch ins schiff zu
steigen. er gab uns zu verstehen, daß er das
oberhaupt wäre, und daß wir in seinem dorfe alle
erfrischungen finden würden, die wir nur verlangten, und
nötig haben möchten. dieß anerbieten bewog hrn.
von surville, eine schaluppe unter dem befehl des
lieutenants labb  dahin zu schicken  kaum war diese
aber einen halben kanonenschuß entfernt, als vier
pirogen sie umzingelten, und sich zum gefecht fertig
machten. der lieutenant ließ ihnen aber nicht zeit
dazu, sondern befahl, eine salve zu geben, die man
auf dem schiffe hörte. einige kanonenschüsse jagten
die pirogen auseinander, und die schaluppe ward
beordert, wieder an bord zurück zu kehren.
wir erstaunten nicht wenig, daß sich, dieses
seindseligen betragens ungeachtet, eine menge pirogen mit
indianern, die bewaffnet waren, dem schiffe auf
einen flintenschuß näherten. herr von surville ließ
vier kanonen, die mit stücken altes eisen und
kupfer geladen waren, auf sie abfeuern, welche die armen
indianer zum andern male zerstreuten. ist es nicht
zu beklagen, daß gesittete nationen einen solchen
abscheuerregenden gebrauch von ihrer gewalt machen,
und ohne nutzen und absicht schrecken und
verwüstung unter nationen ausbreiten, die gegen die
ungerechten bedrückungen der europäer keine andern
waffen, als pseile und lanzen, zu ihrer verteidigung
aben   
h lova verstand die sprache der indianer auf der
insel der widerwärtigkeiten nicht. sie luden
ihn umsonst durch zeichen ein, daß er das schiff
verlassen, zu ihnen kommen, und bei ihnen wohnen
sollte. die schiffe dieser indianer sind besser gearbeitet,
als die von den bewohnern des hafens praslin. h
err

  i59
herr von surville bemerkte, daß die ströme,
von der insel des ersten anblicks an, bis zu dem
gedachten östlichsten vorgebirge, südwärts führen. den
dritten november sahe er unter 10   16 der breite
drei kleine inseln, die er wegen ihrer aehnlichkeit die
drei schwestern nannte. indem man das
östliche kap passirt, sieht man zwo kleine platte waldigte  
inseln, drei meilen von der küste in der breite von
1o   57  die den namen der inseln der befreiung
erhielten. diese küste ist durch eine kette von
bergen, mit sehr hohen gipfeln, kenntbar. lova
verscherte, daß diese lange strecke landes nichts, als eine
menge, oder ein archipel von lauter kleinen inseln
wäre, und daß man auf der andern seite seines
landes ein meer ohne grund anträfe.
von dieser küste, die nicht weit von der östlichen
seite von neu guinea entfernt sein kann, richtete hr.
von surville seinen lauf nach v7eu seeland, des
sen küste sich den 12ten december in der breite von
35   37 zeigte. wir konnten aber der widrigen
winde halben nicht eher, als den 17ten, in einer bay, die
lauriston genannt ward, vor anker kommen.
hinten in dieser bay ist eine bucht, die den namen
chevalier bekam.  
  den folgenden tag gieng der kapitän an land.
das oberhaupt des dorfs kam ihm am ufer
entgegen. die einwohner, welche hier und da zerstreut
stunden, hielten hundefelle und bündel von kräutern
in händen, die sie beständig auf  und niederhoben, vera
mutlich in der absicht, ihn zu bewillkommen, und ihre
ergebenheit zu bezeigen. so lief die erste
zusammenkunft ab. den folgenden tag begab sich der kapitän
abermals an land, aber die aufnahme war anders
beschaffen. die indianer stunden in haufen
beisammen, und waren bewaffnet, ihr oberhaupt kam ihm
    u 

160
 f
in einer piroge entgegen, und gab ihm durch zeichen
zu verstehen, daß er am rande des ufers warten
möchte, weil es die indianer vermutlich beunruhigte, wie
sie sahen, daß eine große anzahl vom schiffsvolke an
land gegangen war.
nachdem der anführer den herrn von surville
begrüßt hatte, bedeutete er ihn, daß er erst an land
gehen wolle, um mit seinen leuten zu reden. als diese
beratschlagung vorbei war, kam er wieder zum
kapitän, und bat sich seine flinte aus, die er nicht weiter,
als durch ihren knall, kannte. der kapitän hielt aber
nicht für ratsam, ihm solche anzuvertrauen. die
abschlägliche antwort schien keinen üblen eindruck auf
den anführer zu machen, und ohne sich durch den
schlechten erfolg seines ersten gesuchs abschrecken zu
lassen, bat er sich nunmehr den degen aus, um ihn
seinen leuten zu zeigen. weil herr von surville
dieß von keinen folgen zu sein glaubte, so überlieferte
er ihm denselben. voll vergnügen darüber eilte der
anführer zu den übrigen, die mit ungeduld auf den
ausgang dieser unterredung zu warten schienen.
der anführer redete laut und sehr nachdrücklich mit i
nen. von diesem augenblicke an schien alle ihre  
verschwunden zu sein  und es wurde zwischen ihnen
und dem schiffsvolke sogleich ein handel errichtet,
wodurch erfrischungen an bord kamen, und die kranken
hülfe von aller art erhielten.  
der anführer bat sich beim herrn von surville
aus, ihn an bord begleiten zu dürfen, welches ihm
zugestanden ward. sobald sich das boot aber vom
ufer zu entfernen anfeng, bewog das geschrei der
weiber und die unruhe der männer den kapitän,
ihn wieder zurück zu bringen, wo er ein zeuge von
der aufrichtigen zuneigung war, welche die wilden
gegen ihr oberhaupt hegen.
den
dz
a
d 
n
b
 


i61
den 22sten december verließen wir unsern
ankerplatz, um in die bucht chevalier zu gehen, und
warfen eine meile von dem dorfe in achtzehn faden
muschelgrund anker. hier verlor das schiff die
anker in einem sturme, darin es ohnfehlbar
schiffbruch gelitten hätte, wenn es nicht durch geschickte
wendungen an einen andern platz gebracht worden wäre, wo
es bei dem damals wehenden winde sicherer lag. wir
hatten keinen anker mehr, der am tau befestigt war,
und mußten aus allen kräften arbeiten, um einen in
stand zu setzen, daß man ihn fallen lassen konnte. der
geschickte kapitän behielt in der größten gefahr seinen
mut unverändert bei, und zeigte in diesen kritischen
augenblicken, daß er alle hülfsmittel seiner kunst
verstand. dazu kam, daß seine leute ein
unbegränztes vertrauen in ihn setzten, und sich durch den
anblick der größten gefahren nicht abschrecken ließen,
weil sie glaubten, daß er fähig wäre, die schwersten
hindernisse zu überwinden.
der berühmte kapitän cook redet in seiner
ersten reise um die welt von diesem sturme; er
seegelte damals längst den küsten hin, und vermutete
nicht, daß hier vor ihm ein französisches schiff
gelandet, und in einer bay vor anker gelegen, der er den
namen der doppelten bay gab. jedoch diese
insel ist so groß, daß einen dieß gar nicht befremden
darf.
zu anfange des sturms versuchte es die
schaluppe, darin sich die kranken befanden, vergebens,
das schiff wieder zu erreichen, und konnte gleichwohl
auch nicht wieder nach dem dorfe zurückkehren,
sondern ward in eine bucht geworfen, welche davon den
namen der zufluchtsbucht bekam, und wo sie
gezwungen war, so lange zu bleiben, als der sturm
währte. das oberhaupt dorfs hieß maginui;
er

162
er nahm die kranken in seiner wohnung auf,
schaffte ihnen alle erfrischungen, die nur in seinem
vermögen stunden, ihnen zu liefern, und weigerte sich,
die geringste entschädigung für sein edles betragen
anzunehmen. die schaluppe konnte die bucht nicht
eher verlassen, und an bord kommen, als den 29sten.
  herr von surville hatte während des sturms
eines von seinen böten verloren, welches hinten am
schiffe gebunden war, und losriß. er sahe es am
ufer, in der gegend der zufluchtsbucht, scheitern.
als er es suchen ließ, fand sich nichts, als das tau,
man sahe aber spuren, daß die neu seeländer es
über das ufer gezogen, und wieder in einen kleinen
fluß hinabgelassen hatten, in der absicht, sich
desselben zu bemächtigen. alles nachsuchen war umsonst,
man fuhr den fluß auf  und abwärts, ohne es zu
finden. der kapitän beschloß nunmehr, sich auf eine
strenge art wegen des gestohlenen boots zu rächen,
und gab deswegen einigen, bei ihren pirogen
beschäfftigten wilden, ein zeichen, zu ihm zu kommen. einer
tat es, ward aber augenblicklich ergriffen, und an
bord gebracht, die übrigen ergriffen, als sie dieses
sahen, die flucht. man nahm eine piroge weg,
verbrannte die übrigen; steckte ihre häuser an, und gieng
darauf wieder zu schiffe. der wundarzt und die
kranken erkannten den wilden sogleich für denjenigen
anführer, der ihnen während des sturms so
großmütig beistand. es war der unglückliche vaginui,
der sich nach so vielen wichtigen diensten, die er auf
die menschenfreundlichste art geleistet hatte, die
begegnung wohl nicht vermutete, als er auf das erste
winken des herrn von surville herbeilief. man
hätte durch diesen anführer ohne zweifel genaue und
richtige nachrichten von den neuseeländischen
producten, und den sitten der einwohner einziehen
können.

163
nen. es findet sich aber in dem tagebuche des
schiffs nichts davon, als der tag seines todes,
welcher durch gram und strapazen der reise
vermutlich beschleunigt ward. er starb den 24sten märz
177o, bei den inseln juan sernandes.
wir übergehen alles, was sich von den sitten
der neu seeländer, und den producten der insel in
dem tagebuche des johannis des täufers findet, weil
nichts gesagt wird, was man nicht schon umständlicher
in der reise des herrn von marion gelesen hätte.
uebrigens beschäfftigte sich herr von surville bloß
mit dem, was zur besorgung und führung seines
schiffs gehörte, und richtete seine aufmerksamkeit auf
nichts, als was unmittelbar seines berufs war. er
entschloß sich, neu seeland hurtig zu verlassen, weil
es ihm unmöglich war, nachdem er sich so seindselig
betragen hatte, erfrischungen zu bekommen. er
durchschiffte das südmeer, ohne irgend weitere
entdeckungen zu machen. als er sich ohngefähr in der
breite der insel befand, die, wie man glaubte und
versicherte, der hauptendzweck seiner reise war, lief
er zwischen dem 27. und 28 grad der breite fort;
doch erlaubten ihm die ostwinde nicht lange in diesem
striche zu bleiben. der scorbut und
wassermangel nötigten ihn, mit den übrigen officiers eine
beratschlagung anzustellen, darin beschlossen ward, daß
nichts anders zu tun übrig wäre, als das project,
diese insel aufzusuchen, fahren zu lassen, und je eher,
je lieber den küsten von peru zuzueilen. diesem
entschlusse folgte herr von surville, und richtete den
lauf nunmehr gegen diese küste, die er auch den 5ten
april 177o entdeckte. den 8ten wurden die anker
vor der bank  barre  von chilca geworfen.
herr von surville konnte es nicht erwarten, sich
an land zu begeben, um dem vicekönige von peru
    l 2
nach
164
nachricht von den ursachen zu geben, die ihn
genötigt hätten, hier einzulaufen; er ließ sich deswegen
durch keine gefahr abhalten, und stieg ins boot, ob
ihm gleich der lieutenant labb , welcher vergebens
versucht hatte, zu landen, die dringendsten
vorstellungen tat. er glaubte, die bank von chilcagliche der
von pondichery. er nahm zwar einen malabaren
mit, der ein vortrefflicher schwimmer war, und über
die bank von pondichery im stürmischen wetter
schwamm. allein der unerschrockene seemann
erkannte seinen irrtum zu spät  sein boot ward, aller
anstrengung der ruderer ungeachtet, ein opfer der
kurzen wellen auf der bank, wo das boot scheiterte.
der malabar war der einzige, welcher mit dem leben
davon kam. der lieutenant labb  übernahm das
kommando des schiffs, und seegelte, den absichten
des hrn. von surville zu folge, damit nach callao.
die rückreise des johannis des täufers nach
europa, und der aufentalt im hafen von callao,
gntält nichts interessantes für die schifffahrt. herr
von surville ward von allen officiers und
matrosen aufrichtig bedauert. es läßt sich nicht beschreiben,
wie viel vertrauen seine talente und sein
unerschrockner mut mitten in gefahren einflößten. allein sein
betragen gegen die insulaner, die ihm unglücklicher
weise auf seiner fahrt aufstießen, die gewaltsame
wegnahme von menschen, die ohne verteidigung
waren, und seiner ehrlichkeit trauten; sein schlaues
verfahren, um diejenigen, die ihm aus klugheit nicht
traueten, zu überlisten, werden ewig flecken in seinem
nachruhme bei allen denjenigen bleiben, die einige
  empfindung von menschlichkeit und gerechtigkeit
haben.    
  

crozet, j. m.
1771 und 1772,
und geendiget
tagebüchern des
crozet. nebst e
reise in eben
chon . aus de
kupfertaf. 5 b
du rietz 1104; ho
374.   erste deut 
1771 72 mit zwei
die fahrt begann
von ihnen entdec
tasmanien und n
mannschaft von m.
daraufhin die rüc
einen maori.   geri
 










