

österreichische
nationalbibliotek
 354 a
z07
alt


 ,
önb
iii
 z59495502
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
gemälde
   
von p. aler m o.
 
von
dr  hag e r.
kenust du das land, wo die citronen blühn,
   im dunklen laub die gold  orangen glühn,
ein fanfter wind vom blauen himmel weht,
die myrte still, und hoch der lorber steht 
göte.
  berlin.
bei h. ein rich f. röl i ch,
i79
9
i
 



  vorbericht
 
da ein zweijähriger aufentalt
zu palermo, wohin ich von sr.
königl. sizilianischen majestät
berufen ward, mich mit dieser
reizenden gegend etwas näher bei
kannt, als die übrigen
reifenden, gemacht hat, die daselbst
gemeinglich nur zwei oder drei
wochen lang verweilen, so
habe ich es nicht für unnütz
geachtet, ein kleines gemälde dieser

hauptstadt aufzustellen, die durch
den gegenwärtigen aufentalt
des königs fowohl, als des
gesammten hofes, ein neues
intereffe erhält, und die
aufmerksamkeit des publikums weit
mehr, wie zuvor, auf sich ziehen
muß. zugleich habe ich die
befchreibung meiner rückreise für
unsere zärtlichen, schönen
beigefügt, die dergleichen
ungemächliche reifen lieber zu hause lee
fen, als selbst vertichten wollen.
d

gemälde des winters . . seite 1
bild des sommers . . . .   15
gebäude. . . . . . . . .
   
30
sternwarte    , . . . . .   46
frauenzimmer . . . . , .   57
arabische antiquitäten . . .   68
ansicht des meeres . . . .   78
teater . . . . . . . .   85
unterhaltungen . . . . . .   gg
gebräuche . . . . . . . .   113
sprache . . . . . . . . .   133
betrüger . . . . . . . .   142
seierlichkeiten . . . . . .   156
gräber . . . . . . . . .   168

gesellschaften   . . . geite 186
gegend um palermo . . . .   1gg
politifher zustand . . . . .   2ro
abreise von palermo . . .   226
ankunft zu rom . . . . .   240
reife über neapel nach wien .   257
       
s f 



 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
gemälde des winters,
 
gegen das ende des weinmonats,
mopiiii nach vollbrachter weinlese der
winter mit starken schritten in um,
ferm deutschlande herannaht, und
mit äpfeln und mifpeln die
fülle des herbstes beschließt, da ent,
faltet der winter zu palermo alle
jene reize, die tessaliens tempe
durch die beschreibungen der dichter
erhalten hat. die herrlichsten
früchfe und gewächse kommen, da
wechselndeise zum vorscheine. schon bei
  a

l
florenz fängt das
pomeranzenka nd an, begleitet den reisenden,
der aus deutschland könnt, bis
neapel fort; olivenvolle bäume
stehen links und rechts, wo er
durchfährt,  die ansicht des meeres, an
dessen küste er reitet, die sanftere
luft, die ihm entgegen weht, die
schönen sommertage, die er
gleichfam wieder einholt, und die
lachenden gegenden erweitern sein herz.
nun erscheint zu palermo zuerst
die kleinere pomeranzen art,
bastardoni, die um einen jmonat
früher, als die gewöhnliche reift, und
nebst den süßen granatäpfeln,
den kartafi oder den säuerlichen,
und den indianischen seigen,
alle märkte erfüllt. diese leztern
f

3
die den europäischen nicht im geringe
fen ähnlich sind, könnte man
vielmehr den datteln der gestalt nach
vergleichen, wenn sie nicht grünlich
und mit sanften dornen umgeben
wären. von den kartasi aber zeigt
ihr name, daß sie aus kartago,
wie die übrigen granatäpfel,
gekommen sind, welche die römer
punifche äpfel nannten.
die reife olive, diese für den
italiänischen gaumen so leckerhafte
speise, zeigt sich nun schon an den
tafeln, und erwartet nur die mitte
des wintermonats, um vollends von
dem baume gelöfet zu werden. die
köstliche seige des augustmonats, die
lezte und beste unter allen drei
gattungen, ist zwar bereits
verschwun  a 2

4
den; allein den seigenbaum ziert
uoch so häufiges laub, als ob es
brachmonat wäre, indes die immer
grünende lorber, die erhabne
zipresse, die amerikanische aloe, der
zitronenbaum, in ihrem beständigen
schmucke da stehn; alles dieses zu
einer zeit, wo in unfrer frostigen
zone die düstere jahreszeit sich
nähert, alle bäume ihrer zierde
beraubt, und unsere zärtlichen
schönen mit unangenehmen
erwartungen erfüllt. 
nachdem die erstern tage des
novembers vorüber sind, bekömmt
niciii auch die größere
pomeranzenart, portugalli, die seit der mitte
des sommers abgenommen hatte,
auf allen gaffen der hauptstadt zu

5
sehn. ihre anzahl und
wohlseilheit ist schon zu aufange so groß,
als man es kaum glauben würde;
allein bald werden diese früchte
noch um die hälfte wohlseiler, und
zu aufange des hornungs, welches
die zeit ihrer größten reife ist,
werden zehn auch zwölf große stücke
für einen kreuzer hingegeben.
der fahrenheitliche wärmemeffer,
welcher sich nie unter
zweiunddreißig grade fenkt, erhält sich meistens
in der gelinden temperatur von
funfzig graden, einer höhe, in
welcher kaum das anisöl stockt.   hier
braucht man nicht anemonen,
jon quillen, und passatuten
in zwiebelgläsern und geheizten
zimmern zu ziehen. auch der zarte

6
jaßmin blüht bei allen fenstern
und an allen gartenwänden.
gowohl einfacher, als doppelter, den
man arabia nennt, wird den ganz
zen tag hindurch auf hohen stan
gen herumgetragen, und um den
niedrigsten preis seil geboten. nebst
ihm düften die wohlriechende
kaffia, die nelken von messina
und herbstblumen von allerlei
gattungen. alle diese kinder der
flora zieren noch stets die
landhäufer von palermo. noch wandelt
man an der seite sizilianischer
mädchen, in gärten, gerade als ob
es april wäre, und was virgil von
dem südlichen italien singt, läßt sich
mit weit größeren rechte von
palermo sagen 

7
 
 
hic ver assiduum, atque alienis mensibus
destals,
kein nebel oder reif, diese ersten
boten des winters, keine
angelaufenen fenster sind hier jemals zu sehen.
auch bei regnerischem wetter wird
der gesichtskreis täglich durch die
freundliche sonne, wie bei uns im
frühlinge, wechselweise erfreut.
keine pensilvanischen öfen, keine
orientalischen tenniure, nicht einmahl
italiänische kamine find hier
gebräuchlich, auch da wo sie find
wird darin bei geöffneten türen
und fenstern gefeuert. indeß der
eine teil sich zum gesellschaftlichen
altare der vesta begiebt, tritt der
andre zum freien altane hinaus,
genießt der schönen aussicht, und
 

z
unterhält sich eben so angenehm,
wie neben dem feuer. die mücke,
welche sonst gegen anfang des
wintermonats zu verschwinden pflegt,
findet sich noch in so großer menge
ein, daß, um die tapeten und
gemälde von ihrem unfuge zu
befreien, man einen kronleuchter von
vielfärbigen papiere, ninfa
genannt, in der mitte der zimmer
aufhängt, worauf dieses tierchen,
aus einer von reaumur und
andern entomologen noch nicht
untersuchten neigung, des nachts so
dicht, und in so großer anzahl sich
aneinander drängt, daß die ninfa
davon völlig schwarz aussieht, und
die meublem von ihrer
verunreinigung gesichert bleiben.

9
,
bei einem solchen klima ist es
demnach kein wunder, wenn schon
zu anfange des dezembers der
mandelbaum zu blühen anfängt,
der an der mittäglichen küste
siziliens, unter dem
siebenunddreißigsten grade der breite, schon zu
ende oktobers blüht, und bei
syvakus alle jahre schon um diese
zeit zu treiben beginnt. allein das
um einen grad nördlichere palermo
ist hierin etwas langsamer, und,
gleich wie shaw von der nahen
barbarei berichtet, die mit dem
klima von palermo eine völlige
ähnlichkeit hat, so stehn auch hier
die mandelbäume erst um die mitte
des jänners in voller blüte da.
sie blühen eh sie noch blätter
ha
iq
ben, und zu ende des hornungs
genießt man schon ihre zarten früchte.
indeß fängt gegen die mitte
des dezembers das hochgrüne gras
die felder allentalben zu bedecken
an; weiße und gelbe mayblümchen
fechen überall hervor, ergötzen das
auge des vorübergehenden, und
gewähren den schönsten spaziergang.
grüne erbsen, und junger rettich,
nebst frischen veilchen, und
pomeranzenblüte, werden auf allen
märkten der stadt seilgeboten; broccoli
von ungeheurer größe, artischocken,
und hundert andere seine
gemüßarten fehn für geringes geld frei,
bis das herz des winters, der
jänner herankömmt, und mit narzissen,
hyazinten und rosen in freier

i l.
luft prangt.   noch wird gefrornes
in allen kaffeehäusern des abends
genoffen, und man spürt bei stets
offenen fenstern und türen nicht
mehr kühle, als in deutschland zu
ende des aprilmonats.
am neunten jänner war es
 1796  als ich im garten des
fürsien von trabia, eine halbe stunde
auffer palermo, gegen monreale zu,
fpazirte; ein hochgrüner wald von
pomeranzen, gleich den goldenen
äpfeln der hesperiden, auf allen
seiten herabhängend, war für mich
und meinen begleiter ein herrliches
schauspiel. wir erinnerten uns an
die mit schnee bedeckten felder, und
  schneidenden winde, und nackten
bäume unfers deutschen vaterlandes,

ii 2
wir dachfen an die schlittenfahrten,
in denen manche schöne aus liebe
zu ihrem anbeter halb todt frieren
wird, indeß wir eine ananas in
freier luft beffer gedeihen sahen,
als sein genoß im nächsten
gartenhause, und ein wahrer sommer, frei
von ungemächlicher hitze, uns
erquickte. wir hatten mühe es zu
glauben, daß die sonne im
steinbock sich befinde, und glaubten gleich
bailly und rudbek, die atlantische
jinfel, bei einer hyperboräischen
jahrszeit, zu finden, oder die nach
ansons beschreibung, so reizende
infel tinian mit augen zu sehen.
wir füllten alle taschen mit großen
orangen, nachdem wir uns bereits
damit gesättigt hatten. niemanden

13
siel es ein uns darüber zur rede zu
stellen; so groß ist ihre anzahl.
und nun fangen im hornung
pistazien, und manna, und alle
übrigen bäume auszuschlagen an, und
schon kommen tulpen, und nelken,
und ranunkeln zum vorschein, schon
werden zeitige mandeln zum kaufe
angeboten, und zu anfange des
märzmonats steht ein vollkommener
ray da.  
welche scene mit cooks
beschreibung von dem sandwich lande,
oder phipps reise nach dem
nordpole verglichen, wo ein ewiger schnee
kaum etwas mooß für die
renntiere auf spitzbergen hervorbringt,
wo die eisbären, die seekälber und
 seepferde mit ihren scheußlichen
ge
a
i 
sichtern auf fünfzig schuh hohen,
krachenden eisschollen fürchterlich
brüllen, und die arktische sphäre
den verlassenen schaudervollen
gesichtskreis, mit cimmerischer finsterniß
umhüllt; oder mit dem von menschen
noch bewohnten labrador, wo die
wilden oft aus mangel an lebens,
mitteln, sich mit ihrem eigenem blute
behelfen müssen; wo nach curtis
zeugnisse die grausame gewohnheit
herrscht, daß der sohn seinen alten
vater ums leben bringt, damit er
nicht vor hunger eines langsamern
todes sterbe.  

15
bild des sommers.
schon im maymonate, in welchem
zitronen und pomeranzen den
sommerfrüchte zu weichen beginnen,
fängt die tägliche sonne an, wegen
ihrer senkrechten lage, und der
anhaltenden trockenheit, so lästig zm
werden, als sie es kaum bei uns am
ende des brachmonats vermag.
denn nun hört es gänzlich zu
regnen auf; kein tropfen waffer fällt,
wie in ober ägypten, während drei
oder vier monaten, auf die
dürftende erde herab, keine gewitterwolke,
vielweniger ein platzregen oder
wetterleuchten ist bis zum herbste hin
zu erwarten. ein tag gleicht
völ
16
lig dem andern, und vom frühen
morgen bis zum späten abend, ist
man den heißen sonnenstrahlen
ausgesezt. um sie von den gemächern
abzuhalten, hat man keine
doppelten kortinen, wie an den fenstern zu
madrid und in andern städten
spaniens, sondern man verschließt die
mittäglichen öffnungen mittelst
jalousien, oder hölzernen
fensterbalken, wie in ganz italien. diese
sind ein notwendiges meuble, um
die mücken abzuwenden, wenn man
sich nach mittage schlafen legt.
gleich den hühnern bei einer
sonnenfinsterniß, oder gleich den
pflanzen, die, sobald sie des lichtes
beraubt werden, ihre blätter
verschließen, pflegt auch die mücke, sobald
das

n7
das gemach verfinstert ist, so zahl,
reich und ungestüm sie auch zu sein
pflegt, sich sogleich zur ruhe zu
begeben. kein gesums ist mehr zu
hören, und man kann des schlafes,
den man vergebens suchen würde,
genießen.
weit bequemer ist es an der
küste zu wohnen, wo man die
frischen lüftchen, welche auf der see
fast unaufhörlich wehen, aus der
ersten hand erhält. hier werden
zahlreiche badstuben neben den
getade errichtet, um durch kalte
bäder, gleich unsern noch nicht
verzärtelten vorältern zu julius cäsars
und herodians zeiten, die nerven
zu stärken. wobei ich eine kunst
erlernte, die sich jedermann auf den
ig
 

18
fall der not eigen machen sollte,
wenn er nicht den holländischen
scaphander oder die englische
kork weste mit sich schleppen
will, die bei den römern einen so
wesentlichen teil der erziehung
ausmachte, daß schwimmen und
lefen gleich wichtige gegenstände ihrer
erziehung ausmachten. in dieser
kunst haben es die am meere
wohnenden eingebohrmen siziliens sehr
weit gebracht. zwar wissen sie nicht,
wie kolbe von den hottentotten
berichtet, mit geradem leibe, mit den
händen ausser dem waffer, und mit
einem geschirre auf dem haupte,
gleich als ob sie auf der erde
wandelten, hin und her zu tanzen; doch
pflegen sie sich längst der küste auf

19
die mannigfaltigste art zu ergößen.
bald stellen sie den presce spada
oder schwerdtfisch vor, und
schwimmen mit einer einzigen hand, indeß
die andere, die sie auf der
oberfläche des waffers gerade ausstrecken,
die lange schnauze des fisches
vorstellen muß. bald ahmen sie einem
wallfische oder einem delphine nach,
indem sie sich beständig untertauchen,
und wieder empor kommen, und
jedesmal häufiges waffer aus dem
munde hoch in die lüfte spritzen;
bald liegen sie in großer entfer
nnng vom gestade auf dem rücken,
gleich ertrunkenen, ausgestreckt da,
welches sie il morto in tavola,
 den todten auf der bahre  nennen;
bald schwimmen sie wie frösche
b 2  

2o
mit gleich auseinander gefreckten
händen und füßen zugleich, und
stellen eine ungeheure kröte im was
fer vor; bald kommen sie mit
halbem leibe aus dem wasser, wie ein
vierfüßiges seetier daher, welche
art mir, als die freieste und
ungezwungente, vor allen übrigen am
besten gesiel, oder sie nehmen gleich
einem proteus tausend andere
gefalten an. an allem diesen finden
sie so viel vergnügen, daß sie wie
wassernymphen stundenweise in der
see herum scherzen; so daß ich es
aus dem munde eines gesezten
mannes sagen hörte  dieß sei das
einzige wahre vergnügen.  
um indeß die hitze auch von
innen zu dämpfen, wird statt der

2.l
           
gewöhnlichen chocolade, diesem
lieblingsgetränke der spanier und
italiäner, schon am frühen morgen
gefrorenes in allen kaffeehäusern
genoffen; zwanzigerlei bei uns noch
ungewöhnliche gattungen stehen da,
ihren namen nach, auf einem
langen verzeichnisse angemerkt, und
wem sorbetti oder gewöhnliches
gefrorenes nicht kalt genug scheint,
der läßt sich gelati forti, oder gleich
einem eisstücke hart gefrorenes, das
man mittelst eines messers
zerteiien muß, geben. weit entfernt, daß
dieses nachteilig sein sollte, wie
manche irrig urheilen, ist nichts
fähiger den magen in der hitze zu
stärken, und die verlorene eßluft wieder
herzustellen. hiezu wird schnee von
 

22
den höchsten gebürgen siziliens, dem
madonia, dem berühmtn eryx und
sogar von der spitze des
feuerspeienden ätna gebracht, gerade wie er vom
olympus nach constantinopel für die
scherbets der türken geführet
wird.
nun sieht sich der gemeine
mann genötigt aus dazu bestim,
ten schneebuden für einen stüber
schnee zu kaufen, wenn er das durch
die hitze ganz abgestandene waffer
genießen will. keine alcarazas de
andujar, diese gemächlichen gefäße,
die durch ihre ausdünstung das
waffer immer trinkbar erhalten, deren
man sich in dem südlichen europa
wie in dem mittäglichen asien
bedient, sind hier zur sommers zeit
 

23
gebräuchlich. eine menge kleiner
eselchen bringen jeden morgen den
schnee, im stroh wohl verwahrt,
nach der hauptstadt, allwo ihm
mittelt des salzes jener grad von
kälte gegeben wird, welcher zu
figirung der verschiedenen getränke
erforderlich ist, eine kunst die der
römischen lucretia in voltaire s
artigen dialoge eben so unbekannt
als unsere strümpfe und hemden,
war, und in der es unser
jahrhundert soweit gebracht hat, daß wir die
erstaunungswürdige kälte von fünf
hundert und achtundsechzig
fahrenheitschen graden hervorzubringen
wiffen, ein grad der kälte, wodurch
das quecksilber, welches unsere
vorältern nie anders als im
beweg
24
lichen zustande gesehen hatten, zu
einem harten steine gefriert.  
nun kömmt noch oft der sizis
lianische samum, dieser in arabien,
tödtliche wind, den die italiäner
scirocco nennen, gleich der heißen
luft, die aus einem backofen
entgegen strömt, dazu. das
termometer steigt dann plötzlich zu einer
sonderbaren höhe. als graf borch
in sizilien war, erreichte es
achtunddreißig und einen halben grad
von reaumur, eine wärme, die
nicht allein den zu ausbrütung der
hühnchen erforderlichen grad,
sondern sogar die gewöhnliche
bäderwärme, die man auf
sechsunddreißig grade rechnet, übertrifft. doch
dauert diese brennende luft, die ich
 
a


25
p
in zwei jahren nur ein einziges
mahl spürte, gewöhnlich nur einige
stunden, sonst müßte sie noch weit
unangenehmere wirkungen
hervorbringen, als diejenigen, welche gilli
am orinoco erfuhr, wo sich alle
eßwaaren in wenig tagen mit
würmern erfüllten, wo die schönen
vor lauter hitze ganz nakt auf der
gaffe herumlaufen, und die spanier
sich genötigt sehen, ihre pulsaderr
mit silbernen platten wider die
heftigen schmerzen zu verbinden.
indeß ist die wärme zu palermo
doch so groß, daß, nachdem man
es den ganzen tag in zimmern
ausgehalten hat, man sich ihrer des
abends, sobald die sonne
untergegangen ist, nicht mehr ernwehren

26
kann; die inwendige hiße, welche
sich mit der abgekühlten atmosphäre
in gleichgewicht sezt, strömt alsdann
aus den glühenden wänden fv
gewaltig heraus, daß man sich
genötigt sieht die zimmer zu verlaffen,
und auf die freie straße, oder zur
marine zu eilen, wo vom ende des
brachmonats bis zum herbste alle
abende die schönste gesellschaft sich
einfindet, wo eine trefliche musik
auf kosten des senats gehalten
wird, und nebst der erquickenden
  seeluft, die man einatmet, auch
allerhand getränke und
erfrischungen seil geboten werden.
diesem allen ungeachtet höret
man doch von skorpionen,
schlamgen, oder anderem giftigen
ungezie
27
fer in diesem lande sehr wenig.
bei den umgestürzten tempeln von
selinunte zeigte mir der verwalter
des duca di monteleone eine
grube voll vipern, mit welchen nach
england gehandelt wird. nachdem
man ihnen das gift benommen hat,
sprach er, darf man ihnen kein
wasser geben, sonst erhalten sie es
wieder. dieses gift, welches schnell
tödtet, wenn es durch den biß in
die adern dringt, ist, wie es mead
und moscati versucht haben, sobald
es durch den mund eingesaugt wird,
ganz unschädlich. nur darf dieser
nicht wund sein, damit es nicht
etwa mit der in geblüte in
unmittelbate verbindung komme; sonst ist die
aussaugung der wunde, falls man
 

23
das unglück hat gebissen zu werden,
weit sicherer, als der berühmte
vipernsein, mit dem man so viele
versuche zu mayland angestellt hat.
die tarantel hingegen, dieses
in dem benachbarten apulien
einheimische tierchen, ist in sizilien nicht
zu finden. dort wird ihr biß noch
immer mittelt der violine, der
ghitarre, der sackpseife, der trommel
und dem violoncell geheilet. man
versucht allerhand tänze, bis man
das rechte stück findet, durch wels
ches die gebiffene schöne aus dem
bette springt, und nach dem takte
tanzt. dieses ballet dauert acht bis
zehn stunden des tages, und muß
oft sechs bis sieben tage lang mit nicht
geringen kosten der unwilligen
tän4

29
zerin fortgesetzt werden; die, wenn
man dieses erfährt, nicht leicht mehr
einen mann bekömmt. will man
ihr in der folge einen poffen
spielen, so läßt man ihr eine
nachtmusik vor ihrem fenster, nach der
selben melodie, machen. das
mädchen muß sodann vom bette auf
springen, und, so lange man es
haben will, herumtanzen.   
 
   nan kann hierüber den zweiten band der
opuscoli scelti di milano s. 306. nachsehen.
   

3o
g. ebä ude.
unter den gebäuden von palermo
zeichnet sich der palast des
viceköniges, der durch die nunmehrige
residenz des königs von neapel
unsere besondere aufmerksamkeit
verdient, vorzüglich aus. ein weiter
viereckigter plaz, der den größten
in europa an die seite gesetzt zu
werden verdient, giebt diesem großen
palaste eine eben so herrliche
ansicht, wie die des schlosses von
versailles, oder des landhauses von
caserta ist. eine aufferordentlich
breite, mit sehr niedrigen stufen,
nach italiänischer art erbaute, äußerst
gemächliche treppe, die die berühmte
 

31
treppe des palastes ruspoli zu
rom an schönheit weit übertrift,
führt in die königliche wohnung
ferdinand des dritten. hier war
einst die residenz rüdigers, dieses
tapfern normanns, der, nicht
zufrieden die sarazenen aus sizilien
vertrieben zu haben, siel noch in dem
entgegengesetzten afrika so sehr
verfolgte, daß ihm der fürst von
tunis einen ungeheuern, zins jährlich
entrichten mußte. von den fenstern
dieses palastes genießt man eine
herrliche aussicht auf die ganze
stadt, auf das meer, und die
benachbarten inseln. der berg
pelegrino, der ferne leuchtturm, die
insel ustica, die ankommenden und
abfahrenden fahrzeuge, das ganze

32  
offne meer kann man von hier in
dem reizendsten point de vue sehen.
hier zeigte mir der letzte vicekönig
den saal des divans, der mit oriens 
talischen mahlereien, und
mosaischer arbeit verziert, und von
arabischen meistern verfertigt wurde,
welche unter rüdigers regierung
noch im besitze der künste und
handwerke waren. rüdiger bediens
te sich ihrer eben so in sizilien, wie
alphons und andere könige in
spanien des mittlern zeitalters.
um einen kleinen begrif zu geben,
was die araber zu jenen zeiten
waren, so braucht man nur die
große moskee zu cordova, dieses
denkmal arabischer pracht, das die
bewunderung aller reisenden auf
  sich
s
 
   

33
sich zieht, ansehen. sie hat sich
hundert schuhe in der länge, und
zweihundert und funfzig in der
breite. mehr als dreihundert säulen
von alabaster, jaspis und mar.
nor unterstützen sie. man ging vor
mals bei vierundzwanzig toren
von erz, die mit schnitzwerke vdi1.
gold bedeckt waren, hinein, und
viertausend siebenhundert lampen bei
leuchteten alle nacht dieses prächtige
gebäude.  
nicht geringer war der panast
der schönen abdürrahmans, zwei,
meilen von cordova. nebst vier,
zig säulen von granit, die der kai,
fer zu constantinopel diesem fürsten
aus dem hause unimia überschickt
hatte, zählte man zwölfhundert
anc  

34  
dere von spanischem nnd
italiänischem marmor. die mauern des
hauptsaales waren mit zierraten
poti golde bedeckt, mehrere tiere
dum diesem metalle spritzten wasser
in ein großes becken von alabaster,
über welches die kostbare perle hing,
welche leo, der griechische kaiser,
dem chalifen geschenkt hatte. im
pavillon, wo abdür  rahman mit  
seiner favoritin die abende
angenehm zuzubringen pflegte, war das
plafond mit stahl, und golde, und
edelgesteinen eingelegt, die das licht
von hundert kristallenen hangleuch
tern zurückwarfen. alles dieses ist von
den bewährtesten geschichtschreibern
bekräftigt   auch zu palermo waren
noch zu zeiten der normänner, als
 

35
  dieser hof noch halb orientalisch
ausfah, gärten und fontainen und
künstliche seen mit vergoldeten
fahrzeugen für den könig und sein frau
enzimmer zu sehen. hier wurden
kostbare stoffe von seide bearbei
tet, die durch ihre glänzenden farben
von rosenrot und hellgrün das
angeblendeten, oder mit perlen und
golde und juwelen gestickt die
künftsichsten gemälde vorstellten, und mit
arabischen inschriften geziert zu
kaiferlicher kleidung dienten. hier
wurde das kaiserliche gewand, welches
zu nürnberg aufbewahrt wird,
verfertigt. palermo wird in der dar
aufgestickten inschrift medine, die
stadt, auf arabisch genannt, wie
einst rom, und constantinopel
vorc 2

z6
   
zugsweise genannt wurden.   die
königliche kapelle zu palermo,
die sich in eben diesem palaste
befindet ist noch ganz mit arabischen
inschriften an den wänden verziert.
das wohl erhaltene azur, die bunten,
farben und das gold, welche das
innere schmücken, sind ein schönes
überbleibsel arabischer kunst. als
ich eben abreisen wollte, hatte der
bibliotekar des senates, angelini,
eine beschreibung davon zum drucke
fertig gemacht. am eingange ist
eine für sizilien sehr interessante
inschrift iu dreierlei sprachen, der
lateinischen, der griechischen und der
arabischen in stein gehauen. aus
ihr erhellet, daß zu rüdigers zeiten
diese sprachen üblich waren, gleich

37
wie zu apulejus zeiten in sizilien  
punisch, griechisch und latein
gesprochen wurde. der inhalt des
lateinischen teiles der inschrift sagt,
daß auf rüdigers befehl im jahre
1142 ein uhrwerk verfertigt worden
sei, und bekräftigt die meinung, daß
die erfindung der uhren, über des
ren ursprung man bisher so
ungewiß war, den arabern zu verdanken
sei. sie waren es, die zu jenen zeit
ten nicht allein im besitze der
künste und wissenschaften waren,
fondern auch die matematik und
glternkunde am mueisten trieben. vor
ihren zeiten wußte man von
keinen beweglichen uhren. die erste
maschine dieser art ist diejenige,
welche karl der große von einem

38
arabischen fürsten zum geschenk er
hielt, die durch mechanische kunst
nicht allein den lauf der zwölf
stunden andeutete, sondern auch jede
stunde musikalische laute von sich
gab, famt reitern, die aus den
fenfern herauskamen, und wenn sie
zurükkehrten, die fenster wieder zu
schlossen. nach rüdigers zeiten
schickte der sultan von ägypten
kaiser friedrich dem zweiten eine
andere uhr, die nicht allein die
stunden des tages und der nacht
mittelst künstlicher räder und
gewichte anzeigte, fondern auch die
. bewegungen der sonne, des
mondes und der übrigen planeten
vorstellte.   nebst dem palaste des
vizekönigs zeichnet sich die
dom
39
kirche wegen ihres arabischen
gefchmackes aus; denn sie wurde schon
im zwölften jahrhunderte, als diese
noch im lande waren, erbaut. sie
sieht den arabischen moskeen und
carvan feraj s in indien ähnlich,
mit denen uns hodges durch seine
schönen ansichten bekannt gemacht
hat. eine menge kuppeln zieren,
gleich den großen dschamis zu
constantinopel, ihren äußern teil
und die vier türme erinnern an
die größern moskeen der levante.
hier wurde friedrich der zweite
begraben, nachdem er zu
fiorenzuola in abruzzo verschieden war. ein
sterndeuter, den er lange zuvor
um sein schicksal befragt hatte,
warnte ihn vor einem orte, der

4o  
den namen von einer blume, und
eiserne tore hatte. er weigerte
sich daher siets nach florenz zu
gehen, ja er wollte sich dieser stadt
nicht einmahl nähern, bis ihn der
tod zu fiorenzuola erreichte. als
man im jahre 1781 sein porfyrnes
grab eröfnete, fand man ihn nach
fünfhundert jahren so unverweser,
als ob er noch bei leben wäre,
sein unversehrter leichnam, der von
herrn cardini sogleich abgezeichnet
wurde, war mit der dreifachen
kaiserlichen kleidung, der alba, der
dalmatica, und dem pluviale
angetan. an der alba sah man
verschiedene zierraten, und an den
ärmeln mit gold gestikte arabische
schriftzüge, jedoch nach einer
an
4
dern schriftart, als die am saume
des kaiserlichen mantels zu
nürnberg. unter der linken achsel war
ein kreuz von hellroter seide
geflickt, welches seinen kreuzzug nach
palästina bedeutete. die seidene
dalmatica war an den ärmeln mit
einer vier finger breiten goldenen
treffe besetzt; der mantel hatte eine
goldene ovale schließung, um ihn
zusammen zu halten, welche in der
mitte mit einem ametyst, und rings
herum mit zwanzig kleinen
smaragden, und vier großen perlen
geziert war. der saum war mit ei ,
ner doppelreihe von perlen besetzt,
und an dem saume herab waren
auf beiden seiten adler, welche
paarweise die schnäbelchen
gegen
4a
einander kehrten, in zierlichen
irundungen gestickt. die stickerei dieses
mantels und die übrigen
kleidungen zeigen von der seinsten arbeit,
und von der besondern
geschicklichkeit der araber im sticken.
friedrich selbst hatte schöne arabische
mädchen an seinem hofe, die tref
lich ficken konnten, und wegen
welcher er von neidischen menschen
bei dem pabste verklagt wurde. er
erlernte die arabische sprache, wel
che, wie heut zu tage die
französifche, die galante sprache jener
zeiten war. hierdurch erklärt es sich,
woher so viele arabische worte in
die italiänische sprache geraten
find. dieses geschah durch den
umgang mit dem volke, welches das

43
mals den ton angab; und um
hievon ein einziges beispiel zu geben,
so sind noch heut zu tage die
italiänischen worte stickerei und
sticken arabisch.   
friedrich ging nach arabischer
mode grün gekleidet, wie noch jetzt
der sultan zu constantinopel. statt
der prächtigen umgrischen leibgarde
bestand die kaiserliche leibwache das
mals aus arabern, und so wie man
heut zu tage einen vestris oder
garde von paris verschreiben
würde, so ließ der kaiser für das
ballet einen araber an seinen hof
nach palermo bestellen.   
   ricamo, ricamare.
   regest. frider. 2. edit. neapol, 1786. p. 339.

44
auch die reigerbeize, über deren
ursprung die gelehrten uneinig sind,
führte er so, wie er sie auf seinem
kreuzzuge erlernt hatte, in sizilien
ein. nach dem beispiele der
araber wurden die falken zuerst mit
einem häubchen bedeckt. er selbst
erzählt es in seinem werke von der
jagd mit vögeln, daß er geschickte
arabische falkeniere aus orient
kommen ließ, um von ihnen den
nötigen unterricht zu erhalten. die
frauenzimmer fanden damals an den
falken so viel vergnügen, daß sie
bei ihnen die stelle der heutigen
schoßhündchen vertraten. noch
pflegen die araber, wie hasselquist
berichtet, die antelope, dieses schnelle
tier, mit falken zu fangen.

45
eben so sind auch die
ritterspiele, turniere, und alle die
berühmtten ritterstreiche spanischer
romanen, in welchen die damen des
mittlern zeitalters so große rollen
spielten, durch die siebenhundert
jahre in spanien ansässigen araber in
europa eingeführt worden; gleich
wie sich dieses aus dem romancero
general, und andern spanischen roa
manen ergiebt. der jesuite ans
dres, dieser große verteidiger der
araber, hat dieses bereits angemerkt,
und professor rosenmüller in
leipzig, durch vergleichung des arabis
fchen gedichtes von lebid mit dem
spanischen sirventes, erwiesen.  
als ein überbleibsel dieser rit
terspiele, dauerte das rohrspiel,
   a
 
 

46
oder das spiel des arabers,   
noch nach vertreibung dieses volkes
in sizilien, so wie in spanien fort,
wo das rohrspiel, juego de
cannas, noch izt, nach twiß berichte,
eine lieblingsergözlichkeit ist, in wel
chem kämpfer zu pferde, statt der
lanzen, rohre nacheinander werfen.
so war es auch bis izt das
lieblingsspiel der mameluken in
ägypten, und ist es noch der türken
zu constantinopel. ich sah den
capudan pascha, mit seinen
seeoffiziers, zur zeit da die flotte im
hafen lag, darin zu pferde sich
üben, und war bei mehreren andern
gelegenheiten zeuge ihrer geschick
lichkeit im dschiid    werfen.
   della canna, del saracino.
    wie wurfpseile auf türkisch.

47
allein dieses ist nur ein
schwaches bild von den arabischen
ritterspielen, wie st. florian aus
gleichzeitigen schriftstellern sie beschrieben
hat. die reizenden mädchen, die
be  dem siege ihrer liebhaber
interessiert waren, die bänder,
devifen, und sinnsprüche, die sie ihnen
bei dieser gelegenheit überschickten,
oder die sich die ritter selbst
wählten, bald der anfangsbuchstabe des
namens der geliebten, bald ein mit
pseilen durchstochenes herz, bald ein
von einer schäferin, gefesselter löwe,
oder irgend ein andres symbol 
dann die verschiedenen farben, wo
von jede ihre bedeutung hatte, die
grüne die hoffnung, die rote die
liebe, die gelbe den schmerz, und
wieder andere eine andere
leiden
48
schaft, die glänzenden waffen der
ritter, ihre lanzen und wurfspieße,
und damaszener, und schilde, die
feuerschnaubenden afrikanischen
wildfänge, ihre mit perlen und
edelsteinen gezierten decken, die
goldreichen kleidungen der ritter, die
stolzen federbüsche auf ihren prächtigen
turbans, der mit vielfärbigen stof
fen gezierte schauplatz, tausend fenster
voll frölicher zuschauer, die gegens
wart des königs, der königl. fas
milie, und des ganzen hofes, der
herzerhebende schäll der trompeten,
der trommeln, und der ganzen
  orientalischen musik, endlich das
gefecht selbst, und die dabei geäußerte
geschicklichkeit, und der jugendliche
mut, alles dieses muß eine
sehenswürdige szene gebildet haben.    
 

49
g5ternwarte.
         
am ende des erst beschriebenen
könig. palastes erhebt sich die
neuerrichtete sternwarte, die gleich der
sternwarte von leipzig, ihrer zeit
genoffin, auf einem erhabenen turs
me dieses antiquen arabischen schloss
fes erbaut ist. allein ihr
gesichtskreis ist nicht auf allen seiten frei,
wie die gegend des neuen
observatoriums der sachsen, sondern steht
bloß gegen nordost offen; gegen
norden erhebt sich der berg
pelegrino fünf grade über den
horizout; die mittägliche seite, welche
für die astronomen die wesentlichste
ist, deckt der berg mezagno, sechs
d


50
s
grade und dreißig minufen; die
berge cuccio gegen westen, und
di falsomelle gegen südost find
noch höher; denn sie bilden mit dem
gesichtskreise einen winkel von acht
graden.    
die sternwarte selbst liegt nach
den verschiedenen beobachtungen, die
ihr vorsteher piazzi angestellt hat,
unter dem achtunddreißigsten grade,
sechs minuten und vierundvierzig
sekunden; daher alle diejenigen
landkarten irren, welche die breite
von palermo entweder höher oder
niederer angeben. hier beobachtete
er gleich nach der einweihung
diefes tempels der uranie einen
ko  meten, der im jahre 1793 erschien,
ohne jedoch auszumachen, ob dieses
   

51
eines von jenen meteoren sei, die
durch ihre zu starke annäherung an
unsern planeten das ende der welt
verursachen sollten, wie die damen
zu paris voriges jahr fürchteten,
und deswegen bei la lande trost
fuchten, oder ob es nur ein flüßiger
körper fe, wie professor murhard
zu göttingen in seiner neuen
teorie behauptet, der vielleicht mit der
zeit solid werden dürfte, und nachs
dem er sich gleich unserm erdballe
ausgekühlt und abgetroknet,
gewächfe und tiere und menschen hervor,
bringen  dürfte. ich meinesteils
beobachtete den grad der hitze am
sechsten mal, als ich mich vormit,
tags daselbst befand und sah, daß
das reaumürfche termometer achte
d 2

52
zehn grade im schatten, und gegen
norden zu gekehrt, wieß. von dem
oftgenannten palaste, welchen die
araber kaffar, oder schloß
nannten, heißt die hauptstraße von
palermo, die gerade dahin führt, noch
heut zu tage il cassero, nicht
strada cassara, wie herr jarobi,
ein neuer reisender, sie nennt. die
stadt war nach dem nubischen erde
beschreiber schon zu rüdigers zeis
ten, das ist vor sechshundert jahren,
in zwei teile geheilt, den kaffac
und die vorstädte. um den inwoh
nern furcht einzujagen, bediente sich
dieser fürst, als er die stadt
belagerte, der arabischen taubenpost,
die er in dem von ihnen erbeuteten
faser gefunden hatte und deren die

schönen sich schon zu anakreons
zeiten bedienten, um ihren anbetern
liebesbriefchen schnell zu übermas
chen. diese arabische taubenpost
war noch vor wenigen jahren z
aleppo gebräuchlich, wo die tauben
von bagdad, welches hundert und
funfzig stunden von aleppo liegt,
in zwei tagen, und von
alexandretta, welches vierzig stunden weit ist,
in drei oder vier stunden
eintrafen. eines tages blieb eine taube
drei tage aus. sie mußte ihren
weg verfehlt haben, denn sie war
während dieser zeit schon zu
ceiion, in ostindien, gewesen; dieses
schloß man, sagt maillet, aus den
noch grünen gewürznelken, die man
in ihrem magen fand.    die
cha   description de l egypte, 2. b. s. 27.

s4
iphen unterhielten auf diese art
eine schnelle korrespondenz zwischen
bagdad und cairo  und otter fand
sie noch zwischen der erstern stadt
und baffora im gebrauche.    
wie die tauben gewöhnt
wurden nach hause zurückzukehren, er
zählt man auf verschiedene weise.
malaterra sagt, daß dieses
mitfest mit honig übertünchter körner
geschah, die man ihnen zu hause
zum futter reichte; an diese lecker
speise gewöhnt, kehrten sie, sobald
man sie entließ, ohne hilfe eines
kompaffes, nach hause. nach
andern geschah dieses, entweder durch
absonderung der taube von ihren
jungen oder des taubers von
seiuer geliebten. wenn diese
abson
55
derung zu lange währte, so geschah
das, was bei uns unter ähnlichen
umständen zu geschehen pflegt  der
tauber vergaß seine geliebte, und
man konnte sich nicht mehr auf ihn
verlassen. nach ... allen nachrichten
waren vierzehn tage für die
mutter genug, um sie ihrer jungen
vergessen zu machen; der tauber
mochte seine geliebte vielleicht noch eher
vergessen haben.
rüdiger hingegen gab den
tauiben, die er nach palermo schickte,
statt billets doux, in blut einges
tauchte briefchen mit, welches von
ihm ausgedachte sinnbild, unter den
muselmännischen frauenzimmern und
kindern, einen solchen schrecken
verursachte, daß sie die lüfte mit eben

56
so entsetzlichem geschrei, wie vor
zehn jahren erfüllten, als der
tapfere laudon belgrad mit
dreihundert feuerschlünden beängstigte, oder
als suwarow vor neun jahren
ismail bestürmte. die stadt
ergab sich bald hierauf, und wurde .
die hauptstadt eines königreichs,
das vormals nichts weiter, als eine
provinz gewesen war; die alte
hauptstadt siziliens, die mit aten
um den rang gestritten hatte, fank
immer mehr und mehr herab, und
seitdem ist palermo die hauptstadt
siziliens, und, in abwesenheit der
monarchen, die residenz ihrer statt
halter geworden.
   

57
frauenzimmer.
   
das frauenzimmer zu palermo ist
von mittleren schlage, nicht so
anfehülich, wie die nächtigen
bewohnerinnen von steiermarks,
kärntens und tyrols gebürgen, oder
wie die berüchtigten mädchen an
caucasus, die georgischen und
zirkaffischen schönen, mit welchen ein
so großer handel für die harems
von agra, und ispahan, und
constantinopel getrieben wird;
doch sind sie auch nicht von so
kleinlichem anfehn, wie die ausgeartete
rare unserer durch üppigkeit
entnervten hauptstädte. keine blonden
haare, keine blauen augen, diese

53
unterscheidenden merkmale der deut
fchen, als juvenal und tacitus
schrieben, sind da zu sehen. wenige
milchharige albinos ausgenommen,
die sich hier eben so, wie mitten uns
ter den negers in afrika befinden,
und gleich den kaninchen das
sonnenlicht nicht wohl ertragen können,
ist kohlschwarzes oder
kastanienbraumes haar, find schwarze, feurige
gazellenaugen; bei regelmäßigen
zügen, die herrschende physiognos
wie der mädchen von palermo.
ein schlanker wuchs, ein voller
blufen, ein griechisches profil geben
noch heut zui tage ein ideal jener
schönheiten ab, die einst einem
praxiteles und polyklet auf dieser
griechischen insel zum muster
dien
59
ten, oder  einen alle ist zur liebe
gegeu  galatea entflammten. die
principessa lionforte, diese ihrer
gestalt sowohl als ihres geistes we
gen so berühmte aspasia, die
reizenden damen calascibetta,
villarosata, castelforte, und so
viele andere niederern ranges,
mögen als zeuginnen auftreten. eine
schöne siziliens war es, die den
griechischen stattalter euphemius
im neunten jahrhunderte so sehr
blendet, daß dadurch sizilien,
drehhundert jahre lang, unter
sarazenische botmäßigkeit geriet lais,
diese lose sklavin, die noch weit
mehr griechen zu aten verführte,
war, nach tueidides, aus sizilien
entführt worden, und nina s
por 
   

60
trait hat arnaud verführerisch
genug entworfen, um seine leser nach
den schönen, siziliens lüstern zm
machen.    
ihre erziehung geschieht in den
klöstern, wo sie um der
verführung auszuweichen, bis zum
mannbaren alter verweilen müffen. selbst
die untere klaffe scheut sich ihre
töchter in der blüche der jahre
als kammermädchen, vielmeniger als
mägde, dienen zu lassen; alle diese
dienste verrichten teils männer,
teils gefeztere frauenzimmer.
sollte, fagen sie, der gebrauch, deu
man ihnen von unseren ländern
erzählt, in sizilien herrschen, die küche
und die hauswirtschaft durch
junges, blühendes frauenzimmer, wie
l

61
die küchen und stubenmädchen
wien s, versehen zu lassen, fo
würde, bei dem eifersüchtigen
männergeschlechte italiens keine einzige eis
nen mann erhalten. aus den klös
stern hingegen heuraten sie oft
schon mit zwölf jahren, und find
mit dreißig großmütter.
auffer der italiänischen sprache
besitzen sie selten ein bischen
französisch; von englischer oder deutscher
sprache, oder von ausländischer
lektüre ist nichts zu gedenken. keine
marmontels, oder crebillons, oder
merciers, oder andere schöne geis
ster find ihnen daher auch nur dem
namen nach bekannt; keine
romanen, und ritter  oder
geistergeschichten, mit welchen sich deutschland

62
am ende des achtzehnten
jahrhunderts überschwemmt sieht, machen die
modellektüre des schönen geschlechts
von palermo aus; vielleicht
metafasio, vielleicht alsieri oder parini,
oder irgend einer ihrer einheimischen
schriftsteller und dichter, wörünter
melli gegenwärtig den vorzüglich   
ften rang behauptet.
das fortepiano, dieses
bereits durch ganz europa ausgebrei
tete neibe, ist auch hier
allentalben gewöhnlich.  ich habe bei die
fem  herrlichen instrumente manche
schmelzende arie von cimarosa oder
fioravanti, und manches duet von
andreozzi oder tritto, an der seite
fizilianischer göttinnen erlernt. die
liebe mischte sich unvermerkt mit


g3
denn gefange, die harmonie der tös
ne brachte jene der gesinnungen
hervor, und es kann nichts
göttlicheres gedacht werden, als so ein
himmlischer augenblik.      
. nebst dem fortepiano, wovon
sich zu palermo trefliche spieler
fowohl, als verfertiger befinden, ist
die ghikarra daselbst fast eben so,
wie in spanien zu hause. diese
begleiten die mädchen siziliens in
jener zärtlichen attitüde, zu der die
behandlung dieses instruments selbst
leitet, mit kurzen sizilianischen
volksliederchen, deren verliebter,
schelmifcher inhalt, den deutschen an
scharfsinne und spitzfindigkeit nicht
beicht. doch ist die melodie nicht
ällein von der unsrigen, sondern
     
 

64
auch von der italiänischen verschie
den, sie klingt ganz nach asiatischem
geschmacke, im tone, den die kunst
mol nennt, gerade wie ich siel an
den ufern des trazischen
bosphorus gehört hatte. sie ist ganz ger
wiß entweder unmittelbar durch die
araber, oder doch durch die
arragonier, die sie noch länger
beherrschten, nach sizilien geraten.
eben so wird zur faschingszeit
eine art fandango s, oder vo;
lero s, mit castagnetten und
tambour de basque, auf allen
straßen produziert, wobei gewisse
stellungen vorkommen, von welchen
schamhafte schönen ihre augen ab
wenden würden. sie kömmt übri
gens mit derjenigen überein, die ich
zus

65
zuerst in der levante, dann auch
in spanien zu sehen bekam.
die tracht des frauenzimmers
ist dem klima angemessen, das sie
bewohnen. das haupt ist, wie in
einem großen teile italiens, fast
beständig entblößt; keine spanische
retefilla, viel weniger etwas
ungeschickten nürnberger hauben
ähnliches, ziert oder verunstaltet ihr
wohlgestaltetes antlitz. ein seidenes
band, eine frische rose, woran auch
im winter, besonders nach
weinachten, kein mangel ist, oder eine mit
silber und farben durchflochtene
gaze, mischt sich unter die
ungepuderten locken des hauptaares. kein
schwäbisches mieder verdirbt durch
seinen einfältigen schnitt ihre
wohl f

u0
gebildete taille; keine zu hohe schnür
brut zerstört die reize weiblicher
contours  ein leichtes corset uns
giebt den hochstmenden busen;
geschliffene ambra aus katanien, oder
rote korallen aus trapani zieren
den marmornen hals. ein
schwarzer schleier bedeckt nach
orientalischer oder spanischer art das haupt,
wenn sie auf der gaffe erscheinen.
doch wissen reizende mädchen, wenn
sie jungen mannspersonen begegnen,
bald durch bewegung des hauptes,
bald mit dem fächer, ihr gesicht
sehr geschickt zu entüllen, um sich
den vorübergehenden desto besser zu
zeigen.
  ihr übriger anzug stimmt mit
den deutschen und französischen

  67
überein. die seinsten muffeline, und
stickereien, und spitzen, goldne
ketten, medaillons, und pariser und
londner galanterien erhöhen die
reize der schönen von palermo.
ihr gang, ihre tänze, alle ihre
bewegungen atnen etwas
weichliches und zartes; sie gleichen den mit
mischen stellungen der lady
hamilton, die rehberg zu neapel so sein
gezeichnet hat. ihr umgang ist
lebhaft, wie ihr blick, bald mit
schmachtenden mienen, bald mit
schalkhaften lächeln, oder scherzhaften
gesprächen durchwebt; der ton ihrer
stimme ist lieblich, und ihre
gegenwart erheitert die ganze gesellschaft.

63
tarabische antiquitäten.
da sizilien drittalbhundert
jahve. rang unter sarazenischer
botmäßigkeit stand, so sind nebst den
schon beschriebenen viele andere
überbleibsel und denkmäler zu
palermo noch übrig, von welchem die
reisenden, da sie sich mit der
orienkalischen literatur nicht abgeben
wollten, bisher wenig, oder gar
keine, meldung gemacht haben.
nebst einer menge arabischer
grabschriften, die bald mit
karmatifchen, bald mit gewöhnlichen
buchstaben in stein gehauen
aufbehalten werden, wovon der domherr
gregorio in seiner sammlung
f

  69
arabischer denkmäler verschiedene
ans licht stellte, sind auch mehrere
niedlich gearbeitete irdene gefäße,
und kupferne geschirre mit
arabifchen schriftzügen noch übrig.
kufische gold  und silber münzen
werden täglich ausgegraben, und
arabische diplomen in den
kirchenarchiven nicht allein von palermo,  
sondern auch anderer städte
siziliens aufbewahrt. überall sind
arabische inschriften angebracht, gerade
wie es die chineser im gebrauchs
haben, die auf allen ihren waaren
und meubles schriftzüge anbringen.
auffer diesen überbleibseln der
sarazenen giebt es zu palermo
auch eine gattung aqueducs, dd 
durch das köstlichste wasser von den

7o
benachbarten gebürgen bis in die
stadt, in alle etagen der häuser,
getrieben wird. ich fragte mehrere
in der geschichte ihres landes wohl
bewanderte männer, ob sie eine fo
trefliche anstalt, als die giarre
find, den griechen, römern, oder
irgend einer andern nazion, die
diefes land beherrschte, zu verdanken
haben, 11nd niemand wollte mir
bescheid geben. allein die
arabifche benennung giarra, welches
einen wasserbehälter andeutet, und
der umstand, daß sich diese gerade
bei der stadt befinden, die sich die
sarazenen zur hauptstadt wählten,
fetzen es auffer allem zweifel, daß
diese wohltätige einrichtung ihren
erfindungsgeiste zu verdanken sei.

w71
der name katus, womit die
unterirdischen rinnen bezeichnet
werden, bekräftigt diese meinung, von
welcher keine schriftliche nachricht
vorhanden sein kann, weil keine
arabische geschichte von jenen
zeiken mehr übrig ist, die christen selbst
aber, während der oberherrschaft
der araber in sizilien, keine
schriftsteller hatten; daher die geschichte
dieses landes vom anfange des
neunten bis gegen ende des
eilften jahrhunderts äußerst
mangelhaft ist. die bis auf unsere zeiten
bestandene inquisizion scheint sichs
zum verdienste gerechnet zu haben,
bücher, die sie nicht verstand, zu
vernichten. hierdurch gierigen
unzählige nachrichten von jenem zeitraume

72
verlohren, gleichwie es pirri und
andere schriftsteller siziliens
bedauren.        
so heißt kuba, ein arabisches
noch vorhandenes gebäude, nicht
von der arabischen prinzessin kuba,
wie herr jacobi meint, und der
dominikaner fazello vor ihm gesagt
hat, sondern ein gewölbtes
gebäude, dergleichen es, nach shaw s
berichte, noch viele in africa giebt,
wo die marabut, oder einsiedler,
wohnen.    
pelgrin, ein nahe bei palermo
liegender berg, wo das grab der
heil. rosalia zu sehen ist, heißt nicht
ein benachbarter berg, wie
nns herr swinburne lehren will,
so wenig, als palermo von
pan
  73
 
ormuo, zwei arabischen worten,
die alles wasser heißen sollen,
abstammt, wie man dem grafen
borch weiß machte. monte
pelegrino ist italiänisch, pan ormos
aber sind zwei griechische worte,
die ein berühmter schriftsteller des
altertums schon längst ausgelegt
haf.
vielmehr kann azziza, welches
tieure, vortreffliche auf
arabisch heißt, der beiname eines
reizenden arabischen frauenzimmers
gewesen sein. so heißt ein
arabifches schloß bei palermo, welches
zu den sehenswürdigkeiten dieser
hauptstadt gehöre. gleich am
eingange dieses von quadersteinen er
bauten viereckigen gebäudes, ist eine

74
hohe, mit weißem marmor
gepflasierte sala terrena, in deren mitte
eine lebendige quelle  sich in ein
großes marmorbecken ergießt, und
  durch einen artigen kanal mitten
durch den saal fortgeführt wird.
die wände sind nach orientalischem
geschmacke mit mosaischer arbeit,
und arabischen inschriften verziert,
der ganze saal gleicht den schönen
orientalischen lustäusern, die man
auf persisch. kiöschk nennt,  
dergleichen man am kanal, der von
den dardanellen zum schwarzen
meere führt, in menge antrift.
das dach ist ganz flach, wie die
häuser zu jerusalem, meera und
anderer städte des südlichen asiens,
oder wie die superben paläste eines
w

  75
durazzo, doria, brignole, zu
genua, die mit vasen, und
ziergärten, und fontainen auf der höhe
prangen.            
hier genießt man eine reizende
aussicht auf das meer, auf den
seehafen, und die ganze stadt;
und wenn man sich gegen die
landseite hin wendet, auf die grünen
felder, und blumichten wiesen, und
zierlichen landhäuser von palermo.
hier kann man an heißen
sommerabenden die frische luft einatmen,
oder wie der reizend sie unter allen
jünglingen israels,  absalom, die
nacht bei seiner schönen angenehm
zubringen. denn im oriente ist es
 nichts ungewöhnliches, visiten auf
dem dache zu empfangen, und dort,
,

  76    
wo bei uns nur kater zu
übernachken pflegen, zu schlafen. kurz, man
sieht in dem palaste azziza das
tparadieß des muhammeds nach
dem kuran wörtlich abgebildet, in
welchem er den gläubigen gärten
verspricht, unter welchen waffer
fließen werden; und damit nichts
mangle, so ist im mittleren stockwerke
auch das harem für die mädchen
zirkasiens angebracht. dieses ist so
eingerichtet, daß sie zwar
hinablehen, aber unten her von niemanden
erblickt werden können.      
hier siel mir das herrliche, nicht
genug gekannte kiagid  chane in
der hauptstadt der ottomannen bei,
wo auf einem schnurgeraden kana
le, der duf beiden seiten von
bäu   

        77
men beschattet ist, unter einen
pavillon von weißem marmor mit
golde verziert, und auf kostbaren
tapeten, und goldreichen pölstern
hingestreckt, bei dem schalle
orientalischer ghitarren, und flöten, und
zimbeln, persische abgesandte, oder
tatarische abgeordnete mit
wohlriechendem rauchwerke, und rosenwas
fer, und konfitüren bewirtet
werden. die mannichfaltigen trachten,
die bunten farben, die mahlerische
gegend, alles trägt dazu bei die
asiatische szene zu verherrlichen.
 


78  
ansicht des meeres.
       
inichts ist fähiger uns einen
erhabenen begrif von der allmacht
gottes einzuflößen, als der anblick des
jmeeres  
bald erblickt man einen sturm
furchtbar die wogen hoch aufhüre
men; die aneinander geschlagenen
fluten erregen ein gräßliches, dem
siedenden wasser ähnliches braufen,
vor dessen getöse man am borde
eines schiffes, oder nahe am
gestade, seine eigenen worte nicht hören
kann. die farbe des waffers, die
zuvor grün wie öl aussah,
verwandelt sich zuerst in blaue, dann
in dunkle und kohlschwarze farbe.

79
der schneeweiße schamm schwimmt
auf den düstern unruhigen wogen;
ungeheure klüfte, die einen alle
augenblicke zu verschlingen drohen, öff
nen sich in der mitte der see; das
vom winde aufgeblasene wasser
steigt zu beiden seiten des
beängstigten fahrzeuges immer höher
hinan; der aus nordost, südwest, oder
einem andern punkte des kompass
  fes stürmende orkan blaßt
unaufhörlich und mit einer heftigkeit, mit
welcher kein landsturm im
äquinortium verglichen werden mag.
todfähivangere wolken bedecken den
weiten raum des ganz mit fluten
erfüllten gesichtskreises; eine
schreckliche einöde überläßt den pilot
seinem eigenen schicksale ; auf der

30
ganzen see ist weit und breit keine
hülfe zu entdecken; die einzige hof
nung beruht auf dem hölzernen, mit
pech zusammgehefteten gebäude.  
der wind nimmt zu, die fluten
fangen noch heftiger zu toben an,
die hohen masten beugen sich samt
ihren eingezogenen segeln bald links
bald rechts bis zu dem abgrunde
des waffers, niemand kann sich
wegen der unruhigen und
gewaltsamen bewegung des fahrzeuges auf
recht erhalten. das ganze
schiffsgerüst kracht so entsetzlich, als ob es
mitten von einander bersten wollte;
gewaltige wafferstreiche schlagen von
außenher an den holen,
wiedertönenden bauch des schiffes, man meiß
nicht, ob es nicht etwa einen leck
et
  zi
erhalten habe, und ob das waffer
nicht vielleicht schon unaufhaltbar
eindringe. wirklich dringt es schon
häufig bei allen fugen in den
umterteil des schiffes; man pumpt
unaufhörlich um seine masse zu
vermindern   das schiffsvolk,
welches sonst fröhlich und lermend
herumstieg, bald mit singen und
springen, bald mit spiel, oder an
derm zeitvertreibe sich belustigte, steht
itzt auf einem häufchen versammelt
und stumm da; keine sylbe ist von
ihren lippen zu hören. nun kömt
auch die nacht heran; die den
himmel ganz umhüllenden gewölke bei
rauben ihn alles widerscheines,
dichte finsternisse verdoppeln alle
szenen des schreckens; mond und
gef

32
firne sind völlig verschwunden. die
benachbarten klippen, die ungewiss  
fen sandbänke, die blitzstrahlen oint
firmamente, und die
pulverkammer im schiffe, afrikanische
seeräuber, und französische korsaren, als
les drängt sich der beängstigten
phantasie in den quälendsten
bildern zu  
ein anderesmahl siehet man
gerade das gegenteil. das sonst so
unruhige meer zeigt sich nunmehr in
der schönsten stille. die freundliche
sonne beleuchtet die mit blumen
bedeckte, grünende küste. ein liebliches
lüftchen, gleich den leisen
schwingen einer turteltaube, weht auf den
sanft gekräuselten, krystallenen
gewäffer. eine menge artiger
na 
 

83
chen von allerhand größe, und
gefalten, durchkreuzen die klare see
mit ihren schneeweißen seegelchen,
und purpurroten wimpeln, und
niedlichen rudern. die ganz neu
bemahlten ausländischen schiffe fehn
da vor anker mit ihren bald gestreift
ten, bald einfärbigen flaggen, und
masten, und segeltüchern. der
nahe leuchtturm, die hohen batterien,
die zierlichen gebäude und
magazins zu beiden seiten des hafens,
die entfernten vorgebürge, und
infeln, und dörfer, die zahlreichen
menschen, die fremden nationen,
bald ein holländischer kapitain, bald
ein amerikanischer kaufmann, bald
englische passagiers, oder orientalis
sche ankömlinge, in ihren
nuannigf 2

84
faltigen trachten, und kostümen,
die die frühesten nachrichten aus
lissabon, alexandria, philadelphia,
mitbringen, von bengal und
jamaika, oder von madras und
effequibo, wie von nahen örtern
sprechen; der donner der kanonen,
welcher bald die ankunft eines
paquetbotes, bald die abfahrt eines
kriegsschiffes verkündigt; der präch
tige anblick dieses geflügelten schloss
fes, wie es majestätisch daher
schwimmt, soviele matrosen,
soldaten, kanonen mit sich führt; alles
dieses, und soviel anders erhebt das
meer zu einem der anzüglichsten
gegenstände, macht die vorigen
gefahren vergeffen, und ladet zu neuen
reisen auf der see ein.  

t. h. eat e r.
die beiden schaubühnen von
paiermo werden mittelst herumziehen
der gesellschaften, von jahr zu
jahr, aus dem nahen italien mit
frischen sängern, und tänzern und
schauspielern versehen. kein har
lekin beleidigt durch seine schwänke
die ohren der verseinerten zuschauer,
keine poffen verunehren die würde
des italiänischen publikums.
äststische darstellungen sind an die
gtelle niederer scherze getreten; die
jaunichte satyre, und die treffenden
charaktere haben die schnaken der
vorigen zeiten nach und nach vers
drängt. doch fehlt es auch zuwei

66
ien noch an auftritten nicht, die
man in mancher andern stadt nicht
fuchen würde. so sieht man abb  s
in geistlicher kleidung nicht allein
die bühne betreten, sondern auch
allerhand liebesstreiche spielen. zu
neapel konnte man erst voriges
jahr in der schlauen modehändler
rin  modista raggiratrice  zwei
mädchen einem geistlichen die
weibliche haube aufsetzen, den geistlichen
kragen, dieses hauptzeichen
priesterlicher würde, vom halse herabreis
sen, mit verachtung auf den boden
werfen, und mit füßen treten sehen;
hierauf ihm galante vorschläge und
verliebte anerbietungen machen, die
dem römischen cölibate nicht sehr
angemessen schienen. ich sah die

87
sem auftritte wohl zwanzig mahle
zu; denn das stück wurde täglich
wiederholt, und erzählte ihn dann
über tische einem aufgeklärten
kardinale, als ich kurz darauf zu rom
bei ihm zu gafe gebeten war, um
seine meinung darüber zu
vernehmen. ich dachte damals nicht, daß
ein jahr darauf ungefähr das
nämiiche sich in dieser stadt selbst er
eignen würde.      
die beiden bühnen sind, sowohl
was äussere verzierung, als was
innern geschmack betrift, mit keinem
der schönern schauspielhäuser
europens in vergleich zu stellen. kein
gemächlicher, viel weniger prächtiger
eingang, wie alla fenice zu
vernedig, keine geräumigen, und
zier
68
lich beleuchteten logen, inwie alla
scala zu mayland, keine fa ade,
wie die des herrlichen opernhauses
zu berlin, vder des mit korintischen
säulen gezierten teaters zu
bordeaux, find da anzutreffen. doch
darf man auch nicht auf dem
parferre die ganze zeit über fehen,
wie dieses voltaire an den
französischen spectacles gerügt hat, und
es an manchen orten deutschlandes
selbst noch üblich ist.
  die preise des eintrittes find
äufferst mäßig; kleidung, orchester,
und dekorazion zwar nicht dem
nationalteater zu wien, oder den
londner und pariser bühnen an
die seite zu stellen; jedoch ist alles
dieses zu palermo um vieles besser,

89
als vielleicht in mancher volkreichern,
und vermögendern stadt europens.
auch ist kein gedränge der ab  und
zufahrenden, und überhaupt kein
zahlreiches publikum in einer stadt,
die mir kaum 7o,ooo einwohner zu
zählen schien, zu gewarten.
hingegen hat man sich auch für taschen
spieler, die einem uhren, börsen,
und portefeuille herauszulocken wie
fen, weder beim eingange, noch
beim austritte zu fürchten.
die schauspieler selbst wissen die
ihnen anvertrauten rollen
meisterhaft auszudrücken, den trocknen
engländer, des iüftigen franzosen, den
deutschen en carricature. zwar
wird man hier keine contat, oder
keinen mollet, wie in der straße

90
seideau zu hören bekommen; die
tomeonis und billington s reisen
nicht nach sizilien, um eine
betaiung zu erhalten. jedoch fehlt es
mancher hiesigen actrice sowohl, als
manchem jungen schauspieler, an
nichts als der gelegenheit, ihre
nakürliche anlage, und vortrefflichen tar
lente zu entwickeln. nur sind sie
für ausländische produkte noch zu
unempfänglich,   und kennen
cor  neille, racine, voltaire
wernig, von deutschen meisterstücken
aber eines schillers,
kotzebue s, iffland s, gar nichts.
  der italiäner legt sich nicht auf
sprachen, wie der deutsche; versteht
selten ein bischen französisch, oder
spanisch, und betrachtet alle übri
l

qi.
gen mundarten als zu roh. . ganz
von der schönheit ihrer sprache
eingenommen, pflegen die akademien
von italiänischer sprache,
wie bei uns etwa musikalische,
auf der bühne zu halten. hier
sieht man improvisatori, oder
leufe, die eine besondere fertigkeit in
der sprache besitzen, auf die ihnen
gegebenen materien sogleich aus
dem stegreife, in gereimten versen
antworten. ich fah zu palermo
vier nacheinander gegebene aufga
ben, wovon die erste ariadne auf
naxos, die andere curtius, wie
er sich in den abgrund stürzt, dann
koriolan vor seiner vaterstadt,
endlich der ursprung der spiegel
war. der improvisatore
beant
92  
wortete diese ihm unbewußte aufga
ben, mit einer fertigkeit, mit einem
reichtume an ideen und bildern,
in den fließendsten reimen. und
ich glaube nicht, daß, die arabische
sprache ausgenommen, in welcher,
wie savary erzählt, ägyptische
frauenzimmer eine eben so große
gewandteit haben, und die vermöge
ihres reichtumes die italiänische
weit übertrift, eine andere der uns
bekannten sprachen hierzu geschickt
wäre.          
nebst diesen sprachübungen
werden auch fechtakademien zwis
fchen zwanzig und mehr personen,
entweder einzeln auf der bühne
gegeben, oder in den ballets, als
schlachten, vorgestellt, in welchen

93
letztern auch hier grotesken
sprintgern mehr, als künstlichen solotäns
zern zugeklatscht wird. wer sich drei
oder viermahl auf einem fuße hers
umzudrehen weiß, wird mehr als
die geschickteste prima donna
bewundert, und das mittelmäßigte
ballet dem herrlichsten gefange
beständig vorgezogen.      
ein kleineres volksteater wird
zur sommerszeit nahe an der
marine errichtet. in diesem spielen als
frauenzimmer verkleidete männer,
aber keine kastraten, wie bisher zu
rom geschah, die weiblichen rollen.
die niedern spielt ein vastaso, oder
ein nach sizilianischem kostüme geklei
deter lastträger. hier darf man
fraylich nicht den anstand der größern

94
bühnen suchen. die hanpfscherze
bestehen in schlägen und
betrügereien. die sprache ist sizilianisch,
und für ungeübte kaum
verständlich;   sciariare, freiten, chiamare,
hinaufsteigen, taliate, ehe,
custurero, ein schneider, und viele
andere ausdrücke, die selbst ein
geborner italiäner erlernen muß. auch
der pulicinello giebt da
frei komedie für die vorübergehenden mit
seiner gewöhnlichen sprache, die
man nur mittelst eines auf der
zunge liegenden stück blechs
nachahmen kann.
endlich fehlen auch nicht von
zeit zu zeit charlatans, oder
marktschreier, die das leichtgläubige,
dem müssiggange ergebene volk,

 
90
durch ihre erzählungen amüsieren,
und schon am frühen morgen, wie
zeiter zu neapel, mayland, und
venedig, von der arbeit abhalten.
doch hält die alternative, entweder
sich der willkühr des meeres
anzuvertrauen, oder durch ganz kalas
brien und die nördliche küste
siziliens eine beschwerlich, und kostspiel
lige reise zu unternehmen, die mei
fen ab, sich nach palermo zu
entschließen. daher es daselbst mit
gauklern sowohl, als guten
schauspielern mißlich aussieht. messina
hingegen, diese seit so langer zeit um
den vorrang streitende stadt, der
nur der sitz des vizekönigs man
gelt, um palermo ganz hinter sich
zu lassen, hat nicht allein in diesem,
 
96
sondern auch in anderm betrachte s
den vorzug. daselbst genießt man
die tröstende ansicht des ganz
nahen festen landes, welches eben so
nahe liegt, wie die asiatische küste
bei. constantinopel. man kann
nach reggio in calabrien, wie nach
scutari, zum frühstücke hinüber
fahren, und zum mittagessen wie
der zu hause sein; indes die
aussicht zu palermo weiter nichts als
eine unbegränzte see, famt der
fraurigen erinnerung darstellt, daß man
erst eine reise von vielleicht acht
tagen zu machen hat, um nach
dem festen lande zu gelangen. zu
messina kommen täglich nachrichten
und gäste von reggio, scilla, und
den eutgegenliegenden calabrien an
zn

97
zu palermo muß man oft eine
woche lang warten, eh die winde
die ankunft eines einzigen
fahrzeuges von dem festen lande gestatten.
durch die meerenge von messina
müffen alle schiffe, die vom
mitteliändischen meere nach den adriati
schen, oder von da zurükkehren,
vorbei; es vergeht kein tag, keine
stunde des tages, wo nicht
fahrzeuge, entweder links, oder rechts,
im angesichte find; die meisten kehr
ren daselbst ein; der hafen liefert
beständig neuigkeiten. der
seehafen von palermo hingegen ist
meifens ganz leer; wenn nicht etwa
ein ungewitter fahrzeuge von
tunis, oder malta, oder sardinien
herbeiführt, oder das paquetboot
g

96
 
alle drei wochen briefe und
paffagiers von neapel herüber bringt,
ist er meistens sehr wenig besucht.
messina ist nach dem erdbeben
ganz regelmäßig erbaut, mit den
bequemlichsten gastöfen auf
französische und englische art eingericht
tet, mit einem artigen teater
versehen, und eine der schönsten städte
europens geworden; palermo ist
noch ganz altväterisch; die häuser
sind von überladener, schwerfälliger  
bauart, voll ungeschickter, eiserner
balkons an allen fenstern; ohne
einem einzigen erträglichen gastofe;  
höchst unrein, wie madrid, und
ganz in spanischem geschmacke.

99
unterhaltungen.
.    
nebst dem schauspiele, diesem
täglichen rendezvous der höhern klas
sen, sind spiele, concerts,
gastereien und spaziergänge allhier eben
so die gewöhnlichen ressourcen, wie
anderwärts. außer den
kommerzspielen, wird die bafetta, dieses
bekannte hazardspiel, eben so eifrig,
wie pharao auf unsern frankfurter
und leipziger messen gespielt. das
schachspiel, welches in rußland
so gewöhnlich ist, daß coge es zu
moseau in allen gesellschaften, und
sogar in allen gewölbern spielen
fah, ist hier eben so selten, als an
audern orten italiens. das
bii  g 2,

ioo
iard hingegen ist, wie in
deutschland, üblich. doch wird es nicht
in kaffeehäusern, sondern an
besonders dazu bestimmten orten gespielt.
die kaffeehäuser italiens haben
weder den raum, noch die
gemächlichkeiten und den glanz, den man
bei den kaffeehäusern wiens, oder
anderer städte deutschlands
wahrnimmt, wo die goldenen wanduhren,
und spiegel und lüfres, die
marmorierten wände, und gemälde und
verzierungen, den eintretenden
herrlich überraschen; wo politische
zeitungen und wochenblätter, unter
allerlei namen und gestalten, den
wißbegierigen reisenden mit den in
teressantesten nachrichten aus allen
teilen europens, und aus dem

i  qi
orfe selbst, wo er sich eben befindet,
bekannt machen, oder wie in
beigangs treflichem museum zu
leipzig, mit den neuesten entdeckungen
aus allen fächern der wissenschaften,
mind mit den angenehmsten
reisebefchreibungen und büchern versehen.
tabackschmauchen, kegelschieben,
zielschießen, diese und andere
unterhaltungen, woran auch die untere
klaffe teil nehmen kann, sind hier
so wie im übrigen italien fast
gänzlich unbekannt. das griechische
pferdere unen, worin sich einst hiero fo
sehr auszeichnete, daß der erhabne
pindar ihm zu ehren eine schöne
ode verfertigte, ist ebenfalls heut
zu tage nicht mehr unter den
sizilianern üblich. allein an dessen

1.
ostelle wird zur sommerszeit oft
mals ein pferderennen gehalten,
wobei bisher junge jockei s ihre
behendigkeit eben so sehr, wie zu
newmarket zeigen konnten. allein
nachdem sich verschiedene
unglücksfälle zugetragen haben, so wird die
corsa nunmehr bloß mit pferden
gehalten.  
sobald die seierliche stunde
geschlagen, und alles volk sich an dem
bestimmten platze versammelt hat,
wird an dem einen ende der
rennbahn das erste zeichen mittelst
eines pöllers gegeben. die mit
allerhand bändern gezierten roffe
fehen in einer reihe nebeneinander,
unbändig, und vor ungeduld
fampfend da, werden von ihren und

io3
aufsehern bei der stolzen mähne
mit mühe aufgehalten, und
erwarten mit größtem ungestüm das
zeiehen zum aufbruche. kaum wird
dasselbe mit dem pöller gegeben, so
werden sie alle auf einmahl von ihren
banden loßgelaffen. wie der wind
fliehen sie vor den mit zuschauern
angefüllten fenstern vorüber, und
zerteilen gleich einem keile die
gedrängten reihen der zuschauer; die
auf ihren nacken gebundenen ruten
peitschen sie desto heftiger, je schnelle
ler ihre sprünge und  bewegungen
im gestreckten laufe find; oft ist das
hinterste noch behend genug, um seinen
nebenbuhlern zuvorzukommen. alle
augen sind nun auf die gleich einem
pseile fortfliehenden tiere geheftet,

to4    
bis ein zeichen am fernen ziele die
ankunft des schnelleften renners bei
richtet. das mit dem preise
gekrönte roß wird dann mitten durch das
zahlreiche volk triumphierend zurück,
geführt. mutig scheint es seinen
wert zu fühlen, da es den lauten
beifall der es beklatschenden
schönen vernimmt; indeß der frohe
schall der trompeten und pauken
den kleinen zwischenraum für das
ohr angenehm erfüllt. nachdem
es nun die langen reihen langsam
durchgetrabt hat, giebt ein neuer
pöllerschuß das zeichen zum zweis
fen und dritten wettrennen.
nebst dieser lustbarkeit, die man
nach dem beispiele der griechen
beibehalten zu haben scheint, sind auch

105
stiergefechte von den zeiten der
spanier übrig geblieben. diese find
bloß eine kleine nachahmung
derjenigen, die man zu madrid, vor dem
tore von alcal , sieht, wo die
andalusischen stiere, achtzehn an
der zahl, in einem geräumigen
amphiteater, zuerst von den
picadöres zu pferde mit lanzen
angegriffen, hierauf von den
wanderill ros zu fuße mit feuerspeienden
wanderillas verfolgt, endlich von
dem mit einem roten mäntelchen
sich beschirmenden matadör, mittelst
eines spitzigen schwerdtes erlegt
werden.
ein seltsames schauspiel  diesem
roffe strömt das blut, wie eine
quelle, bei der brust, oder bei dem

io6
munde heraus, und jenes schleppt
die eingeweide, welche ihm der stier
herausgeriffen hat, ohne einen lauf
von sich zu geben, nach.   bald sieht
man einen stier, dessen ganzer
rükken mit hafer bedeckt ist, welcher
kurz zuvor im magen des pferdes
war; bald einen andern, denn das
schwerdt im leibe bis zum hefte
steckt, und der damit noch eine
zeitang herumläuft. hier wird ein
roß famt dem reiter zu boden
geworfen, in dessen bauche der stier
mit seinen hörnern herumwühlt;
dort springt ein stier bis über die
erste barriere, nötigt die darin
befindlichen torr ros über hals und
kopf zu entfliehen, oder kniet sich
mit den vorderfüßen auf die erde,

  1o7
und stirbt noch eh ihm der matadör
erlegt hat   und die zahlreichen
zuschauer werden in beständiger auf
merksamkeit erhalten.      
unter den öffentlichen
spaziergängen von palermo zeichnet sich
die flora, oder der neu angelegte
blumengarten, aus. dieser ist zwar
nicht so lang, als die villa reale
zu neapel, aber eben so transparent,
und nahe an der küste des meeres,
wie jener reizende spaziergang  die
schönen pomeranzenalleen, die
niedlichen fontainen, statüen, und
pavillons, das paradiesische klima, und
die ansicht des meeres, alles trägt
dazu bei, diese promenade zu
verherrlichen.  
der neben der flora
angebrach 

go8
fe botanische garten, mit dem
am eingange stehenden tempel, der
mit kanellirten kolossalischen säulen,
und festions und nichen geziert ist,
trägt nicht wenig zur verschönerung
dieses öffentlichen gpazierganges bei.
er ist mit gittern, gleich dem neuen
botanischen garten von madrid,
umgeben, daß man ihn auch von
auffen, ohne hineinzugehn, ganz übere
sehen kann; und da er das ganze
jahr mit den mannigfaltigsten
blumen, und den seltensten gewächsen,
der musa, der papyruspflanze, dem
zuckerrohre, der palme, in freier
luft prangt, so gereicht er der
daran stoßenden flora nicht wenig zur
zierde.
allein die hauptpromenade ist vor

io9
dem nördlichen tore porta felice,
neben der küste des meeres. ein
langer schnurgerader damm, mit
großen quadersteinen längst dem
gestade belegt, ist für die
fußgänger beiderlei geschlechtes, auf das
gemächlichte erbaut. hier
versammeln sich des nachmittags die
besten equipagen von palermo,
fahren, wie auf dem corso der übris
gen städte italiens,
hintereinander auf und ab, oder bleiben links
und rechts, nachdem es ihnen
gefällt, stille stehen, und genießen
fowohl die ansicht der vorbeifahrene
den kutschen, als auch den offenen
anblick des meeres.
hier sieht man phaetons nach
dem neuesten geschmack, und enge

1 10
lische pferdegeschirre mit silber
beschlagen, und karossen mit golde
und der seinsten lackierung, und
muhige roße, die bald durch ihre
herrliche farbe, und gestalt ergötzen,
bald durch ihren stolz und ihr
feuer alle augen auf sich ziehen.
hier begegnet man bald einem ge
liebten freunde, der die
schäumenden pferde selbst lenkt, bald ein
paar reizenden schönen, die aus
ihrem offenen wagen verliebte
grüße zuwinken, oder einen im
vorbefahren freundschaftlich ansprechen.
der berg pelegrino gegen norden,
der von dem festen lande ein
vorgebürge ins meer bildet, stellt sich
dem auge des spazirenfahrenden
mahlerisch dar. dieser berg war

1 ii
es, auf dessen spitze sich einst
hamilkar, der feldherr der
kartaginiemser, lagerte, um den römischen
kriegesschaaren zu trotzen. die
numidische reiterei, die abgerichteten
elephanten, die afrikanische
kriegsrüstung, alles stellt sich der
einbildung des geschichtforschers vor
augen. unter ihm erhebt sich der
leuchtturm am eingange des
hafens, welcher sobald es abend wird,
mit einer menge lampen erleuchtet,  
durch sein rotes feuer ein
angenehmes point de vue an der see
bildet. neben her ertönt das
gemurmel der fluten, die in ihrer
unruhigen bewegung das gemüt
frölich erschüttern, und die ganze
gegend umher beleben. neue
be
112
kanntschaften werden da gemacht,
interessante neuigkeiten gehört,
plane zu ergötzungen und luftpartien
verabredet, der tag wird freudig
beschlossen und man kehrt, nachdem
es dunkel geworden, durch das hohe
stadttor wieder nach hause.

1 13
    gebräuche.
 
gleich wie jedes land seine
besondern gebräuche hat, so hat auch
sizilien die einigen. da die
trommel bei den arabern, von welchen
wir sie ererbt haben, statt der
glokken dient, so sieht man diesen
gebrauch noch in sizilien beibehalten.
küster laufen in ihrem
kirchengewande mit diesem instrumente durch
die gaffen, um ein kirchenfest zu
verkündigen. eben so ist es zu
neapel nichts neues, daß wenn ein
dudelsackpseifer, deren mehrere in
der stadt herumgehen, in die kirche
kömmt, er mitten unter der meffe, vor
der ganzen andächtigen versammlung
h

1 14
auf seiner sackpseife zu blasen an
fängt. zu madrid hingegen sieht
man kanarienvögel in der kirche,
und sogar auf dem hochaltare in
käfigen fehn, die dann, sobald die
musik beginnt, ein lautes geschrei,
das mit dem orchester völlig
diffonirt, erheben.
da die nonnen in andern läns
dern, vermöge ihrer entsagung als
les weltumganges, in ganz
abgesonderten häusern zu wohnen
pflegen, so sieht man zu palermo im
gegenteile eine treppe hoch
mannspersonen, und zwei treppen hoch
klosterfrauen aus den fenstern
herabsehen. weil manches kloster
abgelegen ist, so bauen sie bald gänge
unter der erde, bald über die
dä
115
cher der benachbarten häuser, , um
auf die hauptstraße der stadt, den
schon erwähnten cassero, zu
gelangen, allwo sie das obere stockwerk
von gebäuden mieten, die unten her
von weltlichen bewohnt werden, um
die ansicht der vorbeiziehenden
pro  zessionen, des volkes, und der illus
minationen zu genießen. da sie
anderwärts zeitlebens verschlossen zu
sein pflegen, so sieht man hier
junge nonnen in wägen spazieren
fahren, oder unter dem vorwande
einer unpäßlichkeit in dem hause
ihrer anverwandten wohnen. da
stehn sie nun auf den balkons der
gaffen, und liebäugeln in ihrem
habite auf die gegenüberstehenden
mannspersonen, und lassen sich in
h 2

119
verliebte gespräche, und zärtliche
unterredungen ein, bis sie oft ihre
völlige entkleidung, die seit des
vizekönigs caraccioli zeiten sehr
leicht geworden ist, erhalten. ich sah
mehrere verheuratete damen zu
palermo, die vorhin nonnen waren
und aus dem kloster in das braut
bett traten. von diesen
nonnenklöstern giebt es zweiundzwanzig
in palermo allein  ich besuchte
einige dieser klöster, und mußte  
daselbst mit rührung, schönen von
  achtzehn und zwanzig jahren
zeitlebens begraben sehen. sie fehen
sich zu diesem stande genötigt,
weil ein mädchen, das kein
heuratsgut besitzt, sehr schwer einen
mann erhält.

    117
  nebst den gewöhnlichen
fiaares, stehen auf dem platze
piano di marina auch zweirädrige
calessini, mit einem einzigen
pferde bespannt, in bereitschaft. mit
diesen letztern ist es sowohl hier, als
zu neapel erlaubt, auch mitten uns
ter dem dichtesten volkshaufen so
schnell als man nur will zu fahren.
da man hiebei das pferd selbst
lenken kann, so find sie von großer
bequemlichkeit; mittelst ihrer kann
man sehr schnell von einem ende
der stadt zum andern gelangen,
und gleichsam fliegen. daher sie bee
sonders in dem weitläufigen neapel
am meisten üblich sind. da werden
sie nach dem seinsten geschmack,
und zu sehr hohen preisen
verfer
118
tigt. denn zu palermo ist über
haupt weit weniger reichtum, und
luxus, als in jener stadt, und man
kann es sowohl im betracht der
geringern volksmenge, als der größe,
ungefähr wie prag, oder brüssel
gegen wien vergleichen.
nebst diesem zweirädrigen
fuhrwerke sind auch portechaifen, wie
an andern orten, üblich. allein
hier werden sie nicht allein für die
lebendigen, sondern auch für die
verstorbenen gebraucht. fast
täglich begegnet man einem leichenzuge,
der bloß aus  tragsesseln besteht,
von dem man aber äußerlich gar
nichts gewahr wird. ich fah bei
meiner ankunft begierig hinein, in
der erwartung, ein schönes, wohl

ii9
geputztes mädchen , oder eine
liebenswürdige dame zu sehen. allein
wie erschrak ich, als ich dafür ein
wachsgelbes, fürchterliches
todkengesicht zu sehen bekam; ich zog mich
so geschwind wie möglich zurück,
und wollte, so lange ich in palermo
war, keinen tragseffel mehr
untersuchen, vielweniger aber darin mich
herumtragen lassen.              
auch in den kirchen herrsch
alberne gebräuche. da man bis
jezt noch keine stühle eingeführt hat,
so muß, wer nicht ein paar
stunden lang stehen will, sich beim
eintritte strohfessel mieten.   zu dies
fem ende finden sich stets zerlumpte
weibspersonen da, welche ihrer um
geld bereit halten. des
herumlau   

120
fens und handelns ist daher bei
einer größern seierlichkeit kein ende;
man mag nun aus andacht, oder
der musik wegen kommen, so wird
man durch diesen unschicklichen
gebrauch nicht wenig gestört.
nebst diesen poissardes bekömmt
man da auch sizilianische
sansculottes zu sehen, die ohne schuhe,
ohne strümpfe, mit nackten ärmen,
in bloßem aufgestutzten hende, und
linnenen beinkleidern, beschmutzt und
zerrissen, an sonn  und seiertagen
in der kirche, nicht besser als ob sie
auf dem felde arbeiteten, erscheinen.
statt das gesicht dem altare
zuzuwenden, kehren sie solches gegen die
kirchentüre hin, wo sie ganz auf
die musik aufmerksam sind. kaum
 

12i
ist diese vorüber, und sie pflegt es
immer schon um die mitte des
hochamtes zu sein, so laufen alle
zusammen mit solcher eile aus der kirche,
daß in vier minuten, ausser denn
priester am altare, und den wenigen
die ihm dienen, sich beinahe keine
seele mehr in der kirche befindet.
  wird es dann nacht, so schreien
mehrere solcher lazari, bis um die
mitternachtsstunde, auf den gaffen,
erbärmlich um almosen  o divina
providenza   poverello morto di
fame  o boni servi di dio  facite
la carit   ohne daß sich jemand um
ihre äußerste armut bekümmert.
ihr aussehen ist so gräßlich, als
ich es in keinem andern lande fah;
man kann sie mit den fakiren in
 
   

122
indien vergleichen, deren schreckliche
entblößung und abtödtungen
sonnerat, dow, und andere beschrieben
haben, und die ich in den
indianifchen gemälden der könig.
bibliotek zu berlin sehr niedlich
abgebildet sah.              
noch ist das morden bei der
untern klaffe eine gemeine sache.
ein wort in der hitze gesprochen,
eine kleine eifersucht, ein bischen,
wein sind die gewöhnlichen erzeue
ger kaltblütiger mordtaten. da
her man auch zu palermo fowohl,
als an andern orten italiens,
beständig leute , antrift, die bereits
schon ihres gleichen ums leben
gebracht haben, und sich damit, noch
rühmen. als ich in den
pontini   

123
schen sümpfen übernachtete, so
bedeutete mir der veturino, daß der
hauswirt ein mörder, der koch
ein mörder, die stallleute mörder,
und die aufwärter mörder seien,
daß im ganzen wirtshause keiner
sei, der nicht wenigstens eine
mordtat verübt hätte. sie müssen sich
in dieser ungesunden gegend zur
strafe aufhalten, die aber, wie. sie
jezt aussieht, eine von den reizend
ften in ganz italien ist. ich
hütete mich daher diesen herren uns
glümpflich zu begegnen, oder den
von ihnen verlangten preis freitig
zu machen; ich betrachtete heimlich,
so oft mir einer ein gerücht aufsetzte,
die züge dieser
mörder physiognomien, um zu sehen, ob lavafer

124
recht habe. um sie besser beobachs
ten zu können, ließ ich mir von
ihnen verschiedenes erzählen, ind
heftete während dieser zeit meine
blicke auf alle ihre mienen.    
zu palermo wird die entaupe
fung mittelst einer der französischen
guillotine ähnlichen maschine,
mannara genannt, verrichtet. ich fah
mit derselben den rechtsgelehrten
biafi entaupten, welcher eine
staatsumwälzung in sizilien bei
wirken wollte.   drei tage vorher
wurde die todesstrafe mittelsteiner
roten fahne angekündigt, welche
bei dem gerichtshofe ausgesteckt
wurde, und worauf die lateinischen wor
te  discite justitiam populi,
geschrieben standen. eine sogenannte

125
sterbe brüderschaft begleitete den
armen sünder zur richtstätte, und
mit der leiche geschahen dann die
nämlichen zeremonien, die man an
andern orten sieht. kurz darauf
aber war ich betroffen, als ich in
der bibliotek eine abhandlung las,
in welcher dieser rechtsgelehrte zwar
die todesstrafe mit beccaria
verwirft, aber doch die strafen, die
staatsverbrechern gebühren, bestimmt.
bafi dachte gewiß damals nicht
daran, daß er über sein eigenes künf
tiges schicksal urteile.
   was mir übrigens bei solchen
execuzionen mißsiel, ist, daß zum
strange verurteilte, nachdem sie
kaum eine halbe stunde hangen,
fogleich begraben werden. ich war

126
bei einen solchen schauspiele eines
nachmittags gegenwärtig, und setzte
mich, als alles vorüber war, zu
pferde, um einen spazierritt
außer  halb der stadt zu machen. allein
wie erstaunte ich, als ich beim
fogenannten armen  
sünder begräbniffe vorbeiritt, und denjenigen schon
zur erde bestatten, sah, den ich eine
stunde zuvor noch am leben
gefhen hatte. ich erzählte dieses dem
präsidenten des königreichs, der die
stelle des verstorbenen vicekönigs
vertrat, als ich tages darauf an
seiner tafel speiste, allein alles die
fes schien wenig eindruck auf ihn
zu machen. . .      
noch mehr wurde ich ein andes
res mahl betroffen, als ich zu einer

  127
seierlichkeit in die kapuzinerkirche
kam, und daselbst mitten in chore
einen mit schwarzem überzuge
bedeckten, schon zugemachten sarg
gewahr wurde, worin ein junges
frauenzimmer, das kurz zuvor eine
tödtliche üblichkeit an der seite ihres
verzweiflungsvollen gatten überrascht  
hatte, verschlossen lag; da wir doch
nach den neuesten versuchen wissen,
daß, so lange die fäulniß nicht
eintritt, sich noch stets ein lebensprint
zip in dem menschen befindet.
    auch ist noch keine anstalt in
ansehung der ertrunkenen in die
fem lande getroffen. ich sah den
leichnam eines mannes, der sich
des abends zuvor ins meer gestürzt
hatte, den die see sogleich wieder

126  
auswarf. allein niemanden siel es
ein, auch nur den geringsten jener
versuche anzustellen, durch welche
in england alle jahre so viel
menfchen wieder zum leben gerufen
werden.
eben so wenig find hier
weltterfangen, diese wichtige ers
findung, auf welche unser
jahrhundert folz sein darf, oder
elektrische maschinen, mit welchen
anderwärts foviele kuren verrichtet
werden, üblich. bloß herr tough,
ein daselbst anfäßiger engläns
der, hat dieses heilmittel bisher in
seinem hause benützt. ihm
verdanken auch mehrere sieche bereits ihre
genesung.
überhaupt ist sizilien nicht im
be
129
 ,
besten zustande. noch giebt es im
lande keine gastöfe, oder sie sind
so elend, daß fremde, die man
anständiger behandeln will, in klöstern
übernachten müssen. so wurden mir
zu palermo selbst in zwei klöstern,
bei den karmeliten, und bei den
konventualen, zimmer angewiesen.
denn die dafigen gastöfe sind
äußerst unrein, und unbequem. zu
terra nova, dem nächsten hafen
gegen malta zu, mußten wir bei
den franziskanern einkehren, und
zu taormina, wo man das
herrliche alte teater sieht, und die
schönen prospekte, die hakert unlängst
abzuzeichnen kam, bei den
kapuzinern ansprechen. da nun diese mich
famt einem reichen amerikaner, und
i

13o
unsern ziemlich zahlreichen gefolge,
eine halbe stunde lang des nachts,
ohne zu eröfnen, pochen liefen, so
mußten wir uns zu dem zweiten
genöhnlichen gastofe dieser stadt,
zu einem schuster, begeben, ncd  
kurz vorher die schöne fürstin
belmonte, die tochter des marquis
verac, übernachtet hatte, die
vermöge der klausur nicht in das ka
puziner kloster durfte.   eben so
mußte mylord wycombe, der sohn
des lords landsdowne, in dessen
gesellschaft ich das jahr vorher zu
dem tempel von segesta gereist
war, sich s gefallen lassen, einmal
in einer küche, ein anderes mahl in
einem stalle das mittagmahl
einzunehmen.

131
noch muß man, aus mangel
an landstraßen, die ganze tour
von sizilien, siebenhundert
italiänische meilen weit, zu pferde,
oder in einer sänfte von
maultieren getragen, machen. wir
legten sie in achtundzwanzig tagen zu
    rück, und da ist es nötig bestecke,
trinkgläser, wein, servietten, fris
sches brod, kaffeetassen, und selbst
das bett mitzunehmen, ivlimi ition
nicht ein schlechtes nachtlager auf
dem stroh haben will.
auch im übrigen italien ist die
fes noch der fall, wo kaum seit
einigen jahren gemächliche gastöfe
errichtet werden. selbst auf der
hauptstraße von rom nach neapel
ist man noch sehr unbequem. zu
j 2

132
capua, einer stadt, die nur zwei
posten von neapel liegt, muß man
elend schlafen, nnd noch elender
speifen. auf den seitenwegen aber,
wie von neapel nach manfredonia,
ist man noch weit übler daran.
leere wände, hölzerne stühle, elende
betten, nicht einmahl gläser an
den fenstern, und zur nahrung
mac karoni, mit waffer und
schaafkäse zubereitet.

133
sprache.
die mundart siziliens ist von der
neapolitanischen, ihrer nachbarin,
und den übrigen dialekten italiens,
nicht allein der aussprache, sondern
auch den worten nach sehr
verschieden. keine dorischen töne, mit
welchen teokrit eine zarten
schäfergedichte auf dieser insel fang, die
virgil auf römischen, und geßner auf
deutschen boden verpflanzte, sind da
mehr zu hören. kein verdorbenes
latein, wie es zu cicero s zeiten
in sizilien üblich war, ist im
gemeinen leben mehr zu hören. auch nicht
die arabische sprache, welche
dreihundert jahre lang die gelehrte sprache

134
war, ist mehr anzutreffen, ob sich
gleich von ihr noch eine menge
worte in der sprache siziliens, wie
in der kastillanischen ind
portugiesischen erhalten haben. auf diesem
wege kamen einige sogar in die
deutfche; zwar nicht so viele, als nach
der einbildung des rußisch
kaiserlichen kollegienrats koch, der in
seinen vergleichungenmin
eralogischer benennungen der
deutschen, sogar die worte gold,
silber, kupfer, aus der
arabifchen sprache herleitet.    
doch ist es gewiß, daß wir
täglich mehrere arabische worte, mitten
1unter den deutschen, ohne daran zu
denken, gebrauchen. unsere
sprache wird es ungeachtet der
bemü
135
hungen ihrer adol unge, und
bereiner akademien nie dahin
bringen können, daß sie selbstständig sei,
und nicht vielmehr ein
zusammengesetztes aus zwanzigerlei andern
sprachen bleibe. wie viele finnis
fche worte findet man nicht, bei eis
ner bloß mittelmäßigen untersuchung,
weil die finnen vor der ankunft der
deutschen den europäischen norden
inne hatten, und ansäßige völker
waren, als wir noch gleich
dürftigen horden, aus asien
herüberwanderten  wie viele zeltische,
flavische, persische, sogar ostindische
worte giebt es nicht, die wir als
ursprüngliche deutsche ansehen  woher
ist unser deutsches wort himmel
entstanden  höchst wahrscheinlich von

136
dem ostindischen worte himmala.
shiva, dieser jupiter hindustans,
wohnte nach dem glauben der
indier auf dem berge himmala, den
wir imaus nennen.    dieses
gebürge liegt ihnen gegen norden; dort
glauben sie noch heut zu tage die
wohnung ihrer gotteiten, wie die
griechen auf dem olympus, und
wenden sich dahin in ihrem gebete.
wir deutsche lagen ihnen gegen
norden, und waren nachbaren der
perfer, wie es die große anzahl
persischer wörter im deutschen
andeutet. oder wir erhielten dieses
wort von den finnen, bei welchen
   s. paulini carmelite amarasinha. romae 1798
das letzte werk, so aus der buchdruckerei
der propaganda erschienen ist.

  137
immel, oder iumal das höchste
wefen bedeutet, gleich wie bei uns
öffers himmel und gott
verwechselt werden, oder tien bei den
sinesen sowohl gott, als himmel
heißt,
obgleich aber die sprache sizit
liens von der lautern toskanischen
eben so abweicht, wie die
schwäbische, oder schweizerische, von der
sächsischen, so giebt es doch in
derselben sogar gedruckte gedichte. diese
kommen dem sizilianischen ohre
eben so honig fließend vor, wie einst
der attische dialekt den griechen.
ja, sie betrachten unsere wohl
klingende hochdeutsche mundart, die,
wenn ihre verschiedenen selbstlauter,
das ö, und das ü, und das a

133
gehörig ausgesprochen werden,
gewiß der ungrischen und
französifchen an die seite gesetzt werden
darf, mit eben solchem mitleiden,
wie man etwa zu nan king den
jargon der provinz fo kien
befrachtet. um eine probe ihrer
mundart zu geben, will ich die vier ersten
verse eines der bekanntesten
siziliamischen gedichte hieher setzen 
occiuzzi nivuri, si taliati,
, facciti cadiri casiecitati;
jeu muru debuli di petra taju
cunsideratilu, si allura caju 
zu deutsch ungefähr wie folgt 
du schwarzes augenpaar, du darfst nur
winken,
so müssen wohnungen, und städte
finken.

139
bedenkt, wie sollen da die schwachen
  mauern
von meinen leinenstoffe als dann
ausdauern  
übrigens ist es merkwürdig, daß die
heutige italiänische sprache ihre
zahlreichen selbstlauter, wodurch sie
zu einer so süßen und musikalischen
sprache ward, sizilien zu
verdanken hat. denn diese tochter der
lateinischen sollte eben so wie ihre
schwestern, die spanische,
französische, wallachische, sich auf
mehrere mitlauter endigen. allein
an hofe friedrich des zweiten, als
das arabische die gelehrte sprache
eiziliens war, erhielt sie zuerst am
ende ihrer worte selbstlanter 
vielleicht nach dem muster der erstern,

140
die sich ganz auf künstlich hinzuges
setzte vokalen und nunnazionen
endigt, die in der sprache des korans
fo schön klingen.  
an dem hofe zu palermo ward
dann die italiänische sprache zuerst
zur schriftsprache; die ersten
italiänischen dichter waren sizilianer;
die älteste italiänische poesie nannte
man, nach dante s und
petrarka s zeugnisse, sizilianisch. frie
drich selbst war dichter. erst une
längst erschien zu palermo ein
gedicht dieses kaisers an seine
geliebte, worin er ihre reizende gestalt,
und seine heftige liebe gegen sie, in
der für zärtliche ausdrücke so
geschickten italiänischen sprache
schider f.

141
noch schöner aber ist ein ande 
res gedicht von ciullo d alcamo,
dem ältesten dichter siziliens,
welches dem vorigen beigefügt ist. es
besteht in einem verliebten streite
zwischen einem edlen ritter und
seiner schönen, von welcher er
gunstbezeugungen wünscht, die ihm diese
nicht eher zugestehen will, als bis
er sie von ihren eltern wird begehrt
und rechtmäßig geheuratet haben.
der ganze dialog ist so trefflich
abgefaßt, daß er es verdiente, von
einem unserer besten dichter in s
deutsche übertragen, in irgend
einem musenalmanache zu prangen.

betrüger.
gchon von seinen zeiten erzählt
cicero folgende geschichte. cajus
canius, ein römischer ritter, hatte
sich nach der damaligen hauptstadt
siziliens begeben, um sich in dieser
volkreichen stadt einen angenehmen
aufentalt zu fuchen. nun wollte
er sich ein landhaus kaufen, wo er
gute freunde und schöne
syrakufanerinnen bewirten, und der an
genehmen jahreszeit ungestört
genießen, könnte. als dieses pytius, ein
ansehnlicher wechsler erfuhr, ließ er
ihm sagen, er habe ein gütchen, das
ihm zwar nicht seil sei, das aber
dem canius zu gebote stünde, so

143
oft er sich dessen bedienen wollte;
zugleich bittet er ihn auf den
folgenden tag zu gaste. da er
vermöge seiner geschäfte unter leuten
von allerlei ständen bekannte
hatte, läßt er die fischer zu sich rufen,
ersucht sie am nämlichen tage vor
seinem garten zu fischen, und sagt
ihnen, was sie hiebei zu tun
hätten. canius erscheint zur bestimten
zeit  pytius hatte eine herrliche
tafel bereiten lassen; während der
selben fanden sich eine menge
fifcherkähne ein, von welchen jeder
was er gefangen hatte vor dem
angesichte des pytius nieder legte.
als canius dieses gewahr wurde,
sprach er, was will das bedeuten
pytius   soviele fische, soviele
käh
144
ne  das ist nichts besonderes, sprach
pytius, hier ist die stärkste
fischerei von syrakus, hieher müssen alle
fischer kommen. canius dadurch in
eifer gebracht, dringt in den
pytius, daß er ihm doch das gut
verkaufen möchte; allein dieser stellt
sich zuerst, als ob er nicht gern
einwilligte. endlich aber erhält er es.
canius begierig, und reich genug,
bezahlt es ihm so teuer, als er es
verlangte; den andern tag ladet
er seine freunde ein; er selbst könnt
schon früher hinaus, sieht aber kei
nen fischerkahn. wie kömmt es,
frägt er, daß sich heute kein fischer
sehen läßt  haben sie etwa einen
seiertag  nicht dieses, antwortete
ihm sein nachbar, sondern weil die
fi
145
fischer hier gewöhnlich nicht zu fischen
pflegen; darum wunderte ich mich
auch gestern, als ich sah, was
vorging. canius wird darüber höchst
unwillig; allein was wollte er tun,
spricht cicero,    denn noch hatte
aquilius, mein kollege, das gesetz
der dolo malo nicht bekannt
gemacht, und die barbarei war, wie
wir sehen, in sizilien noch so groß,
daß man keine andere verfügungen
hatte, um eine so schändliche list zu
bestrafen.      
  auch die neue hauptstadt hat
merkwürdige betrüger aufzuweisen. der
berüchtigte joseph balfano,
nachmaliger graf von cagliostro, war aus
tpalermo gebürtig. bei seinem
ver     de of lib. 2. ep. 14.
k

146
höre in der bastille gab er vor, zu
malta gebohnen, und schon als ein
kind zu medina, im glücklichen
arabien, im hause des mufti
saiaalhym erzogen worden zu sein,
wo er unter dem namen alcharak,
und, der aufsicht altotas, seines
mentors, nebst drei verschnittenen,
die er zur bedienung hatte, gelebt
habe. hierauf sei er in einem alter
von zwölf jahren mit der karawane
nach merca gereist, und habe sich
da drei jahre lang bei dem
scherif aufgehalten. dieser habe ihn
unter zähren mit den worten
entlaffen  lebe wohl, unglückliches
kind der natur  hierauf sei er
mit altotas nach ägypten gezogen,
daselbst von ägyptischen priestern in

147
den geheimen wissenschaften
unterrichtet worden, und habe große
geheimnisse erlernt. nachdem er noch
drei jahre die vornehmsten reiche
afrikas und asiens besucht, sei
er über rhodus nach malta zu
dem damaligen großmeister pinto
zurückgekehrt, denn er gab sich für
einen sohn desselben, und der
printzessin von trebifonte, aus. hier
habe er fammt seinen mentor die
orientalische kleidung abgelegt, und
sei als graf cagliostro anerkannt
worden. nachdem altotas
gestorben, sei er in begleitung eines
malteserritters, des nachmaligen
virekönigs von sizilien, principe
caramanico, zuerst nach sizilien
gekommen. dieses war seine aussage.
  k 2

14ö
zu palermo selbst übte er seine
ersten magischen künste und
betrügereien aus. als er sich eines tas
ges in gesellschaft mehrerer freunde
befand, und diese zu wiffen
verlangten, in welcher stellung sich in die
fem augenblicke eine dame von ihr
rer bekanntschaft befinde, zeichnete
er ein quadrat auf die erde, und
fuhr mit der hand darüber  wors
auf die figur der dame erschien,
wie sie mit drei mannspersonen  
am spieltische faß. man schickte
sogleich in ihre wohnung, und da
fand man sie mit den drei bezeichs
neten mannspersonen, in eben jener
attitüde, am spieltische.  ein ande
res mahl machte er einem
silberarbeiter zu palermo weiß, daß außer
 
   
       

  149  
der stadt ein schatz zu finden sei,
zu dessen hebung er ihm behülflich
fyn wolle. nachdem er ihm einige  
sechzig unzen goldes abgelockt hatte,
endigte sich die ganze geschichte das
nuit, daß der silberarbeiter von
mehrern als teufel verkleideten kerls,
in dem augenblicke, als er den
schatz zu finden glaubte, tüchtig ab
geprügelt, wieder nach hause geschickt
wurde. nach dieser affaire
machte cagliostro sich fertig, palermo zu
verlassen, und seine betrügereien an
andern orten fortzusetzen.  
eine nicht minder berüchtigte
rolle spielte seit dem joseph vella,
aus malta gebürtig, von da ihn,
wie er vorgab, eben derselbe
großmeister pinto nach rom in das
   

r 50
collegium der propaganda geschicke
habe. hier habe er unter dem
berühmten assemani sieben jahre lang
die arabische sprache studiert, sei
fodann von dem großmeister nach dem
oriente geschickt worden, und habe
palästina, ägypten, und die
barbarei mehrere jahre bereit. schon
vor mehr als zehn jahren freute
er in ganz europa die falsche
nachricht aus, daß er die verlormen
bücher des livius in arabischer
sprache gefunden habe. von dieser vor
geblichen entdeckung sprechen die
neuesten reisebeschreibungen
siriliens, als eines bartels, salis
marfchlins, stollbergs, ja  
cobi s und mehrerer andern. alle
diese machte er glauben, daß ein

151
französischer maler favray, oder
fabr , als er die sophienkirche zu
constantinopel abzeichnete, auf dem
gesimse dieser prächtigen moffee
eine rolle gefunden habe, die er zu
sich gesteckt, und dem großmeister
nach malta überbracht habe. dies
fer habe sie vella, einem lieblinge,
mit den worten übergeben  nehs
men sie dieses buch, es wird
sie ein st berühmt machen 
eben dies wollte er auch mir
weiß machen, als ich im jahre 1794
nach sizilien reiste, in der hoffnung,
daß wenn man einmal den livius
anträfe, noch mehrere andere verlos
rene schätze in arabischer sprache
sich finden dürften. allein ich zog
dem betrüger die maske ab, und

i52
erklärte bei meiner rückkehr nach
deutschland öffentlich, was hievon
zu halten sei   .
nicht zufrieden einen ansehnlichen
teil von europa mehrere jahre
lang mit diesem mährchen amüsiert
zu haben, so daß eine englische. das
me ihr geld noch im jahre 1794
zu neapel anbot, damit dieses längst
erwartete stück der römischen
gefchichte einmal an das licht treten
möchte,    benützte er die
gelegenheit, als ein marokanischer
gesandter über palermo nach afrika
zurükkehrte, gab vor, dieser habe in
einer dafigen bibliotek eine
wichti   reife von warschau nach der hauptstadt
siziliens. wien 1795.
   milady spencer.

153
ge arabische handschrift gefunden,
worin sich die interessantesten
urkunden für die geschichte siziliens
befänden. hierdurch lockte er einen
reichen prälaten von palermo in
das netz; dieser bewog den
betrüger, der sich der arabischen sprache
kündig ausgab, durch geschenke und
versprechungen, die vermeintlichen
urkunden ins italiänische zu
übersetzen; sechs bände erschienen auf
kosten des prälaten, und wurden
nach der bei uns gewöhnlichen
übersetzungssucht, geschwind ins deutsche
übersetzt, und als ächte überbleibsel
des arabischen zeitalters. überall
angepriesen.  
nachdem er auf solche art eine
menge der angesehensten gelehrten

154
verführt hatte, die aus seiner vers
meintlichen übersetzung allerhand
falsche nachrichten, und aktenstücke
in ihre werke aufnahmen, gab er
auch dem könige von neapel zu
verstehen, er habe von den bruder
des marokkanischen gesandten, aus
der afrikanischen stadt feß
urkunden erhalten, die sich auf die rechte
des königs, und die politische
verfaffung seiner länder bezögen. fer 
dinand, der sich über diesen fund
sehr erfreute, beschenkte ihn reichlich,
ließ die afrikanischen handschriften
auf das prächtigste, sowohl italiär
nisch als arabisch, drucken, und
glaubte diese entdeckung jener des
herkulanums, und pompeja s an die
seite setzen zu können. allein statt

155
daß dieses alles aus afrika kam,
war es zu palermo geschmiedet n 
dtden. man fand die beweise davon
sowohl in der handschrift eines
malteser mönchs, der das ganze werk
abgeschrieben hatte, als auch aus
vielen andern merkmahlen. der
betrüger wurde aller seiner würden
entsetzt, und auf funfzehn jahre in
das kastell von palermo verurteit
let   
   eine ausführlichere beschreibung kann man
in der von mir erschienenen nachricht
von einer merkwürdigen
mitterarifchen betrügerei, leipzig und
erlang. 1799. finden.

156
seierlichkeiten,
   
nebst den jährlichen festen
verschiedener kirchen der hauptstadt, und
der benachbarten ortschaften, die mit
unsern kirchweihen viele ähnlichkeit
haben, wobei kleine märkte mit
kramläden und buden sich bilden,
und die schönen von palermo in
ihrem putze sich zeigen, wird
jährlich zu anfange des heumonats ein
fest geseiert, welches brydone in
seiner tour trough sicily and
malta sehr reizend beschrieben hat.
da jedoch die wenigsten reisenden
zu dieser heißen jahreszeit sich zu
palermo befinden, so scheint es nicht

157
so allgemein bekannt zu sein, als
es verdiente.    
ein drei stockwerke hoher
triumphwagen n ird zu dieser
seierlichkeit vor dem tore porta felice
erbaut, worauf sich ein ganzes
orchefter, fammt der statüe der
heiligen rofa lie, deren fest geseiert
wird, in lebensgröße befindet. die
fer wird am ersten tage, welches
jederzeit der eilfte des heumonats ist,
nachmittags, vom palaste des
vicekönigs an, durch die hauptgaffe
von palermo bis zur marine
geführt. zwanzig oder dreißig pfere
de, mit einer verhältnißmäßigen
anzahl postillons, ziehen dieses majes
stätisch erhabne gebäude, welches
bis zum dritten stockwerke der häus

153
fer reicht, und gleich einem
prächtigen kirchenaltare mit silbernen
leuchtern, und vasen, und blumen auf das
festlichste verziert ist.   alle
zwanzig schritte hält es eine kleine weile
inne, während welcher die musik
des darauf befindlichen orchesters
sich angenehm hören läßt, und den
zuschauern die zeit gestattet, es nach
genügen zu betrachten. der ganz
ze nachmittag vergeht, bis es das
ende der die ganze stadt
durchschneidenden hauptstraße erreicht.
kaum ist dieser zug vorüber, so
folgt des abends eine herrliche
illuminazion. der eine italiänische meis
le lange, schnurgerade cassero, vom ,
nördlichen tore palermo s bis
zum mittäglichen, wird
mittelstzahl
159
reicher pyramiden von beiden sei
ten beleuchtet, und bildet dadurch an
jedem ende ein treffliches point de
vue.    
nebst der beleuchtung der
hauptfraße, und der großen fontaine vor
dem rathause, die einen niedlichen
ziergarten, in dem man herum
spaziren kann, vorstellt, wird die ganze
rechte seite der promenade an der
see, von oben bis unten illuminiert;
durch diese nächtliche beleuchtung,
deren täuschende wirkung ist, alle
gegenstände weit größer, als sie bei
tage sind, darzustellen, erscheint der
an sich schon lange, schnurgerade
spaziergang noch dreimahl so lang
und geräumig, als er es bei tage
war. es ist als ob man ein
bril
16o
lankenes feenschloß von ungeheurer
größe, dergleichen in romanen bes
schrieben werden, vor augen sehe.
das brillantfeuer der unzähligen
lichter, wovon auch nicht ein
einziges mangelt; der weite offene raum
an der küste des meeres, welcher
den zuschauern die beleuchtung in
der größten ferne zu besehen
gestattet; die außerordentliche menge des
herzuströmenden freudigen volkes,
welches aus ganz sizilien, um die
fer seierlichkeit beizuwohnen, sich
versammlet; die allentalben
ertönende musik, für welche ein
gemauertes gebäude erbaut ist; ein großes
feuerwerk an der küste des
meeres, welches zu gleicher zeit
abgebrannt wird, und im spiegel der
see

161
see sich verdoppelt; der daran
foßende öffentliche garten, der mit sei
nen fontainen, stafüen, und
piramiden eben so schön beleuchtet ist;
eine laut tönende kanonade, sowohl
mit pöllern auf dem festen lande,
als auch aus stücken auf den schif
fen; unzählige raketen in gestalt
von granaten und bomben, die bei
stockfinsterer nacht über die fluten
fliegen, und eine hartnäckige
seefchlacht zwischen den hie und da
stazionirten schiffen vorstellen,   alles
dieses bildet ein schauspiel, welches
den ersten in europa an die seite
gesetzt zu werden verdient.
am fünften und letzten tage dies
fer jährlichen seierlichkeit wird eine
prozession durch die ganze stadt
q

162
gehalten, wobei jede pfarre, und
jeder mönchsorden eine eigene
bühne, mit einem ihrer
schutzheiligen, nach art des
triumphwagens, herumführt, wovon einige wie
der so hoch sind, daß sie bis zum
dritten stockwerke reichen, und von
dreißig und mehr personen
getragen werden müssen. die gebeine
der heiligen rosalie, der
schutzpatronin von palermo, werden
zuletzt in einem silbernen ganz
verschlossenen sarge getragen. der
ganze stadtrat, alle zünfte, iund
dikasterien begleiten ihn, und des
abends wird das fest mit
nochmaliger illuminazion, und feuerwerke
beschlossen.  
eine ähnliche seierlichkeit sieht

,
163
man zu constantinopel, iwenn ein
sogenanntes donanma daselbst
gehalten wird. fünf, sechs, bis sieben
nächte hindurch werden alle straßen
dieser ungeheuren stadt, annt ihren
gewölbern, und buden, und
öffentlichen gebäuden, auf die
männigfaltigste art beleuchtet. die paläste
des großveziers, des reiseffend, und
aller großen zeichnen sich bei dieser
gelegenheit besonders aus. der
besest n, das kostbarste
waarenlager dieser hauptstadt, ist mit persie
schen und indianischen stoffen, mit
kostbaren damaszener säbeln und
gewehren, mit orientalischen
topaen, rubinen, und andern juwelen
auf das reichte verziert. ein jeder
sucht durch künstliche fontainen, und
l 2

164
zierliche lustgärten, und perspektivis
sche vorstellungen, oder durch
spiegel, und kronleuchter, und
silbergeräche die augen der
vorübergehemden auf sich zu ziehen. die
transparenten kioske    am meere,
die beleuchteten minaret    , die
hohen moskeen bilden bei dieser
gelegenheit den schönsten anblick,
mitten auf der see wird die
belagerung von rhodus, malta, oder
irgend einem andern seeplatze vor
gestellt. der großherr besteht oft
in eigener person die illuminierten
paläste der auswärtigen gesandten.
auf einem pferde, dessen stirn
und brust mit edelsteinen reich
be   lustäuser.
    türme.

165
setzt ist, dessen mit arabischen perlen
und golde gestickte decke, gleich
einer schleppe bis auf die erde
hinabreicht, von einer leibwache, die
in goldstoffe gekleidet, und mit
großen federn auf dem haupte
geschmückt ist, links und rechts
begleitet, sitzt der sultan in einem
grünen zobelpelze, auf welchem fünf
mit brillanten besetzte spangen
schimmern. auf dem haupte trägt
er einen weißen bund, den ein gro
ßer edelstein in der mitte
zusammenhält, von welcher eine ganz mit
brillanten besetzte reigerfeder
emporsteigt. eine menge janitscharen,
kapidschi baschi, tschauschen, und
peik, und tschohadarn, treten teils
paarweise vor dem pferde ihres

166
monarchen, teils umgeben sie es
von beiden seiten. hinter ihm reis
tet der großve zier, mit einem
viereckig zugespizten weißen bunde
auf dem haupte, um welchen ein
goldener streif queer gewunden ist.
eine zahlreiche dienerschaft umgiebt
sein stolzes, ebenfalls prächtig
geziertes roß. auf ihn folgt der rüft
in einer andern tracht, und von
seinen leuten auf gleiche art
begleitet, der capitaine pascha, der aga
der janitscharen, das haupt. der
schwarzen verschnittenen, die beiden
obersten richter von rumelien und
anatolien, der schatzmeister, welcher
jedesmahl geld auswirft, der
waffenträger, der den mit edelsteinen
besetzten säbel des großherrn queer

  167
über die achse trägt, der
dolmetscher der pforte, welches ein griechi
scher fürst ist, und noch viele
andere. der ganze zug dauert eine
viertelstunde lang, und ist besonders
am bairam, dem muhamedanischen
osterfeste, wenn alles in der größten
gala erscheint, sehenswürdig,

163
gräber.
unter die sehenswürdigkeiten von
ipalermo rechnet man auch die
unterirdische grabstätte der
kapuzinermönche, in welcher wie zu ron
im großen kapuzinerkloster, unweit
des palastes barberini, eine gats
tung todtenmuseum sich befindet.
mönche sieht man da aufrecht
stehend in ihrem habite, mit
ausgesetzfer kapuze, die den bart haben,
und noch ganz kenntlich sind, die
wand ist mit todtengebeinen
symmetrisch geziert, die herabhangenden
lampen sind aus todtenbeinen, und
das antipendium des hochaltars aus
bloßem todkenzähnen ungefähr je

169
zusammengesetzt, wie die musivischen
fußböden in dem aus seinem
schutfe wieder emporsteigenden pompeji.
so sah ich zu toulouse, in
dem berüchtigten caveau des
cordeliers, gegen fünfhundert noch
unversehrte todte, die in einem
unterirdischen düstern gewölbe
aufbewahrt werden. der anblik dieser
an die wand gelehnten, gleichsam
frei auf ihren füßen stehenden
todtengesichtern, die ich in begleitung des
mit einer laterne versehenen küsters
sah, war gräßlich. als ich mein
entsetzen darob äusserte, setzte mein
begleiter seinen zeigefinger unter
die kinnlade des einen, den ich eben
betrachtete, und hob ihn mit einen
einzigen finger in die höhe, so
ge
17o
ring war das ganz ausgetroknete,
gleichsam popierene kadaver.
auch die ägyptier wußten die
leichname durch einbalsamierung
fogut zu erhalten, daß ihre vorige
physiognomie völlig kenntlich blieb.
die dabei angewandten sperereien  
verbreiteten den angenehmsten
geruch um sich. man pflegte auf
solche art die hülle seiner vorältern
viele jahre lang bei sich zu behalt
ten, bei gastmälern zur tafel zu
setzen, und seinen freunden zu
zeigen.    
allein zu palermo wird, wie
d orville erzählt, ganz anders
verfahren. der exenterirte leichnam
wird auf einen eisernen rost gelegt,
wo er sechs monate lang über
ei
171
nem schnell fließenden wasser steht,
um durch dessen luftstrom zuerst
ganz getroknet zu werden. als dann
wird er gekleidet, in die nische
gesetzt, und ihm ein zettel angehängt,
worauf sein name, und todesjahr
geschrieben steht,
wir aber, die wir nicht so
behandelt werden, haben eine ganz
andere metamorphose zu
gewarten. becker allein unter den
chenikern hatte mut genug alle
stufen der verwesung ein ganzes jahr
zu beobachten. aus ihm will ich hier
die beschreibung zum besten jener
damen herausschreiben, die bei der
toilette sich ein bischen zu
ungeduldig betragen.
nach den ersten wochen, deckt
 

172
sich die haut mit einer gattung
wolle, und erscheint gelblicht. an
verschiedenen orten gestalten sich
grünliche flecken, welche in der
fol ge eiferich, und dann schwarz
werden. hierauf deckt ein dichter
gchimnnel die ganze oberfläche des
körpers; die flecken öfnen sich, und der
eiter fließt heraus. gewürme
entstehen in fleische, welches stückweise
von einander zerfällt, und die
gebeine mit faulen säften, und den
überbleibseln der organe, die sie zu
unterstützen bestimmt waren,
angesteckt läßt. das gesicht, dieser
hauptsitz der schönheit, ist auch das erste
das sich zerstöhret, und worauf der
tod, und die verwesung die
schnell
n73
fen, und schrecklichsten
verwüstumgen anrichten.    
nirgend sah ich diese stufenweis
fe auflösung herrlicher vorgestellt,
als in einem gemälde von wachs
zu florenz, welches schon unter
ferdinand dem zweiten, aus dem
haufe medici, verfertigt wurde,
und unter dem namen lo sfascello
bekannt ist. man kann sich nichts
natürlicheres, und vortrefflicheres in
dieser art denken. die seinheit der
ausarbeitning, die auswahl der fare
ben, das vollkommene verhältniß
aller teile machen dieses bild, so
wohl als das andere, welches die
pest vorstellt, zu meisterstücken. der
gegenwärtige großherzog kaufte dies
fe kunststücke des abbate zumbo

174
um einen ansehnlichen preis wieder
an sich, nachdem sein vater, der
kaiser leopold, sie seinem leibarzte
lagusius bereits geschenkt hatte.
nebst der schon beschriebenen
grabstätte, ist zu palermo auch der
allgemeine gottesacker merkwürdig.
er ist nach dem kalender
eingerichtet; für jeden tag des jahrs ist
eine grube gebaut, worin die
todten jedes tages versenkt werden.
die gräber selbst haben alle einer
lei größe und gestalt, und stehen
jeden monat in einer reihe neben
einander, so daß die todtengräber
aus ihren grüften jeden tag des
jahres wissen können.    
auch antike gräber werden in
dieser stadt gefunden. im jahre

175
1785 wurden kata cumben vor dem
tore von offuna entdeckt, und hier
auf von dem fürsten torremuzza
in der römischen antologie
beschrieben. sie sind sowohl den
kataeumben, die man zu rom vor den
tore von st. sebastian sieht, als
auch den neapolitanischen ähnlich.
doch da die leichname das
angesicht gegen osten zu gekehrt, und
inschriften hatten, die mit den
punichen von malta, ery, und
mozia übereinkommen, so bewieß dieser
gelehrte fürst daraus, daß es
gräber der kartaginenser sind.
allein weit wichtiger sind die
griechischen, die man izt häufig
in sirilien entdeckt, seitdem der
könig das verbot zu graben
aufge
176
hoben hat. denn da finden sich die
fhönen irdenen vasen, die man
bisher fälschlich für etruskisch hielt,
die aber griechischen ursprunges find,
da sie mit denjenigen genaue
ähnlichkeit haben, welche die engländer
graves und paars unlängst zu
aten, und auf der insel milo
entdeckten. ich sah allein in der
königlichen porzellanfabrique zu
neapel, über hundert stücke aufbewahrt,
als ich jüngst aus sizilien
zurückkehrte, und laß darauf bald
antenor, bald amphitryon, bald
pyton egrapse, mit griechischen
buchstaben ausgedrückt. es werden
folche geschirre zwar auch bei nola,
st. agata de goti, und an andern
orten des neapolitanischen gebietes
  entfe
f

177
entdeckt, allein die größten und
schönften kommen aus sizilien. die
beschreibung dieser vasen, die der
ritter hamilton neulich zu neapel her
aus gab, hat nicht dieser engländer,
sondern der gelehrte herr italins
ky, rußisch kaiserlicher
gesandschaftsrat, verfaßt. herr tischbein der
sie gezeichnet hat, zeigte mir in den
kabinet des englischen gesandten
mehrere vasen, die vielleicht einem
teile des publikums die interrefans
testen sein würden, die er aber, weil
sie unzüchtige vorstellungen
entalten, nicht herausgeben wollte. nun
hat alles zu graben angefangen,
und schon besitzen die herrn via
venzio, tischbein, reiner, und
mehrere andere, sowohl zu neapel,
m

178
als anderwärts dergleichen
samlungen.
ausser diesen griechischen
gräbern, werden auch arabische oder
nuuhamedanische, mit ihren steinernen
grabschriften, gefunden. herr
vasalli zu rom hat ihrer drei unlängst
ins lateinische übersetzt, die zu
palermo im september des 1792ften
  jahres entdeckt wurden. ich will
hier eine zum muster anführen.
   im namen gottes des
  barmherzigen, des erbarmers.
 dieses ist das grab des dieners
  gottes rom han, defen
see  le gott sich auserlesen hat; er
 ftaub am montage des
achtzehn ten tages des monats
gema ziül achir, im jahre 531 der

179
 flucht muhameds  im zwölften
 jahrhundert unserer
zeitrech nung  und hat bezeugt, daß
 kein anderer gott ausser gott
 sei, und daß muhamed der
 diener gottes, und sein
ab gesandter sei, den gott zur
lei tung und wahren religion
ge fandt hat, damit diese vor allem
 religionen hervorleuchte, obschon
 g die ungläubigen ihr
widerspre chen. und daß das paradies
 wahr sei, und daß das feuer
  wahr sei, und daß die ewigkeit
 wahr sei, und daß die stunde
 der auferstehung kommen wird,
  und daß gott diejenigen
erwek  ken wird, die in den gräbern
  sind. erbarme sich gott
derjejm 2

130
 nigen, die für ihn beten
wer  den.    
dieses sind die katakumben und
gräber von palermö. aber
denkmäler oder pyramiden berühmter
pferde, dergleichen bei agrigent zu
sehen waren, sind nicht mehr zu
finden; so wenig als das grab des  
großen archimedes zu syrakus,
welches cicero entdeckt zu haben
vor  gab, oder des trojanischen
anchifes, welchen sein sohn aeneas
unweit eryx begrub. zwar wurde
mir bei den ruinen des tempels
der venus anchises grabstätte
gezeigt. allein es ist von den
trojanischen zeiten eben so wenig mehr
übrig, als von den denkmälern für
pferde. die pferde hatten die
herr
izi
lichen siege, welche pindar
befungen hat, errungen, daher siel bei
den agrigentern eben so in ehren
gehalten wurden, wie bei dem
kaifer caligula, welcher ein schnell flies
gendes roß zum bürgermeister
ernennen wollte. er gab ihm zur
belohnung ein haus fammt gerät
te, und bedienung, wo im namen
des pferdes gäste eingeladen, und
herrlich bewirtet wurden. am tage
vor den wettrennen ließ er der
nachbarschaft andeuten, daß sie sich
still betragen sollte, damit das pferd
in seiner ruhe nicht gestört würde.
so hat friedrich der zweite sei
ne hunde im garten von sanssouci,
seinen lieblingsaufentalte, begraben
lassen. ihre leichensteine gleichen

182
den christlichen leichensteinen, und
ihre namen alcmene, tisbe,
diane, pax, find auf länglichten
duadratsteinen eingegraben, wie
gellerts grabschrift zu leipzig. als
ich einige verwunderung darüber
blicken ließ, sagte mir der aufseher,
daß des königs vorsatz war, seine
eigenen gebeine in diesem garten
beerdigen zu lassen, die nunmehr in
der garnisonkirche von potsdam
ruhen.
die ägyptier pflegten nicht als
ein hunde und katzen förmlich zur
erde zu bestatten, sondern sie ließen
solche auch, gleich den menschen,
einbalsamieren und in linnene binden
einwickeln. wenn eine katze in ein
nem hause starb, so fchoren sich alle

  183
bewohner dessen die augenbrauen
ab; starb aber ein hund, sofchoren sie
sich den ganzen leib. abdul latif,
der muhammedanische geschichtschrei
ber, bezeugt, daß zu seinen zeiten
eine große menge in linnenen
binden eingewickelter katzen in ägypten
ausgegraben wurden. unter andern
entdeckte man ein unterirdisches
gewölbe, und nachdem man es
geöfnet hatte, lagen kahle, abgenutzte
bandagen von hanfleinenzeugen
darin. als man eine große menge
davon losgewunden hatte, befand
sich zu unterst ein ganzes, veft
eingewickeltes kalb.   ein anderes
mahl wurde ein habicht entdeckt,
und nachdem man die linnenen
binden weggenommen hatte, fand man,

184
daß er noch seine volle federn hatte.
eben so fanden sich in den
grabstätten sperlinge, kleine fische, und
käfer, in leinewand gewickelt.
in indien werden die tiere noch
heut zu tage in solchen ehren
gehaten. zu surate ist das berüchtigte
hospital für ihre kranke. der noch
iebende anquetil besuchte ein
tierhospital, wo fliegen, wanzen und
flöhe, mit aufgestreutem zucker
ernähret werden. auch ist es daselbst
oft weit besser eine kuh, als ein
frauenzimmer zu sein. eine kuh
ist ein geheiligtes tier, welches zu
mißhandeln eben so für
gottesräuberisch gehalten wird, wie eine
klosterjungfrau oder nonne, in der
römischen kirche. nach dem aus


1z5
malabar zurückgekommenen
missiomar, p. paulin, ist es noch itzt
bei todesstrafe verboten, eine
kuh zu schlachten. eine indianische
dame hingegen, die ihren gemahl
überlebt, muß sich fammt dem
leichname ihres mannes lebendig
verbrennen lassen. an quetil fah auf
der malabarschen küste eine junge
marattische dame, dieser grausamen
gewohnheit zu folge, den
angezündeten scheiterhaufen besteigen. um
ihr erbärmliches geschrei und
heuien nicht zu hören, wurden
trommeln und pseifen gerührt, wie es
jüngst zu paris bei ludwig des 16.
hinrichtung geschah, damit man sei
ne letzten worte nicht vernehmen
möchte.

186
gefellschaften.
r
der ton der gesellschaften ist zwar
nicht so frei und ungebunden zu
palermo, als er es zu neapel ist.
der muntere und aufrichtige
charakter der neapolitaner scheint der
sizilianischen nazion in keinem so
hohen grade eigen zu sein. doch
herrscht auch nicht das seife wesen
mancher kleinen städte. die
gemühsart des sizilianers ist nichts
weniger als stolz und aufgeblasen,
oder zurückhaltend; die fremden
werden, wie es in einem lande, das
wenig besucht wird, sehr natürlich
ist, mit besonderer leutseligkeit und
gaffreiheit empfangen. man ist

167
froh, wenn man jemand aus
entfernten gegenden ankommen sieht.
jeder ausländer ist zwar willkommen,
am meisten aber der britte. dies
fer ist es, der, wie die übrigen
länder, auch sizilien mehr als
andere nazionen bereitet. da er wer
nig spricht und gut bezahlt, fo ist
er weit angenehmer, als der
italiäner des festen landes. denn die
fer spricht in einem tage mehr, als
der engländer in einer woche, und
am ende will er nicht viel
verzehten,  
die gespräche handeln hier, wie
in dem übrigen europa, zuerst über
die neuigkeiten des tages, über die
baldige ankunft, oder abfahrt des
tpaqüetbootes; denn mittelst des

183
selben werden zeitungen, und
paffagiers, und nachrichten von neapel
nach palermo überbracht. auffer
diesem könumt zwar alle acht tage
die post zu lande über messina an.
allein die briefe sind schon vierzehn
tage alt, bis sie durch das ganze
kalabrien, und die nördliche küste
siziliens ankommen. da hingegen
das paquetboot oft in
sechsundreißig stunden, oft sogar in achtzehn
die schäumenden fluten durchschneis
det. als der letzte vizekönig
jähling verschied, wußte der hof diese
unerwartete und wichtige neuigkeit
fchon am folgenden tage; indeß
er es über land, auf welchem
wege die duplicaten geschickt werden,
erst nach vierzehn tagen erfuhr.
 

189
ausserdem erhält man zwar öft
ters durch ankommende fahrzeuge
einige unmittelbare nachrichten aus
  genua, livorno, und andern
seeplätzen. allein da der hafen nicht
stark besucht wird, so sind diese
etwas seltener. doch pflegen bestän
dig reisende aus syracus, katania,
trapani, und den übrigen städten
siziliens nach der hauptstadt, wo
sich alle dikasterien befinden, zu
kommen, daher man diese, und ans
dere benachbarte örter, nach dem
verhältnisse ihrer kleinern, oder
größern entfernung beständig
erwähnen hört.
nebst diesen wird am öftesten
von den gegenden mezzo
monreale, ai colli, bagheria, gesprochen.

190
hier sind die zahlreichen landhäuser
des adels. casini nach dem
neusten geschmacke mit allen
bequemlichkeiten versehen, sind da
anzutreffen. besonders ist die bagheria,
ein bloß aus den schönsten palästen
und gärten bestehender ort, äußerst
sehenswürdig. hier pflegt man den
november und december
zuzubringen. denn zur zeit, wo man
bei uns in die stadt zurückkehrt,
pflegt die noblesse von palermo auf
das land zu ziehen. daher auch
von diesen gegenden sehr viel
gesprochen wird.
bald wird nun das gespräch
durch zärtliche blicke, oder galante
redensarten ein bischen unterbros
chen; bald ein kleiner ausfall auf

191
diese oder jene abwesende dame
untermischt. die m diance und die
persiflage sind zu palermo wie zu
paris zu hause. die witzigen
einfälle und die scherzhaften anekdoten
werden in den sizilianischen cirkeln
eben so, wie an der seine goutiert.
die nazion ist im ganzen
genommen sehr aufgeklärt. niemand frägt
von welcher religion man ist, oder
ob man nach rom, oder herrnhut
gehöre. die juden allein
ausgenommen, die, obgleich die inquisizion
aufgehoben wurde, noch keine
öffentliche erlaubniß haben ins land zu
kommen, werden hier alle
gattungen sekten ohne anstand geduldet.
niemand bekümmert sich, ob man .
der messe beiwohnt, oder am
fast
192
tage fleisch speiset. an der tafel
der zwei hier befindlichen erzbischöfe
wurden während meiner anwesenheit
fowohl aalen von messina, als kalb  .
fleisch von sorento für die gäste
fervirt; und ich war kaum einige
tage hier, als man mir die lettre
de trasibule, das examen
important, und des apologistes zum
lefen anbot.
auch fehlt es nicht an
demjenigen erzeugniffe, woran nach zwei
neuen englischen kupferstichen in
britannien überfluß, in indien
mangel herrscht, british plenty,
scarcity in india. nur geschieht
dieses nicht so systematisch, wie
jenseits des rheines, oder an andern
ors

193
orten, und etwas mehr decorum
wird zu palermo beobachtet.
das teater, welches in europa
so vielen stoff bei den täglichen
zusammenkünften giebt, macht hier
zu wenig sensation. statt der zahle
reichen spectacles unserer hauptstädte,
spricht man hier von diesem oder
jenem kirchenfeste, wo pferderennen,
oder beleuchtungen, oder volksmenge
zu sehen sein wird. am öftesten
wurde ich gefragt, ob es eine stadt
so schön wie palermo gebe, ob ein
so glänzendes fest, wie jenes der
heil. rosalie, irgendwo zu sehen sei,
und was ich von den vorzügen die
fes landes hielte.
politische blätter sind, wie durch
gqnz italien, äußerst sparsam. alle
in

194
wochen erscheinen zwei halbe
bogen bei dem buchdrucker solli.
allein sie sind einer strengen censur
unterworfen, und entalten meistens
nachrichten, die schon zwei monate
alt sind. oft hört man durch ein
ankommendes schif den ausgang
einer sache, deren anfang erst nach
drei wochen über land berichtet
wird.
nicht besser find die zeitungen,
welche zu neapel erscheinen, bestellt.
wen der hof nicht interessiert, der
wird im politischen fache wenig
befriedigt. ihre gelehrten journale
aber find äußerst dünne angebaut,
und handeln bloß im allgemeinen.
kein neumodisches journal, oder
irgend eine artige wochenschrift mit

i95
aufsätzen, und kurzgefaßten
erzähfungen, und interessanten
nachrichten, ist da zu sehen. alle monate
erscheint das giornale literario zu
neapel, denn das von palermo
gieng während meines aufentaltes
ganz ein. romane . und
reisebeschreibungen sind, besonders wenn
man sie mit unseren ladungen
vergleichen will, phänomene.
komödien und trauerspiele werden nicht
den zwanzigsten teil so viel, wie
bei uns, verfaßt, oder übersetzt.
von mufen alma machen oder
blumen liefen wissen sizilianische
mädchen gar nichts. diese leere
müssen daher gespräche über mode
1 nd kleidung, über hitze und
witterung, oder stadtbegebenheiten,
in 2

196
wenn sie oft auch noch so wenig
passend für schöne lippen find,
ausfüllen.  
so war es der fall, als ich nach
palermo, arabische handschriften zu
untersuchen, kam. ein halbes jahr
lang waren die betrügereien des
vella der stoff der täglichen
gesellschaften. frauenzimmer hörte man
da von dem normännischen
kodex, von dem martinianischen
manufcripte, und von
kufifchen buchstaben, als ob es
diplomatiker wären, raisonnieren. ob sie
gleich kein wort davon verstanden,
so wollten sie doch, aus mangel an
anderweitigem stoffe, sprechen, und
was noch mehr ist, ihr urteil
fälien. es entstanden bald zwei
par 

197
teien. einige damen behaupteten,
daß vella unschuldig, und daß ich
der betrüger sei. andere hingegen
verteidigten mich auf das feurigste,
legten mir in der stille ihr
glaubensbekenntniß ab, und versicherten
mich, daß sie alles fest glaubten,
was ich gesagt hätte. meine
sorge war indessen die jungen und
gchönen auf meine seite zu
bringen, denn an dem unwillen der
andern war mir nicht so viel
gelegen.   endlich kam der bischof von
aleppo aus rom. die damen von
der gegenpartei waren höchst
begierig auf seine entscheidung. da
sie sich bloß mit gegengründen
befchäftiget hatten, so waren sie völlig
überzeugt, daß sie recht hätten.

193
und schon war die schöne partei
ängstig, welchen ausgang die sache
nehmen würde. allein auf einmahl
erklärte der arabische schiedsrichter,
daß vella ein impostore, und
daß die gleich einem evangelium
bisher geachteten werke unächtes
zeug seien. der vorhang siel, und
die langwierige komödie war zu
ende.

199
gegend um palermo.
diese besteht nicht aus ebenen
gefilden, wie die ungeheuern flächen
in ungarn, polen, und der
tatarei. die ebene bei catania, und
caltagirone ausgenommen, hat man
sowohl bei palermo, als in ganz
sizilien bloß hohe gebürge, und
einen verschlossenen gesichtskreis vor
augen; ich mußte mich daher öfters
auf meiner reise um die küste
fowohl, als in das innere des
landes verwundern, wie sizilien die
kornkammer italiens sein könne,
da man beinahe nichts als kahle
berge und unbebaute anhöhen zu
sehen bekömmt.  

2 oo
auf der spitze dieser berge
wird gerade wie bei den neuen
te  lepraphen der franzosen, in einer
entfernung die das auge noch
erreichen kann, alle abende, sobald es
nacht wird, ein signal mittelst
einer angezündeten fackel gegeben,
welches in einigen minuten die
ganze tour der insel vollendet.
hiezu sind wachtäuser auf den
gipfeln der höchsten berge von
palermo bis mesfina, und von da
wieder zurück bis nach palermo
errichtet, um bei nächtlicher
annäherung eines seindlichen geschwaders
die nachricht durch die ganze insel
fchnell zu verbreiten. diese
einrichtung scheint nicht erst von den zeit
ten der spanischen oder arabischen

 s201
herrschaft zu kommen. schon von
den kartaginensern, erzählt die
römische geschichte, daß sie in spa
mien dergleichen wachtürme zu sige
malen an der küste errichteten, und
da diese völker sizilien zu eben
dieser zeit inne hatten, so dürfte
diefer gebrauch auch so alt, als die
unlängst entdeckten katacumben sein.
das äußere dieser gebürge zeigt
also weiter nichts als eine kahle
oberfläche, wie man am
voiimonde in osten durch ein
dollondsches telescop gewahr wird   als
lein das innere entält allerhand
schaalentiere und seegewächse, wie
die alpen, die pyrenäen, und die
übrigen gebürge des erdballes. in
diesen unzerstöhrbaren steinarchiven

2o2
ist die älteste geschichte der welt,
die teorie unserer erde, aufbewahrt.
sie gleichen der egyptischen
bilder schrift, welche statt der buche
staben und worte die gegenstände
felbst in stein aufbewahrt hat, die
degu ign es nachmals mittelst
chinesischer karaktere so künstlich
erklärte. hier liest man das erste
kapitel der genesis in philosophischer
sprache, und daß das meer
sovieie hundert klafter hoch, aber
länger als vierzig tage und nächte,
fand.                    
nebst diesen alten natur. hier
roglyphen findet man auch
ungeheure knochen, gerade wie man sie
in sibirien, in amerika, und andere
wärts ausgrub. allein sizilien

203  
braucht keine epoquen der natur
mit büffon anzunehmen, um
elephanten aus der heißen zone nach
palermo zu verpflanzen. zur zeit
der punischen kriege gab es ele
phanten genug am gestade des ores
tus,   ob es gleich noch nicht
ausgemacht ist, daß diese ungeheueren
knochen elephanten, und nicht viel
mehr ausgestorbenen
tiergattungen, oder gigantischen menschenrat
gen angehörten.
. außer diesen physischen
antiquitäten, zeigen lava, und
bimsensteine, daß es auch in sizilien er
iofchene vulkane giebt, die die
entdeckungen infers zeitalters
bestätigen. zwei einander
entgegengei,
  ein sieg bei palermo.

204
fezte prinzipien, das feuer und das
waffer, wirken auf nassem und
troknem wege in dem großen laboras
torium der erde. sie stellen uns
ein klares bild der zwei in der
moralischen welt unter sich vermischten
und mit sich freitenden kräfte dar.
das feuer als das bild des guten,
das im gegensatze aller übrigen
körper stets in die höhe strebt,
alles erleuchtet, und in bewegung
fetzt, urd nach den neusten
versuchen des grafen von rumford
unerschöpflich, und gleichsam
immaferiel, sich zeigt; daher man es in
chaldäa, und in persien, zu jerus
falem, und zu aten verehrte, gleich
wie das waffer, das
entgegengesetzke prinzip, von eben so vielen
völ   

205
kern, als der aufentalt der bösen
geister angesehen wurde. ördek
das noch jezt auf ungrich den sas
tan bezeichnet, ist ein tatarisches
wort, welches ente, oder
waffervogel, bedeutet. hiedurch zeigt sich
nebst der ähnlichkeit der sprache,
welche dr. giarmati neuerdings
bewiesen hat, auch die verwandte
schaft der alten religion der
un garn mit den finnischen stämmen
sibiriens, und daß sie ebenfalls
gottes tron in der sonne, und den
aufentalt des teufels im waffe
geglaubt haben müffen.  
übrigens ist unter den gebir   
gen, welche die landseite von
palermo begränzen, die spitze des
ältna besonders merkwürdig, die man

2o6
bei heiterem wetter von palermo
aus sehen kann, obschon dieser
feuerspeiende berg wenigstens dreißig
deutsche meilen davon entfernt liegt.
allein seine ungeheure höhe macht,
daß man ihn viel weiter, und zwar
noch zu malta fehen kann,
gleichwie man den pico di teneriffa
funfzig meilen weit auf der see
entdeckt. ich bestieg die spitze des
ätna im brachmonate, zur zeit da
es in sizilien schon aufferordentlich
heiß ist, allein ich hatte eine strenge
kälte, wie bei uns im jänner, zu.
leiden. große schneefelder lagen da,
wie sie etwa um diese zeit in
grön  land anzutreffen sein mögen, und
wie sie schon zu pindarius zeiten
da lagen. ein starker
schwefelge
2o7
ruch kam mir von oben entgegen;
die spitze selbst war so steil, daß
wir die maultiere zurücklaffen, und
zu fuße hinaufklettern mußten. sie
besteht aus millionen von
lavastücken, die gleich scherben von
töpferwaare übereinander liegen,
und die man alle nacheinander
loßmachen kann. noch etwa vierzig
klafter von dem gipfel sah man
schon den rauch aus verschiedenen
kleinen öffnungen, wie aus
schornsteinen emporsteigen. im innern
des berges hörte man von zeit zu
zeit ein hohles tönendes krachen,
 horrificis tonat aetna ruinis 
wie die holzstämme in einem
großen schmelzofen, oder wie
kanonen, die man in einer ziemlichen

2o8
entfernung abfeuern hört. tod und
verwüstung lagen überall herum,
kein gräslein, vielmveniger eine
pflanze, war weit und breit mehr
zu sehen. pechschwarze lava mit
weißen schneefeldern untermischt, 
so sah die spitze des ätna aus,
auf der ich eine halbe stunde lang
verweilte.   allein sobald man
hinabsah, da öfnete sich die die
reizendfte aussicht auf ganz sizilien. von
den ufern der sylla und karybdis
an der küste von italien, bis zum
entfernten lilybäum nahe an der
barbarei, und von dem
südwestlichem vorgebirge hinter syrakus,
bis an das nördliche palermo und
den berg pelegrino, konnte man
sanz sizilien auf einen blick
über    schauen.

209
schauen. kalabrien lag so nahe bei
meinen füßen, als ob ich es mit
händen greifen könnte; die
liparifchen inseln lagen nicht weit davon;
man fah sowohl die mündung des
adriatischen meeres, als das
jonische, welches griechenland von sizis
lien absondert; die afrikanische, und
die mittelländische see. es schien
als ob wir auf dem hohen berge
stünden, auf welchem luzifer dem
sohne gottes alle reiche der welt
zeigen wollte.

a io
politischer zufand.
gleich wie beinahe kein übel
hienieden ist, welches nicht einiges gutes
hervorbrächte, so verhält es sich auch
mit der reise des königs nach
palerno. schon so lange wünschten
seine getreuen untertanen, daß er
sie doch einmahl mit einem besuche
beglücken möchte, um durch seine
gegenwart den handel und die
indüstrie zu beleben, die bevölkerung
in aufnahme zu bringen, und einer
menge unordnungen abzuhelfen.
allein viele jahre verfloffen, und
nie konnten sie ihren gerechten
wunsch erfüllet sehen. sei es
eifersucht der neapolitaner, oder
un
2tt
gemächlichkeit der seefahrt, und
beschwerlichkeit der reise durch
kalabrien; die bewohner siziliens
mußfen ihren monarchen nach genua,
wien, und frankfurt reisen sehen,
ohne ihn nur ein einziges mahl in
ihrem eilande zu erblicken. auch
sein herr vater, der nachmalige
könig von spanien, carlos tercero,
hatte ihnen dieses glück bloß beim
antritte seiner regierung vergönt.
ferdinand aber schob dieses von zeit
zu zeit auf, und palermo genoß
nicht einmahl die ehre, den
kronprinzen, für den man schon das
schloß bereitet hatte, in seinen
mauern aufzunehmen. nun hat
eine unerwartete katastrophe den
monarchen dahin zu kommen bei
o 2

212
müßigt, und seine gegenwart wird
vielleicht manchem politischem übel
feuern.
noch ist das land ein
beständiger aufentalt einiger hundert
bewaffneter landräuber, die die öden
verlassenen gegenden mit ihren inords
gewehren durchstreifen, reisende, die
sie ohne begleitung antreffen,
angreifen, und nachdem sie solche aller
ihrer habschaften beraubt haben,
oft auch unbarmherzig ermorden.
während meiner anwesenheit
wurden zwar die köpfe einiger solcher
straßenräuber auf piken zu
palermo herumgetragen, allein die
vielfältigen höfen in dem mit gebirgen
angefüllten entvölkerten lande
haben es bisher äußerst schwer
ge 

213
macht, dieses gesindel auszurotten.
das einst so viele blühende
kolonieen entaltende sizilien, wie die
noch vorhandenen griechischen mes
daillen beweisen, entält nun kaum  
so viele einwohner mehr, als einst
die hauptstadt allein zählte;    die
um palermo herum liegenden
gebirge stellen dem auge nichts als
kahle, unbebaute seisen dar. kein
dorf, kein meierhof, kein baum ist
auf ihren rücken weit und breit zu
sehen. je mehr man die küste
verläßt, und in das innere des
landes dringt, desto öder und verlaffee
ner sieht alles aus. ein großer
 . man rechnet die gegenwärtige bevölkerung
siziliens auf nicht mehr dann 1,2ooooo
seelen.

214
teil dieses glücklichen bodens liegt
völlig brach und unbenützt da. aus
mangel an leuten muß eine menge
produkte, die in dem lande selbst
erzeugt werden könnten, von
ausländern um geld erkauft werden.
das zukkerrohr, welches aus die
fer insel zuerst nach madera
verpflanzt wurde, und nebst dem
getreide einst das ergiebigste erzeugniß
siziliens war, wird kaum so viel
mehr gepflogen, um den duca di
monteleone, auf dessen gütern bei
avola es noch zu sehen ist, mit
einigen bouteillen rum zu versehen.
die palme, diese auch für das
auge so ergötzliche pflanze, welche
noch zu kaiser friedrichs zeiten eine
menge köstlicher früchte hervorbrach,

215
te, ist bis auf wenige unfruchtbare
dattelbäume gänzlich verschwunden.
das kameel, welches noch im
dreizehnten jahrhunderte einen
hauptartikel des handels von sizilien
ausmachte, und in einem lande ohne
landstraßen von ungemeinem vors
teile sein würde, ist völlig
ausgeforben. daher auch der innere
handel äusserst schlecht bestellt ist.
man hört beständig über den
mangel an gebahnten straßen sprechen.
man hat zwar ein kleines stück
bei palermo zu verfertigen
angefangen; allein ein großer teil der
insel ist uvch wie er zu zeiten der
cyklopen und lestrigonen
gewesen sein mag, und wir haben
es bereits oben gesehen, mit wie

216
vielem ungemach man in sizilien
reisen muß.
wie das innere des landes, so
ist auch das äußere, oder die küste
beschaffen. noch im jahre 1796
war sie in so wehrlosem zustande,
d ß man zu palermo vor der
escadre von toulon zitterte; wäre sie
damals nach sizilien gekommen, so
hätte sie die ganze insel ohne einen
kanonenschuß in besitz nehmen
können.   kaum ist der angenehme
winter dieser gegenden vorüber, so
erscheinen afrikanische seeräuber von
tunis, dschefair, und andern
häfen der nahen barbarei,
beunruhigen den n enigen aktiven handel,
welcher noch getrieben wird, nehmen
die reichsten prisen aus mangel

217
einer bewaffneten marine vor den
augen ihrer eigentümer hinweg,
und schleppen die ansehnlichsten
partikuliers mit sich in die sklaverei
fort. so geschah es im vorigen
jahre dem reichen fürsten paternö,
als er von palermo nordwärts nach
neapel zu reisen gedachte. er kam
dafür südwestlich nach tunis, allwo
er statt des gemächlichen lebens, an
welches er gewohnt war, statt der
gesellschaft einer jungen und schönen
gemahlin, ein halbes jahr lang
unter den affengestalten von
sähara und biled ül dscherid
schmachken, und in dem lande der löwen
und tygerkatzen verweilen mußte,
bis ein kapidschi baschi von
comfantinopel kam, und einen ferman

218
des großherrn ihn loßzulaffen
brachte. allein der entfernte bei blieb
ganz kaltsinnig bei dem anblicke
des kaiserlichen siegels. der fürst
mußte sklave bleiben, und wurde
nicht eher loßgelaffen, als bis er
dem schatzmeister neunmahl
hundert tausend kaisergulden baar
erlegt hatte.
snoch mehr aber haben von den
neckereien dieser flibütiers die klei
nen zu sizilien gehörigen inseln
pantelleria, uftira,
lampedufa zu leiden. diese leztere,
welche ihrem besitzer, dem fürsten aus
den haufe tomm afi, einen schön
nen ertrag bringen könnte, ist aus
mangel an wehrstand gänzlich
verlaffen. ein einziger einsiedler
be
2 i9
findet sich darauf, welcher bei
annäherung eines christlichen
fahrzeuges eine lampe vor einem
marienbilde andächtig anzündet; kommen
hingegen afrikaner, so zündet er eine
für die ihr gebet verrichtenden mus
felmänner an. daher er zu
palermo zum sprichworte geworden ist;
wenn jemand es mit zweierlei
parteien hält, so nennet man ihn den
eremit von lampedusa.
eben so verderblich ist für sizis
lien die übergroße anzahl von
mönchen und geistlichen, welche nebst
den vielen klosterjungfern dem
staate die tauglichste und inwohlgestaltete
jugend entziehen, und da sie solche
vor der reife des verstandes mit
unnatürlichen banden fesseln, so kann

  20
man sie als eine pflanzschule unvers
gnügter und mißmütiger menschen
im staate betrachten, welche dann
in der folge auch nichts weniger als
den geist der buße atmen.   sie
find ein wahres gegenstück zu
den oben erwähnten indianischen
mönchen. denn diese kreuzigen ihren
körper mit aller jener wut, die nur
immer erdenklich ist. einige
zerfleischen sich durch rutenstreiche, oder las
fen sich mit einer kette an den stamm
eines baumes schmieden, die der
tod allein zu zerschmettern vermag.
andere tun ein gelübde
lebenslänglich in einer beschwerlichen stellung
zu verharren, sie stützen sich um zu
fchlafen nur an eine mauer, oder
an einen baum, und damit sie auch
   

221
da nicht bequem schlafen können,
schließen sie ihren hals in gewisse
maschinen ein, die einem roste
ähnlich sehen, und die sie nicht mehr
von sich legen können. die
italiämischen mönche hingegen sieht man
schon am frühen morgen ganz
allein mit jungen mädchen sich am
fenster unterhalten, oder aber in
wägen, die mit artigen
frauenzimmern vollgepropft sind, auf das land
spazieren fahren. so oft man einen
aus ihnen im kloster besuchen will,
so heißt es  er ist ausgegangen. da
fehn sie nun in den gewölbern,
oder auf den gaffen, bringen die
kostbare zeit mit schwatzen und
müßiggehn zu, indeß nicht allein
der landbau, sondern auch die
mai
222
nufakturen und fabriquen aus
mangel an leuten im verfall geraten.
der preis der handwerker und
arbeitsleute ist daher zu palermo auf
serordentlich teuer, die innländischen
fabrikate können mit den
ausländfchen nicht in konkurrenz treten, die
nazion muß sich von kopf bis zu
den füßen mit ausländischen waae
ren kleiden, und das von der
maitur so gesegnete land kann in keis
ne aufnahme kommen.
ein anderes unheil ist die aus
erordentliche menge advocaten,
die, da bei dem militairstande bis
her kein avancement zu hoffen war,
da man kadetten, die
zweiundzwanzig jahre bei der infanterie, und
neunundzwanzig bei der kavallerie

223
dienten, zu sehen bekam, sich zu dies
fem berufe genötigt sahen, welcher
ihnen den weg zu den größten
staatsämtern und würden bahnen
kann. allein hiedurch werden die
prozesse ausserordentlich
vervielfältigt, und die ansehnlichsten familien
zu grunde gerichtet  kein haus ist
beinahe zu palermo, das nicht in
einigen prozeß verwickelt wäre; oft
haben sie fünf oder sechs prozesse
zugleich, die niemand als die
advoten bereichern, und obschon dieses
jahrhundert bei nahe zu ende ist,
so giebt es daselbst doch noch
prozeffe aus dem vorigen.  
das militair endlich, welches
bei der gegenwärtigen verfassung
europens den ersten rang behaupten

224
sollte, ist bisher völlig
hindangefetzt worden. fast niemand anders,
als leute von üblen umständen,
oder schlechter aufführung, und die
etwas verbrochen hatten, wurden das
zu einrollirt. der adel scheute sich
in einen stand zu treten, der so
herabgesetzt wurde, und den ein
sechzigjähriger friede gleichsam als
unnütz betrachten machte. und doch
ist dieser gerade der notwendigste
stand, und militärische tapferkeit
die hauptstärke eines staates. frans
cesco sforza, sagt machiavelli,
weil er kriegerisch und tapfer war,
wurde er aus einem privatmanne
zum herzoge von mayland, seine
söhne hingegen, weil siel das
mekier der waffen fheuten, wurden
sie

225
sie aus herzögen zu privatmännern.
rüdiger der stifter der monarchie
siziliens, verjagte, weil er
streitbar war, mit einer handvoll
normänner die sarazenen aus
sizilien, verfolgte siel noch in africa,
nahm ihnen städte und inseln
weg, und machte den bei von
tunis zinsbar   im gegenteile
haben wir es voriges jahr mit
augen gesehen, wie eine ungeübte
armee, ob sie gleich viermahl so
zahlreich, und in ihrem eigenen lande
war, von einer handvoll streitbarer
französischer soldaten angegriffen,
samt einigen millionen menschen
unterjocht, und ihr souverain
genötigt wurde nach palermo zu
entfliehen.
p

226
abreife von palermo.
nach einem zweijährigen
aufentalte zu palermo trat ich die
rückreise nach deutschland zu anfange
des dezembers wieder an.   als
ich diese stadt verließ, sah man die
mayblümchen bereits auf den
feldern hervorsprossen, die
mandelbäume fingen zu blühen an, und die
freundliche sonne belebte, wie
gewöhnlich, den gesichtskreis.
nachdem ich mich bei dem präsidenten
des königreichs, der in ermanglung
eines vizekönigs das ruder führt,
beurlaubt hatte, reiste ich am bord
des königlichen paketbootes, fammt
einer fregatte, welche es der
see 

227
räuber wegen begleiten mußte, nach
neapel zurück. am bord der
fregatte und der transportschiffe, die
uns folgten, befand sich das neue
regiment, welches der duca di
sperlinga, bei den gegenwärtigen
kriegsumständen, auf seine koffen
errichtet hatte. es trug auf einer
grün und roten uniform ein schwarz
zes bandelier queer über die
schulter, worauf die worte gott,
könig oder tod auf italiänisch
geschrieben standen. allein der
ausgang hat es nunmehr gezeigt, wie
tapfer die königlichen truppen ihren
guten monarchen verteidigten.
als wir beinahe schon an der
küste von italien angelangt waren,
und die vor neapel liegende insel
p 2

223
 
capri zu gesichte zu bekommen hoff
ten, nötigte uns ein schweres
un  gewitter, welches schon
sechsunddreißig stunden wütete, wieder
umzuwenden, und nach sizilien
zurückzukehren. die transportschiffe, welche
aus unserem angesichte verschwunden
waren, und die wir zum teile
verlohren glaubten, wurden teils an
die liparischen inseln, teils gegen
die afrikanische küste verschlagen;
die in unserer gesellschaft befindlichen
damen lagen vor lauter erbrechen
halb todt auf dem boden da, und
mwir erlitten einen sturm, aus dem
ich das oben entworfene gemälde
zum teile entlehnte.
wir feuerten also mit der
fre9atte wieder nach palermo zu,
all
229
wo wir vermöge der heftigkeit des
  nordwindes den andern tag um
mittagszeit schon wieder einliefen.
hier hätten wir bald im hafen
selbst zu grunde gehen können. das
tauwerk der fregatte verwickelte sich
mit den segelstangen unseres
fahrzeuges, der wind blies heftig, und
das meer war sehr unruhig, wir
standen bloß am eingange des
hafens, und das größere schiff hätte
für das kleinere das, was sonst die
klippen zu sein pflegen, werden
können.
kaum war ich an das land ges
fliegen, so ließ ich sogleich eine von
den zweirädrigen chaisen kommen,
und floh auf das land, um des
angenehmen klima s noch einmahl zu

2 zo
genießen. nun befand ich mich
wieder in einem elysium. eine
paradiesische stille herrschte um mich
herum, blumen und
pomeranzenwälder mitten im winter, nachdem
ich kurz vorher das bild des
erebus, und die qualen des acheron
vor meinen augen gehabt hatte.
dieses reizenden anblicks genoß ich
so lange, bis der kommandant der
fregatte das zeichen zum zweiten
aufbruche gab, und erreichte sodann
nach einer glücklichern überfahrt die
küste von italien.  
bei der einfahrt in den hafen
von neapel standen englische und
neapolitanische kriegsschiffe links
mind rechts da, der vesuv rauchte
wie gewöhnlich gleich einem
schorn
231
seine, und zahlreiche barquen
kreuzten auf allen seiten herum.  
kaum war ich an das land
getreten, so bemerkte ich den unterschied
des nördlichern klima s. ich sah
wieder nebel, den ich zwei jahre
lang nicht beobachtet hatte. ich
fand wieder reif, der die felder, die
ich verlassen hatte, nie bedeckt; und
die sonne, welche zu palermo
täglich sich zeigt, war hier den ganzen
tag mit unfreundlichem gewölfe
überzogen.   auf einer
spazierfahrt nach dem königlichen caserta,
fand ich die bäume ganz entlaubt,  
die zu palermo stets mit blättern
prangen. statt blumichter felder
und hochgrüner wiesen, sah ich ohne
allen schmuck vor mir da liegende

232
aecker. ich mußte mich wärmer
kleiden, wie zuvor, und die zu
paiermo stets offenen fenster
verschließen.   auf dem markte wollte
ich pomeranzen kaufen, allein zu
geschweigen, daß sie viel kleiner
waren, kosteten sie hier gerade
dreimahl so viel, als in sizilien.
hingegen bekam ich eine daselbst so
seltne obstgattung, die äpfel, auf
allen straßen wieder zu sehen,
ich besuchte gleich anfangs den
russischen geschäftsträger, ritter
italinsky, der durch seine gründliche
gelehrsamkeit gezeigt hat, daß es
auch unter den russen wahre
gelehrte geben kann. bei ihm lernte
ich unsevn wackern landsmann, den
direktor der königlichen
zeichenaka
233
demie, tischbein, kennen. er
fand im begriffe eine neue odyffee
in kupfern herauszugeben, die er
aus statüen, geschnittenen steinen,
griechischen vasen, und allem was
man in antiken von homerischen
vorstellungen antrifft, abzeichnen
wollte, und die von jener des
griechischen dichters um vieles
verschieden sein wird. allein das nunmehr
erfolgte intermezzo wird wohl
manches kunstprodukt rückgängig
machen, und nach den öffentlichen
blättern wäre tischbein hiebei bald
ums leben gekommen,  
der königliche geschichtschreiber
daniele gab mir einen abdruck des
vor einigen jahren zu sora
entdeckten arabischen onyx, von
wel
234
chem vella dem könige weiß
machfe, daß es der braut ring rüdis
gers, des stifters der monarchie
sei, und daß er die arabischen
worte  chatemül   mihrir  ridschar,
entalte. ich erklärte herrn
daniele, der diesen ring für den könig
erstanden hatte, was ich schon dem
lehrmeister des kronprinzen, dem
herrn haus, bedeutet hatte, daß
die inschrift weder von rüdiger,
noch von einem brautringe
sprehe, und daß diese erklärung jener
des antiquitäten krämers bei
golfzoni an die seite gesetzt zu werden
verdiene.
in ponte della madalena, auf
der schönen straße, die längst der
küste des meeres nach portici führt,

  235
sah man alle freitage, welche sonst
in der katolischen kirche als
bußtäge betrachtet werden, die
prächtigsten equipagen in gala sich
versammeln. einige kutschen waren mit
zehn, auch zwölf pferden bespannt.
die equipage des kaiserlichen
botschafters, grafen esterhazy, gehörte
zu den vorzüglichsten. ich hatte die
gelegenheit eine menge
sizilianischer damen und kavaliere zu sehen,
die ich in palermo gekannt hatte;
denn sie pflegen beständig hin und
wieder zu reisen. die schöne
principessa petrulla, die marquisin
altavilla, der principe di
roccaforte, der sohn des principe
della cattolica, der principe di
caltanissetta, und mehrere andere

236
waren zugegen, und obschon die
entfernung von palermo nach
neapel nicht groß ist, so fühlte ich doch
kein geringes vergnügen, als ich sie
alle wiedersah.
in der königlichen
buchdruckerei zeigte mir herr carcani, ein
gohn des verstorbenen
herausgebers der herkulanischen altertümer,
den niedlichen seeatlas, den der
kommendant des paquetbootes, an
dessen bord ich aus sizilien kam,
aufgenommen, und rizzi zanone
verfertigt hat. er entält bloß das
neapolitanische littorale; denn der
zweite teil, der die küste
siziliiiens begreifen sollte, war noch nicht
erschienen.   paisiello erzählte mir
daß er von der neuen russischen
 

237
kaiserinn eine pension erhalten
habe  in teater al fondo wurde
ein herrliches neues quintet von ihm
aufgeführt.  
in der königlichen porzellaine
fabrique sah ich nebst den griechi
fchen vasen, die jetzt vielleicht nach
paris gewandert sein werden, auch
die von rom gebrachten farnesischen
antiquitäten, worunter die isis
multimamma mit ihren zahlreichen
alttribüten nicht wenig auffallend ist.
ein schönes tafelservice fand da
im bereitschaft, welches der nach
paris ernannte commandeur ruffo
bestellt hatte. es soll auf
fünftausend kaisergulden zu stehen kommen.
die zahlreichen aussichten von
neape, und die mannigfaltigen trach,

236
ten der landleute waren darauf
sehr sein gemalt, und die
lebhaftigkeit der farben übertraf alles, was
ich in dieser art gesehen hatte. die
porzellaine  fabrique selbst glich
ganz einem museum; so gut war
die ordnung, und klassifikazion
beobachtet.
nachdem ich nun meine aufträge
vollendet hatte, wurde ich zwar bei
meiner abreise von dem
staatssekrefaire, marquis castelcicaia, in
namen sr. maj. mit einer
goldenen, mit dessen namen en chiffre,
und mit perlen und kleinen
brillanten gezierten tabatiere beehrt.
allein da es mir daran gelegen war,
daß man auch zu wien wisse, daß
ich meine schuldigkeit getan, und

2
r71
nicht bloß zum zeitvertreibe gereist
sei, so bat ich sr. maj. um eine
schriftliche empfehlung an den
kaifer. diese wurde mir sogleich
zugefanden. der königliche botschafter
marquis del gallo gab zu wien
eine officielle note dem
freiherrn v. tugut für mich ein. nun
trat ich in gesellschaft eines
neapolitanischen kabinettskouriers meine
weitere reise nach rom an.
  
240
ankunft zu rom.
in dreißig stunden erreichte ich
diese bisherige residenz des pabstes.
da ich sie aber, so wie neapel, schon
mehrere mahl besucht hatte, so
begnügte ich mich dieses mahl nur
einiges noch zu sehen.
zuerst wollte ich mich durch den
augenschein überzeugen, ob die
billder der madonnen zu rom,
besonders die dell archetto, wovon kurz
zuvor der ruf bis nach sizilien  
kam, wirklich die augen bewegten.
ich begab mich dahin, sah das mit
großen lebhaften augen gemalte
hübfche gesicht eine weile an, und
bemerkte, daß, wenn man es lang
at  fah,

24
  sah, es aus einer ganz natürlichen
ursache die augen zu bewegen schien,
weil durch die schwächung meiner
sehnerven meine eigenen augen zu
zittern anfingen. indeß mußte ich
noch allentalben die zweideutige
geschichte anhören. einer bejahte,
der andere läugnete sie, und ein
dritter behauptete, daß auch der heilige
joseph die augen bewegt hätte.
die folge war, daß man an allen
ecken der gaffen artige gemälde
von marienbildern, mit gläsern, und
vergoldeten einfassungen und
lampen geziert, errichtete, und an allen
orten viva maria ausrufen hörte.
hierauf besuchte ich den tempel
der vesta an der tyber, und die
berühmte fontaine der nymphe
d

242
egeria, zu der sich numa alle
nächte zu verfügen pflegte. er gab
vor, die religionsgesetze, die er den
römern vorschrieb, von dieser
göttin zu erhalten. allein es war ihm
so wenig zu glauben, als minos,
dem gesetzgeber der kretenser, der
seine gesetze von jupiter auf einem
hohen berge erhalten zu haben
vorgab. die gegend ist übrigens an
genehm, und die fontaine mahlerisch.
noch sieht man einige bäume als
überbleibsel des damaligen haines,
die sie von oben her beschatten.
der bildhauer canova zeigte
mir einen kollofalischen hercules
von cararischem marmor, den er
für den könig von neapel zu
verfertigen hatte. maftini verlangte

243
für einen caracalla, den er mir in
chalzedon schneiden sollte, funfzig
scudi. zoega wies mir ein eben
fertig gewordenes werk über die
obelisken, welches, wie mich der
cardinal borgia versicherte, alles
was kircher darüber geschrieben
hat, weit übertreffen soll.   der
verfaffer des tibetanischen
alphabets verehrte mir die akten des
heiligen alco lutus, die er aus
dem koptischen übersetzt hat, und
der amerikanische jesuite fabrega
zeigte mir eine erklärung
mexikanischer hieroglyphen, aus
des erwähnten kardinals museum.
der kardinal wünschte hiebei, daß
ich ihm eine zeichnung der in der
kaiserlichen bibliotek befindlichen
d 2

244
nerikanischen bilderschrift
überschikken möchte, von welcher robertson
nur einen kleinen teil
herausgegeben hat.
im dominikaner kloster alla
minerva, fand fabricy im
begriffe die ächteir der
samaritamischen münzen gegen tychsen
in rostock neuerdings zu
verteidigen. ich erzählte ihm, daß
tychfen sich eben so in befeff der
knfischen münzen siziliens geirret
habe.
der archivar des pabstes,
marini, zeigte mir ein gelehrtes werk
über die arvallischen brüder;
und freute sich, daß die päbstlichen
briefe des martinianischen
kodeg, die er längst verwarf, sich als


245
unächt bestätiget haben. der
ostindische missionar, p. paulin endlich,
erklärte mir die neun
verwandlungen des vifchnu in der
indianifchen pagode des borgianischen
mitfeums. borgia selbst aber wieß
mir ein mit ägyptischen
hieroglyphen ganz bedecktes stück basalt,
und viele andere seltenheiten, die
sich zu veletri nicht befinden.
allein indes ich so einige
wochen lang in der trefflichsten
gesellschaft zubringe, heute einer
versammlung der arkadier, morgen
einer ausgesuchten kirchenmusik, oder
einer teatralischen vorstellung all 
argentina beiwohne, erschallt
plötzlich das gerücht, die französische
armee dringe unter buonapartes

246
befehlen bei ferrara vorwärts, und
ziehe eilfertig gegen ancona. ich
hatte auf monsignor galeppt s
erinnerung sr. heiligkeit ein memoire
über die in sizilien angestellten
untersuchungen eingereicht, da sie zum
teile auf benevento, und die
tpäbstlichen ansprüche einen bezug
hatte, und verweilte nur noch
wegen des ehrenvollen abschiedes, den
ich vom diesem fürsten zu gewarten
hatte. ich schickte indeß bloß meine
koffer nach ancona voraus, damit
sie daselbst eingeschifft würden.
nachdem nun diese nachricht erscholl,
reife ich noch an selbigem tage ab,
wenige stunden nachdem der
kaiferliche general colli aufgebrochen
war, um sich an die spitze der
päbst  

  247
lichen truppen zu stellen. allein
schon war es zu spät. denn, als
ich am dritten morgen tolentino
erreichte, hörte ich, daß ancona den
abend vorher von dem seinde war
besetzt worden. der general kam
uns bald darauf selbst mit seinem
adjutanten entgegen, herr
martoniz aber, ein anderer kaiserlicher
offizier, konnte sich kaum des
lachens entalten, als er mir die seigs
heit der päbflichen truppen bei
erscheinung des seindes schilderte.
nun mußte ich wieder eilends nach
rom zurück, wenn ich nicht gefahr 
laufen wollte, mir den rückzug von
dem rechten flügel der französischen
armee abgeschnitten zu sehen.
unterwegs bemerkte ich das zagen der

246
schönen römischen landmädchen bei
der annäherung des seindes ich
trug den reizendsten unter ihnen an,
sie mit mir nach rom zu führen.
denn ich fühlte eine kleine
eiferfucht, daß sie den franzosen zu
teile werden sollten.  
als ich da selbst anlangte, traf
ich bereits die ganze stadt in
größter bestürzung. alles wollte
abreisen, aber niemand konnte pferde
erhalten. monsignor strasoldo,
als kaiserlicher geschäftsträger, er
fuchte den staatssekretaire kardinal
zelada, mir postpferde
verabfolgen zu lassen, allein vergebens; der
pabst fand im begriffe selbst
abzureisen. überdieß wollte der
neapolikanische botschafter, marquis del
   


249
wasto, keine pässe nach neapel
verabfolgen, ohne welche man in die
fes königreich nicht eingelaffen
wurde. über florenz, oder bologna
aber fand einem kaiserlichen
untertan, wegen der franzosen, kein
durchweg offen. die verwirrung,
welche in diesem vormals so ruhigen
und angenehmen aufentalte
herrschte, ist nicht zu beschreiben.
kardinäle, die kurz zuvor noch so groß
hatten, sah man demütig um päffe
im farnesischen pallafe bitten. das
men, welche auch nur einige schritte
auf der straße zu gehn unter ihrer
würde hielten, giengen nun zu fuße
beim stadttore von st. johann
lateran hinaus, und engländer
mußten für ein paar mietpferde

25o
bis terracina  15 deutsche meilen
von rom  zwei oder dreihundert
gulden bezahlen.    
indeß reisten monsignor
galeppi, und der kardinal mattei
wie einst die mutter und schwester
coriolans, nach dem lager buo
napartes ab, um von dem stolzen
seinde einen waffenstillstand
demütig zu erbitten. der pabst selbst
verschob seine schnelle abreise, und
es waren wieder pferde zu
bekommen. da ich nun keine baldige
hoffnung vor mir sah, über ancona
nach trieste zu gelangen; bologna
und mantua aber in den händen
der franzosen waren, so blieb mir
kein anderes mittel übrig, als nach
neapel zurückzukehren. daselbst
ver
251
fügte ich mich zum bürger
verninac, bisherigen französischen
botfchafter zu constantinopel, welcher
eben zurückgekehrt, und zu neapel
ans land gestiegen war. diesem
eröfnete ich, daß ich zwar von der
mit frankreich im kriege verwickelten
nazion, und gerade aus wien selbst
sei; aber wegen orientalischer uns
fersuchungen von dem könige nach
neapel und sizilien bernfen worden
wäre. daher ich mich auf die
großmut der französischen republik
verfaffe, daß meine koffer, welche zu
ancona im postause lägen, mir
zurückgestellt würden. da er in die
fer sache für sich selbst nichts tun
konnte, so verlangte er, ich sollte
mit ihm neuerdings nach rom zu

252
rükkehren, wo er mir von dem
französischen geschäftsträger, dem bürs
ger cacault, dieses alles
auszuwirken hoffte. ich folgte demnach
den bürger verninac nach rom,
allwo ich in cacault s hause zu
erst die gelegenheit hatte, eine
anzahl französischer offiziers, dieser
neuen weltbezwinger, bei einen
republikanischen mahle beisammen zu
sehen. sie hatten alle ein marzias
lisches ansehen. mehrere waren als
husaren gekleidet, mit großen
schnurbärten, langen säbeln, und
ungrischen mützen versehen; ohne jedoch
ein wort ungrisch sprechen zu
können.   ein sonderbares gefühl
durchdrang mich, ich gestehe es, als
ich die seinde meines vaterlandes

253
so nahe erblickte.   ich wußte
nicht, ob ich ihnen mit
freundschaftlicher miene, oder mit unwillen
begegnen sollte. ich entfernte mich
von ihnen, so viel, ich konnte.
als ich nun nach so vielem
hinund herreisen meine hoffnung
erfüllt zu sehen glaubte, erklärte
cacault, dem bürger verninar, daß
meine schriften mir zwar
zurückgestellt, mein gepäcke hingegen nach
dem kriegesrechte das eigentum
des siegers bleiben sollte. auch
könnte er nuir, als einem östreicher,
der mitten durch die französische
armee gerade nach wien zurückkehre,
weder einen paß gewähren, noch
für die begegnungen, die ich von
der französischen armee zu gewarten
hätte, gut stehn.   ich hatte bereits

  254
einem silbernen becher, worauf
palermo und das letzte jahr meiner
anwesenheit gegraben war, nebst
meinen portefeuille eingebüßt 
beide stücke waren mir zu fuligno
während des umspannens aus
meinem wagen entwendet worden, ich
hatte daher keine lust auch meine
chatouille von der französischen
soldatesque geraubt zu sehen. auch
war es bedenklich, zur see
abzureisen, denn auf dem adriatischen und
mittelländischen meere kreuzten
französische freibeuter, die mich zulezt
selbst noch aufheben, und in das
unterteil des schiffes stecken konnte
ten. ich eilte daher rom noch eher
zu verlassen, als die escadre die
anker gelichtet haben würde, die eben
zu neapel ausgerüstet wurde, um

255
die gemahlin des neapolitanischen
kronprinzen abzuholen.
nun verließ ich rom zum letzten
mahle. bevor ich aber dieses tat,
sah ich noch ein schauspiel, das in
seiner art einzig war. die mit
edelseinen reich gezierten päbflichen
kronen, ordenskreuze, goldene
ketten und medaillons, tabatieren,
und hals geschmeide und kopfschmuck,
mit perlen, brillanten, und
juweien von unermeßlichen werte, die
den häusern borghe fe,
colonna, doria, und so vielen andern
reichen familien angehörten, hatte
man zur schau ausgestellt, eh sie
den gierigen siegern übergeben  
wurden. ein halbes königreich sah
man da auf einer tafel beisammen,
wie es wohl in hundert jahren

256
nicht wieder beisammen stehen dürf
te.   ein überaus prächtiger, aber
höchst beweglicher anblick  hier
ergriff die dame, die ich am arme
führte, ein paar lange brillantene
ohrgehänge nach dem neusten
gefchmacke, welche siel unter der
großen anzahl des kostbarsten
schmukkes, als die ihrigen entdeckte, hob
sie in die höhe, und sprach  welcher
französischen maitreffe werden wohl
diese meine ohrgehänge zu teil
werden  andere erlaubten sich
wieder andere gloffen. ein trauriges
stillschweigen herrschte in der
bangen versamlung, ein jeder entfernte
sich feufzend, und beklagte das
schiksal roms, das einst so
glänzend war   
  reise

257
reife über neapel nach
  wien.
 als ich diesesmahl von rom abreis
ste nahm ich domenico
trombetta, einen volontair des wiener
freicorps mit, den ich im hause
des general bartolini angetroffen
hatte. er erfuhr bei mantua ein
gleiches schicksal mit seinen übris
gen kameraden, wußte aber den
händen der franzosen glücklich zu
entkommen. er kam über florenz
uach rom, und wünschte wieder
zur kaiserlichen armee zu gelangen.
allein es fehlte ihm gänzlich an
gelde, und niemand wollte sich sei
ner annehmen. ich nahm ihn das
r

256
her zu mir, um ihn zur kaiserlichen
armee wieder zu befördern. zu
gleicher zeit reisten die zwei
adjutanten des general colli wieder ab,
die gleichfalls an bord der
neapolitanischen escadre abzureisen
wünschten. zu torre di tre ponti in
den pontinischen sümpfen sahen
wir ein niedliches kloster, welches
der pabst neu erbauen ließ. durch
diesen ort, der nach antonin s
itinerarium einst ad tres tabernas
hieß, reiste paulus, als er zu
cäsaria an den kaiser appellierte, und
von festus, den proconsul, nach
rom geschickt wurde. nicht weit
davon ist das schöne landhaus,
welches pius der sechste seinem nef
fen erbauen ließ, wo sich donna

259
costanza, seine gemahlin, rbeit
befand. eine reizende gegend, welche
rechts mit einem schnurgeraden
kamale, links mit einer reihe
grünender bäume begränzt ist, und die wie
ich es schon angemerkt habe, unter
die herrlichsten von ganz italien
gehört. die felder waren mit
heerden von schaafen, hornvieh, und
roffen bedeckt, welche in diesen
lachenden ebenen froh herumhüpften;
und das sanfte klima begünstigte
allerlei pflanzen und gewächse.
alsein, da diese gegend wegen der
noch nicht genug getrokneten
moräfe sehr ungesund ist, so wollte der
pabst, indeß kapuzinermönche
hieher verpflanzen,   die sich mit allem
begnügen müssen.
 
r 2

26o
als ich des morgens im
kaffehause zu terracina frühstückte,
fragte mich der wirt, ob ich wohl
wüßte auf welchem boden ich stehe 
hierauf zeigte er mir ein stück der
zweitausendjährigen römischen
straße appia, die hier durch gieng.
von der wahrheit konnte ich mich
bald durch den augenschein
überzeuzeugen, als ich eben so große
kiefelsteine sah, wie diejenigen, die ich
bei dem tempel des bacchus zu
irom, oder zu puzzuol, und
anderwärts gesehen hatte.
kaum hatten wir das
neapolikanische gebiet betreten, als die
anmütigen wälder voll oliven, die
hellgrünen zitronenbäume mit ihren
gelben früchten, die goldfärbigen

261
pomeranzen mit ihren immer
grünenden blättern, und die ansicht des
meeres, welches den reisenden an
der rechten seite begleitet, uns
wieder ergözten.
als ich zu neapel um die mit
tagsstunde eintraf, war meine erste
frage, ob die escadre noch hier wäre
re, damit ich mit derselben absegeln
könnte. allein wer sollte es
glauben  gerade gieng sie unter segel.
sie hatte an selbigen morgen die
anker gelichtet, und war noch mit
freiem auge zu entdecken. ich
verfügte mich zur küste des meeres,
um mich durch den augenschein selbst
zu überzeugen. eine angenehme
. frühlingswitterung begünstigte die
ansicht des geräumigen meerbusens.

262
man sah die fahrzeuge schon in der
nähe des kanals, welcher zwischen
der insel ischia und capri ins
effene meer führt, und es war zu
spät, um sie noch zu erreichen.
  nun war wieder alle hoffnung
verschwunden, auf diesen sichern
wege nach hause zu gelangen. ich
war daher gesonnen in gesellschaft
herrn rawlinsons, eines
engländers, nach ragusa überzuschiffen,
und von da aus zu lande bis nach
ungarn zu reisen. allein wir
hörten, daß die pest in dalmazien
wüte, und andererseits hieß es, daß
wir türkische provinzen durchreisen
müßten. ob ich schon zwei meiner
freunde in diesen gegenden
verlohren hatte, wovon der eine, herr von

  253
broguard, durch den freulosen
pascha von scutari ermordet, der
andere, ein kaiserlicher kourier, der
mich das jahr zuvor begleitet hatte,
von türkischen räubern
zusammengehauen wurde, so hätte ich doch die
sen weg eingeschlagen, wenn herr
rawlinson mit mir reisen wollte,
allein er war nicht zu bewegen. in
deß ich nun allerhand, plane nach
wien zu gelangen ausfann, gab der
könig, auf die vorstellung des kai
serliche botschafters, befehl, daß.
der kommandant des paketbootes
der tartar, sowohl die kaiserlichen
adjutanten, als mich, zu manfrede er
nia an bord nehmen, 11nd zur vor
angegangenen escadre bringen sollte 
jedoch sah ich keine hoffnung mehr,

264
meine koffer aus französischen
händen wieder zu erhalten, und daher
machte ich mich ganz unlustig zur
reise nach apulien fertig.
als ich nun im begriffe fand
am folgenden tage von neapel
abzureisen, ward mir im gastofe von
madame gas ein brief mit dem
französischen wappen auf dem
pettfchaft überreicht, der von mantua
aus, unter dem 23. ventose, im
fünften jahre der französischen
republik datiert war, worauf obenan
die worte  libert , egalit ,
gedruckt standen. es war ein
schreiben des administrateur des
finances et contributions d italie,
des bürgers haller, worin er
durch den citoyen verninar von

265
meinem begehren unterrichtet, mich
versichert, daß mir alles wieder zu
rückgestellt werden sollte. er ersucht
mich,  zu glauben, daß die
franzö fische republik die wissenschaften,
  und die solche pflegen, zu sehr
be  schütze, als daß die zurückfoderung
 meiner effekten den geringsten
an stand leiden sollte. ich erlasse
  deshalb heute,   spricht er,
 be fehle nach ancona; jedoch rate
 ich ihnen nicht, daß sie solche nach
 trieste schicken, sondern lieber zu
  ancona einstweilen zurücklassen,
 sonst dürften sie sich in dem falle
 befinden, solche ein zweites mahl
 reclamiren zu müssen.  da ich
buonaparte erst zu rom angetrof
fen hatte, da ich die entfernung

266
von trieste, und die stärke der kai
ferlichen armee vor augen hatte, so
fähien mir diese erinnerung höchst
überflüffig, und mir siel es gar nicht
ein, einen gegenbefehl nach ancona
zu schicken, fondern ich reiste nun
mehr ganz gefrost von neapel nach
manfredonia ab, nind vergaß eine
zeit lang die kleinen ungemächlich
keiten, die ich deshalb
ausgestanden hatte. der weg nach diesem
wenig besuchten seehafen geht
anfangs über gebirge und
unfreundiiche gegenden, bis man apulien
erreicht, eine landschaft, die gleich den
  schönen gefilden der lombardie, von
gebirgen frei, eine reizende ebene
am meere bildet. hier fahre ich zur
linken seite den in der römischen

267
legende berühmten berg
gargano, auf welchem einst der erzengel,
michael erschienen sein soll. es ist
mehr ein artiger hügel, als ein
erhabner berg, etwas höher als
loretto, , aber so niedlich und
mahlerisch, als der berg sorate auf
der letzten post vor rom sich darstellt.
mis nvir manfredonia erreichten,
fand ich daselbst den braven
capitaine, cianchi, der sich bei
verschiedenen gelegenheiten bereits
ausgezeichnet hatte, und mit welchen ich
die reise nach sizilien, hin und her
schon dreimahl gemacht hatte. er
wartete, dem erhaltenen befehle
gemäß,   sowohl die kaiserlichen
adjutanten, als auch meine ankunft mit
seinem kutter ab, und freute sich,

268
als er uns fah, und die anker
lichten konnte.   die ansicht von
manfredonia hat der abb  saint non,
in seinem voyage pittoresque nicht
geliefert. doch wenn er sie eben so
nachlässig als den hafen und die
gegenden von palermo zeichnen
wollte, so hat das publikum wenig
dabei verlohren.
am folgenden morgen, nachdem
wir manfredonia verlaffen hatten,
entdeckten wir die entgegengesetzte
küste von dalmazien. das wetter
war uns äußerst günstig, die
freundliche sonne bemahlte die umherlies
genden gegenden, und man kann
sich nichts angenehmeres, als eine
schnelle und günstige seereise
vorstellen. wir sahen im
vorbeifah 

26g
ren alle die inseln, die sich auf der
höhe von ragusa, und
spalatro, und zara befinden. wir
hatten eine immerwährende abwechs
iung, und genossen das vergnügen
das freundschaftliche gestade immer
vor augen zu sehen. am dritten
tage waren wir schon nahe bei
trieste. wir hofften nun endlich
nach so vielem fruchtlosen bestreben,
den kaiserlichen boden betreten, und
von unfrer reise ausruhen zu
können. allein umsonst; denn ein uns
entgegen kommendes fahrzeug
bestätigte, was der citoyen haller
vorhergesagt hatte  die franzosen
wären wirklich in triefe eingerückt,
dürften vielleicht auch fiume schon
erobert, und uns auch diesen weg

27o
abgeschnitten haben.   wir wußten
daher nicht, welchen weg wir künf
tig einschlagen würden, um nicht
zulezt doch in ihre hände zu geraten.
unter diesen umständen fuhren wir
an der halbinsel von istrien so
nahe bei pola vorüber, daß wir
das amphiteater, dieses
sehenswürdige überbleibsel römischer zeiten,
mittelt eines englischen seerohrs,
auf das deutlichste betrachten
konnten.   es hat drei stockwerke, ist
dem colifeo zu rom sehr ähnlich,
zwei reihen find mit bögen, und
die oberste ist mit fenstern versehen.
der mayländische präsident, graf
carli, welcher aus istrien
gebürtig war, hat dieses schöne denkmahl
seines vaterlandes in seinen zu

    271
mayland erschienenen werken
beschrieben, lady craven, die es
auf ihrer jüngsten reise besuchte,
nennt es das älteste und schönste in
der welt, und herr cafars hat es
für das voyage pittoresque des
grafen choi seul goufsier
abgezeichnet. nicht lange darauf
entdeckten wir das neapolitanische
geschwader, welches aus zwei
linienschiffen, vier fregatten, und einem
kleinern fahrzeuge, alle mit kupfer
beschlagen, bestand, worunter sich
der archimede, ein nagelneues
linienschiff, an dessen bord die
erzherzoginn von trieste nach
manfredonia abreisen sollte, besonders
auszeichnete. es wurde auf kosten der
barone von sizilien erbaut, und
       

272  
war kurz zuvor zu palermo
gewafen, wohin es den oben erwähnten
bischof von aleppo, einen araber
von geburt, brachte, der die
handschriften, die ich für unächt erklärt
hatte, revidieren mußte. die zwei
fregatten, aretufa und sirena
hatten sich davon abgesondert, und
kreuzten indeß an der mündung
des adriatischen meerbusens. der
übrige teil lag in dem
geräumigen venezianischen hafen von
piran in istrien vor anker, weil ihr
anführer, der ritter forteguerri,
folange trieste in französischen
händen war sich nicht dahin verfügen
wollte. die an der spitze der
mastbäume aufgepflanzten flaggen,
die wir mittelst des fernrohrs
entdeck 

273
deckten, bedeuteten, daß wir zu ihr
stoßen, und in den nur einige
stunden davon entlegenen hafen von
trieste nicht einluufen sollten.
  dieses hatten wir, und nun bei
fanden wir uns nach einer
dreitägigen reise aus dem südlichen ita
lien in dem lande der morlaken,
einer halb örientalischen nazion,
wie ihr anzug verkündigte, deren
karakter ganz verschieden von den
jenigen war, die wir erst verlaffen
hatten, und die mich an die
levante, und meinen dasigen aufentalt
erinnerte.
hier hörten wir, daß die
franzosen nicht allein triefe erobert,
sondern bereits unter bonapartes
anführung in vollem anzuge gegen
s

274
wien seien; daß die kaiserliche art
mee zerstreut, daß klagenfurt und
gräz in ihren händen, und die
refidenz des kaisers selbst bedroht
sei   dieser neue hannibal,
den ich kurz vorher vor den
mauern rons verließ, hatte also in dem
kurzen zwischenraume von zwei
monaten bereits die alpen
überstiegen, und befand sich ungefähr in
der nehmlichen entfernung von der
nenen kaiserstadt, als er damals
von der alten war.  
bei einer so unerwarteten und
fürchterlichen nachricht durften wir
das land, nach welchem wir uns
fehnten, nicht einmal betreten, und
konnten es, wie einst der
gesetzgeber der israeliten, bloß von
ei
27.
nem hohen berge bei piran
anf auen.      
ob ich mich schon in gesellschaft
des ritters for tegu erri, eines
mannes von vortrefflichem karakter,
und der neapolitanischen
seeoffiziers, alle aus den ansehnlichsten
häusern von neapel, und von
seiner erziehung, befand, ob uns gleich
eine wohlbesetzte neapolitanische
musik, eine kostbare tafel, und
zierliche schaluppen zum
spazierenfahren, gleichsam zu gebote fanden, so
war doch die sehnsucht und die
besorgniß wegen meines
vaterlandes, und meiner verwandten
ungleich größer. ich hätte meines teils
gerne allen diesen vorzügen entsagt,
und eine einsame bauernhütte allen
 s. 2

276
reizen der see, und allen
annehmliichkeiten der reise vorgezogen.
als wir am 13ten april  1797 
nach der tafel am bord des
airchimedes auf die gallerie
hinausgiengen, um uns an der reizenden
aussicht. die man von da gegen
die gebürge von friaul, und gegen
venedig zu genießt, eine weile zu
ergötzen, mußten wir ein , anderes
unangenehmes schauspiel ansehen.
eine französische fregatte, die eine
große anzahl transportschiffe
begleitete, und von trieste
ausgelaufen war, fuhr mit den dafelbst
erpreßten, oder geraubten gütern vor
unsern augen ungestört vorüber,
und richtete ihren lauf gegen
ancona zu. gerne hätten die
neapolitani
277
schen seeoffiziers mit einem paar
fregatten die ganze karawane
aufgehoben, wenn sie der mit ihrem
könige geschlossene waffenstillstand nicht
daran gehindert hätte. die
österreichsche flotille, welche aus einem
kutter, zwei schebequen, und
sechszehn kanonierchalouppen bestand,
hatte sich nach fiume retiriert, und
war zu entfernt. im hafen von
piran selbst lagen bloß ein paar
dänische schiffe, und ein französis
scher korsar. wir mußten daher
die reiche beute vor unsern augen
wegführen sehen.
am abende des folgenden
teages erfuhren wir, daß die
franzosen aus triefe vertrieben worden
seien. wir benützten nun diese
gün
278
stige gelegenheit, nahmen von dem
kommandanten der escadre noch
am selbigen abende abschied, und
erreichten am folgenden morgen,
nach einer fahrt von fünftehalb
stunden, den hafen von trieste.
in diesem schönen hafen fanden
wir drei spanische kriegsschiffe,
welche quecksilber abzuholen gekommen
waren. mir siel sogleich die
reinlichkeit der häuser im vergleich mit
der umsauberkeit der italiänischen,
die ich so eben verlassen hatte, auf
der luxus der frauenspersonen
fowohl, als des männlichen
geschlechtes, gegen die armut italiens.
soviele frauenzimmer, die frei auf
der gaffe herumwandelten, da man
ihrer in dem lande, aus dem ich

279
kam, beimah keine, oder nur
verschleiert zu sehen bekömmt. alle von
weit größerem, ansehnlicherem
schlage, weißerer gesichtsfarbe, und
freierem anfande, indeß die
italiänifchen schönen einem beständigen
zwange ausgesetzt sind. die
treflichen gastöfe, die herrlich
eingerichteten zimmer, die eingelegten tische
und kästen. die betten, türen,
schlöffer, und fensterrahmen, alles
ohne vergleich besser, als in den
elenden italien. kein mascalzone,  
kein lazaro,    war hier zu sehen.
eine menge köstlicher deutscher
gerichte, von denen man in jenem
lande gar keine kenntniß hat;
schö 
   sans culotte.
     bettler.

28o
ne kaffehäuser, prächtige gebäude,
kurz ein allgemeiner wohlstand und
reichtum, auf eine allgemeine
dürftigkeit und entblößung.  
  kaum hatte ich bei dem konsul
von ragusa meinen besuch
abgestattet, als ich die anwesenheit mein
ner koffer freudig vernahm. ich
war nun auf die franzosen weni
ger böse, besonders, als ich in den
nragazin des päbstlichen konsuls
mafsei, wo sie aufbewahrt waren,
fand, daß man nichts davon vers
rückt hatte.              
ich genoß nun wieder das erste
deutsche gastmahl unter unsern
gutmütigen schönen, und aufrichtigen
landesleuten, die zwar nicht so höf
lich als die italiäner, aber weit
foiider,

23 i
lider, und unverfälschter sind. ich
krank die gesundheit unserer
freunde und freundinnen. ein frohes
gefühl durchströmte mich, so oft ich
mich erinnerte wieder auf kaiserlichem
boden zu sein.   allein indes ich
mich so mit freudigen ideen und
angenehmen bildern ergötze, hören
wir an der tafel selbst, daß die
franzosen auf dem rückzuge begrif
fen seien, und die ein paar tage
zuvor erlittene schlappe an den
einwohnern von trierte rächen
wollen.   da sie bei dieser affaire
sehr unglimpflich waren
mitgenommen worden, so hatten wir, nach
dem was man zu pavia und
anderwärts gesehen hatte, nicht viel
gutes zu gewarten. schon ertönte
t
   

162
auf den umherliegenden gebirgen
eine unaufhörliche kanonade. die
schüsse auf den anhöhen kamen
immer näher herzu. zu trieste selbst
griff alles zu den waffen, mit dem
festen entschluffe gewalt mit gewalt
abzutreiben, und den franzosen
keinen eintritt zu gestatten. indeß
hieß es, sie kämen in weit größerer
anzahl wie zuvor. man nahm nun
alle gewehre aus dem zeughause,
und da diese nicht zureichen wollten,
auch jene der partikuliers, die man
finden konnte, hinweg.
ich hatte einen mit silber reich
beschlagenen säbel aus sizilien
mitgebracht, der sehr niedlich
ausgearbeitet war, und noch keine
campagne gemacht hatte. mit diesem

233
wollte ich nun das erste mahl zu
felde ziehen, weil ich meine flinte
samt der bajonette zu neapel
zurückgelassen hatte, meine pistolen
aber zu klein waren. allein bald
wäre ich auch um diesen teil meis
ner kriegesrüstung gekommen, denn
man durchsuchte alle zimmer, und
da hätte man während meiner abs
wesenheit auch den säbel fortges
schleppt, wenn ihn der gastwirt
all  osteria grande nicht zeitig
genug verborgen hätte.
nun war alles in erwartung
der dinge die da kommen sollten,
ein jeder wetzte seine waffen, damit
sie desto besser schneiden sollten, oder
puzte ein rostiges gewehr, damit
es nicht versagen möchte; andere
t 2

264
exerzierten sich mit heugabeln, oder
mit hellebarten aus dem vorigen
jahrhundert, und zeigten, wie sie
die franzosen spießen, oder ihnen
die köpfe spalten wollten   als
wider alles vermuten die
kriegerische szene sich endigte. denn am
folgenden morgen, als wir zu den
fenstern hinaussahen, wehte schon
die dreifärbige fahne auf dem
erhabnen schloffe von trieste. die
franzosen waren in aller stille um
mitternacht zurückgekehrt, und
nismand durfte dem kurz
vorhergegangenen befehle des magistrats
zufolge, sich ihnen widersetzen. dieser
befehl sollte von dem erzherzog
karl selbst kommen, weil bereits ein
waffenstillstand zwischen selbigen und

265
dem seinde verabredet sein sollte.
da wir nun wegen des anderweis
tigen schicksals unserer hauptstadt
besorgt sind, und wegen des
unterbrochenen laufs der posten gar
keine nachricht von den ufern der
donau erhalten, siehe da erschallt
auf einmahl zu trieste die
unerwartete neuigkeit, ... daß am 18. april
die präliminarien zwischen den
kaierlichen generalen. bellegarde
und meerfeld, und zwischen
buoparte bei leoben geschlossen
worden seien. ich reiste daher sogleich
mit einem. paffe des französischen
kommandanten, in gesellschaft eines
venezianischen kouriers, ab.  
unterwegs trafen wir zwei nobili di
venezia an, welche als deputierte

aß6  
ihrer in zügen liegenden republik,
sich nach buonaparte s lager
verfügt hatten. sie erzählten dem
kurier ihre üble aufnahme, und
kehrten trostlos nach venedig zurück.
auch kamen uns unaufhörlich
französische soldaten entgegen, die sich
nach italien zurückzogen, und wir
waren zeugen der verwirrung, die
ihre gegenwart allentalben verurs
fachte. um uns ihren
durchsuchungen und plünderungen zu entziehen,
faßten wir bei laybach den ents
schluß, die weitere reise durch
ungarn zu nehmen. wir wendeten
uns daher rechts gegen pettau,
um über die drava nach diesem
königreiche zu gelangen. allein da
wir zu diesem fluffe kamen, wollten

 
287
uns die kroaten, die da einen
kordon gezogen hatten, ungeachtet aller
vorgewiesenen päffe, nicht
hinüberlaffen. sie gaben uns zu verstehen,
daß wenn wir ungarn selbst wären,
fo dürften wir bei den gegenwärtigen
umständen nicht hinüber. wir
sollten also wieder nach laybach, und
sodann unsern weg über gräz
nehmen.   endlich erhielt ich mit
vieler mühe die erlaubniß, mit
zurüklaffung aller sachen, ganz allein
hinüberzuschiffen, und mich unter
ihrer begleitmng bei ihrem eine
halbe stunde davon entlegenen
hauptmanne zu stellen. allein die
fer war der deutschen sprache nicht
sehr kundig, und kroatisch wußte ich
nicht mit ihm zu sprechen. ich

238
suchte mich ihm daher in lateinischer
sprache verständlicher zu machen,
und erwürkte fonach durch vieles
expliziren die erlaubniß, daß wir
mit unserm wagen über den fluß
fetzen durften.   nachdem wir nun
die gebürge steiermarks zur
linken gelassen hatten, erreichten wir  
endlich nach einer anmutigen,
ununterbrochenen ebene über
varasdin und edenburg die kaiserl.
könig. residenzstadt. . . .
       

   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 




