 
     
   
       
               
 
   
 
   
   






           
österreichische
nationalbibliotek
z0z,7 ss a
alt

önb
 
 z5947240x

   
.

mag a. z in
merkwürdigen neuen
reifebeschreibungen.
 
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
sechster band.
 t
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
  179 2.  
so,          

30.
  
          


inh alt.
seite
zweite abteilung. reife aus kamtschatka
über kanton nach europa . . . . . . . . 1 
des grafen beniowski nachricht von
seinen unternehmungen auf der insel
madagaskar   . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
beschluß. nachricht von den weitern schick   
falen des grafen . . . . . . . . . . . . . 444
anhang. allgemeine nachrichten und
bemerkungen über madagaskar und über
eine kolonie auf dieser infel. . . . . . . 451

       
         
   
                 
  .    
       
. .          
die leo d ,      
            erk  
. . . . . . .


des
grafen beniowski
reise aus kamtschatka
über
kanton nach europa.
zweite abteilung.
neueste reisebeschr. 6. b. w

   



erftes kapitel.
der graf geht unter segel, und kommt an die
behrings infel, wo er eine bekanntschaft
macht, die ihm in der folge fehr nützlich wird.
am11. may 1771 ging ich also in dem
hafen von bolscherezk an bord der
korvette st. peter und st. paul. ich ließ an der
seite des schiffes zwanzig schießlöcher
machen, unter denen zwölf von holz waren,
und traf in ansehung des seedienstes
folgende einrichtungen  ich, graf von
beniowski, war oberbefehlshaber, und graf
krutiew zweiter kommandeur. alle
diensttuenden personen betrugen 75 ; dazu kamen
noch9frauenzimmer und 12 paffagiere ;
die fämmtliche anzahl der personen an bord
belief sich also auf 96. an waffen,
vorräten, lebensmitteln u. f. w. hatten wir
folgendes  8 kanonen, 2 haubitzen, 2
bombenmörfer, 1 2o flinten mit bajonetten, 8o
säbel, 6o pistolen, 16oo pfund pulver,
2oo pfund an kugeln, 8oo pfund
gefalzenes fleisch, 1 2oo pfund gefalzene und
a 2

4  
3ooo pfund gedörrte fische, 14oo pfund
wallfischtran, 2oo pfund zucker , 5oo
pfund tee, 4ooo pfund beschädigtes mehl,
4o pfund butter, 1 13 pfund käfe, 6ooo
pfund verschiedene stücke verarbeitetes
eifen, 12ogranaten, 9oo kanonenkugeln,
5o pfund schwefel, 2oo pfund salpeter,
1 2oo pfund . . . . ., 36 tonnen
waffer, 126 kisten felle, 14 anker,
verschiedenes tauwerk, doppelte segel und endlich
eine schaluppe und ein kanot. das
fahrzeug ging8fuß 11zoll bis8fuß 5
zoll im waffer. um 11 uhr vormittags
ließ ich gottesdienst nach dem ritus der
griechischen kirche halten. manfang das te
deum, und nachher fchwur die ganze
gefellschaft mir aufs neue gehorsam. um5uhr
abends fuhren wir den fluß hinunter, und
ankerten an defen mündung. donnerstags,
den 12. may, fegelten wir mit einem
leichten nordwestwinde aus dem hafen heraus
nach süden zu. da das wetter nebelig war,
und beinahe gänzliche windstille herrschte,
fo ankerten wir; allein um4uhr erhob sich
ein lüftchen, und nun segelten wir zwischen
beiden ufern durch. das schiff stieß auf ein
stück schwimmendes eis, welches wir aber
mit einer kanonenkugel zerschoffen. am 13.
may, bei tages anbruch, entdeckten wir in

5
westen den felsen alayd, und um9uhr
ward beratschlagt, was für ein lauf zu
halten wäre. ich fchlug vor, wir wollten an
einer von den kurilischen inseln ankern, um
uns mit einigen vorräten, besonders mit
gebackenem brote, zu versehen; und die
gesellschaft erklärte, sie sei bereit, in allen
stücken meinen befehl zu befolgen. am 14.
befanden wir uns bei fehr nebeligem und
fchneeigem wetter zwischen den kurilischen
inseln, und fahen verschiedene wallfische von
dem schwertfische verfolgt. wir hielten
einen füdöstlichen lauf, und hatten zwei
infeln im gesichte. der anblick derselben
erregte einige unruhe. einige von der
gefellfchaft ersuchten mich nämlich, ich möchte
dabei vor anker gehen; und da ich mich
hierzu nicht verstehen wollte, fo fanden sie es für
gut, mir zu drohen; aber nun ließ ich
fogleich zwei davon einsperren, und nahm mir
vor, nicht an den kurilischen inseln zu
ankern, damit nicht etwa meuterei entstände.
um sechs uhr abends ward der wind
färker; wir zogen nun für die nacht einige
segel ein, und entdeckten bei. tagesanbruch
eine bajdare, oder ein bot von der dort
gewöhnlichen art, das aber, sobald es uns
zu gesichte bekam, nach dem lande zu fuhr.
wir fahen hier verschiedene vögel von
sü
6
den nach norden fliegen. am 15. nahm uns
ein starker anhaltender wind das ende von
der großen rhaa weg. wir bemerkten
heute schwimmendes holz und einige wallfische.
die mannschaft beschäftigte sich damit, werg
und kleines tauwerk zu machen. am 16.
ward ismailow angeklagt, er habe den
beiden kamtschadalen meuterische vorschläge
getan, und kam dafür in arrest bei waffer
und brot. bis zum 18. siel eben nichts
merkwürdiges vor. wir fingen einige kabbeljaue,
und fahen verschiedene wallfische von süden
nach norden, desgleichen einige flüge
vögel von osten nach westen ziehen; auch
hatten wir eine große menge schwimmendes holz
rings um das schiff, und fammelten einen
teil davon ein, um es im notfalle zu
gebrauchen. bis jetzt waren vier personen am
bord krank.
am 19. may bekamen wir, bei
nebeligem wetter, die behrings insel zu
gesichte. die lage derselben fetze ich, einer guten
beobachtung zu folge, in 55915  n. br.
und in 8  o o. l. von bolscherezk. ich kam
eine halbe große seemeile weit von der
westlichen küste in 28 faden, auf einem
grunde von grobem sande und muscheln, vor
anker. sobald wir beigelegt hatten,
fähick
7
te ich herrn panow und zehn bewaffnete
verbündete in dem kleinen bote aus, um die
insel zu untersuchen. zugleich gab ich ihnen
befehl, wenn sie einen sichern ankerplatz
fänden, follten siel es mir durch drei feuer
anzeigen und das kanot fogleich an mich
zurück schicken, falls siel aber ein schiff in dem
hafen oder auf der rhede anträfen, ohne
zu landen zurück kommen. als das kanot
abgefahren war, lichtete ich den anker
wieder, und ließ das schiff gegen die insel
zutreiben. als es noch eine viertelmeile davon
entfernt war, ließ der wind nach, so daß
ich beilegen mußte. wir bemerkten bald das
signal, und näherten uns der bay, wo wir
5o faden auf einem fehr guten grunde
fanden. das kleine bot, das indessen zurück
gekommen war, mußte vor uns her
fondiren, und wir ankerten dann in8faden.
obgleich herr panow mich versichert hatte,
daß er niemand auf der insel angetroffen
habe; so schickte ich doch am 2o. eine
partei zum rekognofiren aus, und ein andrer
teil der mannschaft mußte am ufer eine
hütte und öfen zum brotbacken bauen. da
ich selbst an das land gehen wollte, so befahl
ich, die verdecke zu reinigen und
unfreprovisionen zu lüften, und fähiffte mich dann mit sechs
von meinen leuten in den kleinen bote ein.

z
am lande schlug jch ein zelt auf. um 5
uhr abends kam die partei, die zum
rekognofiren ausgeschickt worden war, zurück,
und erzählte, eine große seemeile weit von
der bay hätten sie eine hütte gefunden, und
darin einen hund, desgleichen unter einem
zober einen brief, den siel mir nun
mitbrachten. herr kuzneczow, der
befehlshaber der partei, fagte mir auch, siel hätten
in der hütte vier fäßchen wallfischtran und
zehn bis zwölf centner gefalzene fische
angetroffen. er setzte hinzu, nach seiner
meinung wären ganz gewiß leute auf der
infel; denn er habe frische spuren von
menfchen im schnee, und auch ein erst kürzlich
erbautes bad gesehen. um meine zweifel
aufzulösen, erbrach ich den brief, und fand ihn
von folgendem inhalte 
 heil und wohl allen, die etwa auf
diefe infel kommen. ich fage ihnen hiermit,
daß das schiff elisabet, welches den
hafen von ochotzk im jahre 1769 unter
meinem kommando verließ, ein ganzes jahr
auf dieser infel geblieben ist, weil es durch
stürme starken schaden gelitten hatte. da
wir nach diesem langen aufentalte uns
überzeugten, daß alle unsere bemühungen, es zur
rückreise in stand zu fetzen, vergeblich
wä
9
ren; fo brachen wir es auf, und baueten uns
aus den materialien bote, in denen ich
nun eine reise nach der westlich von hier
gelegenen insel anzutreten in begriffe bin, weil
ich hoffe, daß ich dafelbst irgend ein
fahrzeug finden werde, in welchem ich mit der
mannschaft zurückkehren kann. den 24.
januar 1771.
iwan ochotin, kapitän.
baltasar balakirow, steuermann. 
an dem südlichen teile der insel hatte
herr knzneczow auch fünf aufgerichtete
kreuze und an einem derselben folgende infchrift
gefunden   zur ehre gottes und des heil.
nikolaus ward dieses kreuz im jahre 1769,
am 28. april, aufgerichtet von peter
kreniczin, befehlshaber der expedition zur
erforschung von kalifornien.  die letztere
entdeckung war von keiner bedeutung, wohl
aber, daß wir eine art von steckrüben und
fehr guten knoblauch fanden, die uns eben
fo zu statten kamen als die provision von
gesalzenen fischen und von wallfischtran.
in ansehung des briefes glaubte ich nach
reiflicher überlegung, daß er erst vor kurzem
gefchrieben wäre. ich erinnerte mich nun auch,
daß ich oft von diesem ochotin hatte sprechen
hören, und daß man in ochotzk sagte, er

1. o
sei ein seeräuber geworden. um meine
zweifel zu heben, fragte ich meine gefährten, ob
irgend jemand von ihnen ochotin kenne.
nun antworteten mir sogleich verschiedene,
ersei kein ruffe; er habe sich des schiffes,
das er geführt, bemächtigt, seine mannschaft
überredet, unter ihm ihr glück zu fuchen,
sich dann auf den aleutischen inseln
niedergelaffen und daselbst seit zwei jahren
andere ruffische schiffe weggenommen, deren
mannschaft sich ihm ergeben hätte. die
anzahl der europäer, die unter ihm fänden,
müßte sich auf mehr als hundert belaufen,
und außerdem hätten sich auch viele
bewohner der inseln ihm unterworfen. aus diesen
nachrichten fchloß ich, daß ochotin, oder
wenigstens einige von seinen leuten, auf der
insel wären. dem zu folge wählte ich fünf
mann von unserer gesellschaft, schickte sie,
gehörig bewaffnet und mit lebensmitteln
verfehen, jeden besonders aus, und gab ihnen
zugleich einladungsschreiben an ochotin oder
seine mannschaft mit. und um irgend ein
unglück zu verhüten, befahlich, daß man sowohl
am ufer als am bord genaue wache halten
follte. die fämmtlichen personen unfers
schiffes waren nun wieder bei guter gesundheit.
den 21. hatten wir in der moritz bay

il 1
 fo ward der ort, wo wir lagen, von
meinen gefährten genannt  schönes wetter, und
der schnee fähmolz. an diesem tage ward
das mehl ans land gebracht, und wir fingen
an, in fünf öfen, die wir gebauet hatten,
brot zu backen. mir errichteten meine
gefährten eine bequeme hütte. ich beorderte
heute 22 mann, daß sie die gesalzenen
fifche und den wallfischtran an bord
fchaffen follten. sechs mann wurden ausgeschickt,
um holz zu fällen, und der zimmermann
nikita fetzte die große rhaa wieder in stand.
abends wurden 24 fäßchen frisches waffer,
vier klafter brennholz, ein teil von den
gesalzenen fischen, ein faß knoblanch und
eine quantität wurzeln an bord gebracht.
die nacht ging ruhig vorüber; aber um 5
uhr morgens weckte mich herr kruftiew, und
fagte mir, er habe in der südlichen gegend
der insel verschiedene schüffe gehört. ich
ging sogleich aus meiner hütte, hörte nun
noch verschiedene andere, gab augenblicklich
befehl, lerm zu schlagen, und fahbald
zwanzig von meinen leuten aus dem schiffe bei
mir. teils um zu entdecken, was
vorgefallen wäre, teils um denen beizustehen, die
den vorigen abend ausgeschickt worden
waren, befahl ich herrn wynbladt, sich mit
fechzehn mann in der schaluppe
einzuschif
1 2
fen und nach dem füdlichen teile der bay
zu fahren, damit man desto leichter
beobachten könnte, woher der lerm käme. sobald
die schaluppe abgefertigt war, übertrug ich
das kommando herrn kruftiew, und
fähiffte mich felbst mit8von unfern leuten in
dem kleinen bote ein. wir kamen der
schaluppe bald vor; und als wir uns der
südfpitze näherten, fahen wir eine bajdare mit
fünf mann, die auf uns zu ruderte. so wie
sie uns näher kamen, bemerkten wir, daß
es ruffen waren. einer von ihnen rief uns
zu, er habe einen brief an den
befehlshaber der korvette st. peter. sie erreichten
uns bald, und gaben mir den brief. ich
las ihn, und fagte ihnen dann, sie möchten
mit auf mein schiff kommen. hiermit
waren siel zufrieden, und erklärten, ihr
general habe ihnen befohlen, an bord zu gehen;
und dahin kamen wir nun gerade um1o
uhr. ich fand meine leute in der größten
bestürzung. herr stephanow fagte mir,
aleri andreanow habe ihm eine meuterei
entdeckt. als ich mich weiter erkundigte, hörte
ich, daß ismailow sich mit seinem
freunde zablikow und funfzehn andern
verschworen hatte, die erste gelegenheit zu ergreifen,
wenn der größte teil der mannschaft an
der küste und ich selbst an bord wäre, um

13
sich meiner person zu versichern, und dann
nach kamtschatka zurück zu kehren. sollten
sie aber dieß vorhaben nicht ausführen
können, fo wollten siel das schiff in brand
stecken und die insel in der schaluppe
verlaffen. andreanows aussage ward von zwei
andern, nämlich von popow und rabalow,
bestätigt. ich bewaffnete daher fogleich die
personen, in die ich das meiste vertrauen
fetzen konnte, musterte dann die ganze
gefellschaft, und zeigte ihnen die urheber des
komplottes an. diese wurden augenblicklich
in ketten gelegt, und an das land gebracht,
um da von einer ratsverfammlung
gerichtet zu werden, deren mitglieder ich
ernannte, und in welcher herr krutiew den
vorfitz bekam. sobald dieß geschäft ge  gn war,
gab ich mir mühe, denen personen, die mir
herrn ochotins brief gebracht hatten, alle
mögliche höflichkeit zu erzeigen. am 22. may
überreichte mir mein adjutant im namen der
ganzen gesellschaft eine bittschrift, daß
jsmailow und der kamtschadale parentschin
nebst seinem weibe an das land ausgesetzt
und dafelbst zurück gelaffen werden möchten.
die übrigen aber, die von ihnen verführt
worden wären, sollten mit funfzig hieben
bestraft werden, und dann wieder an ihre
verrichtungen gehen, wenn sie mir erst aufs neue
 

14
gehorsam geschworen hätten. dieß
allgemeine verlangen bewilligte ich ihnen
umfolieber, da fehr viel darauf ankam, ein mal ein
exempel zu statuieren, und durch dieß
verfahren meine autorität zu befestigen. ich
fähickte herrn krutiew, der sich noch am
lande befand, meine befehle schriftlich zu, und
teilte dann der ganzen gesellschaft den
erhaltenen brief mit, der folgenden
inhalts war 
 wohlergehn dem braven und
unerschrockenen befehlshaber des schiffes st. peter
und seiner ganzen gesellschaft 
lieben freunde und kameraden, wir
hören zu unfrer großen freude, daß ihr
glücklich auf dieser insel angekommen seid.
die leute, die ihr abgeschickt habt, um
uns aufzusuchen, haben uns von allen euern
absichten unterrichtet, und find weniger
wie geiseln als vielmehr wie freunde von
uns hier behalten worden, und wir
wünfchen siel mit lebensmitteln, woran es euch
wohl fehlen muß, zurück zu fchicken.
erlaubt unfern gefährten, welche diesen brief
überbringen, an bord. eures schiffes zu
gehen. wahrscheinlich werden siel einige
bekannte antreffen, und das würde uns fehr

1 5
angenehm sein. wir ersuchen den
befehlshaber auch, uns wifen zu laffen, ob er es
ratfam findet, uns eine unterredung zu
bewilligen; und in dieser absicht bitten wir
ihn, unsere gefährten zurück zu schicken und
den ort der zusammenkunft zu bestimmen.
wir wünschen euch alles glück, und
empfehlen uns eurer freundschaft. lebt wohl.
iwan ochotin,
im namen der gesellschaft. 
ich hörte erst verschiedene meinungen an,
was am ratfamsten zu tun wäre, und
entschloß mich hierauf, einen von den fünf
leuten mit meiner antwort zurück zu
schicken, die übrigen vier aber fo lange zu
behalten, bis meine eignen leute zurück
kämen. mein brief war in folgenden
ausdrücken abgefaßt 
 ich kann nicht fagen, mit welchem
vergnügen ich erfuhr, daß ihr euch auf dieser
infel aufhaltet. das verhalten des
berühmten ochotin hat ihm schon seit einem jahre
meine hochachtung verschafft, und nichts
hindert mich, ihn zu sehen und meiner
freundschaft zu versichern. schreibt die
vorsicht, die ich in ansehung unserer
zusammenkunft beobachten will, keinem mißtrauen
 

1 6
zu, sondern seid überzeugt, daß
übertriebene klugheit nur denen männern schädlich
ist, die keinen mut haben. ich bitte
daher, daß herr ochotin sich morgen um 6
uhr mit vier von seinen leuten an der
südlichen spitze der bay einfinden möge, wo
ich mich zu gleicher zeit mit eben fo vielen
leuten einstellen werde. sobald wir dann
einander zu gesichte bekommen, wollen wir
die waffen niederlegen und gesellschaft mit
einander machen.
moritz august. 
wir brachten an diesem tage den
zwieback, den unfre leute aus dem beschädigten
mehle gebacken hatten, an bord. gegen
abend erlaubte ich fechs von unsern
verbündeten, auf die jagd zu gehen; doch
befahl ich ihnen, daß siel um6uhr morgens
am folgenden tage wieder da sein follten.
herr meder kehrte an bord zurück, und
brachte verschiedne nüffe mit, desgleichen
einige stücke bearbeitetes kampherholz  ,
   kampherholz muß in japan fehr häufig
sein und zu allerlei gerätschaften gebraucht
werden; denn die nach kamtschatka verschlagenen
und die auf den kurilifchen infeln angehaltenen
japaner brachten allerlei verarbeitetes
kaun
17
die er an dem ufer gefunden hatte. um 11
uhr bemerkten wir, daß das kabeltau
zerschnitten war, und hoben den anker nur
mit großer schwierigkeit in die höhe. um
5 uhr morgens am 23. feuerte ich drei
kanonen ab, übergab das kommando des
schiffes herrn panow, und schiffte mit vier
phierholz mit; auch hat das meer zuweilen der,
gleichen an den ufern von kamtschatka
ausgeworfen. ich fah einst ein ansehnliches stück,
welches die jetzt regierende kaiferinn von
rußland dem verstorbenen hofapoteker, hofrat 
model, gezeigt, und dabei von ihm zu wissen
verlangt hatte, welche holzart es wäre. er
unterfuchte die struktur defelben mit einem glafe,
und entdeckte leicht hin und wieder einige weiße
harzartige klümpchen, die ihm kampher zu sein
fähienen, welches auch der geruch bestätigte.
nun fagte er fogleich, es wäre kampherholz.
die kaiserinn bestätigte dieß, und er mußte,
auf ihren befehl, aus einem stücke den
kampher abfondern. man muß aber bemerken, daß
die in japan und china wachsende art von
kampherholz die vom kampher lorberbaume  lau
rus camphora l.  ist, mit dem man den
kampherbaum von borneo und sumatra nicht
verwechseln darf. der letztere trägt eine frucht,
welche in ihrem äußern schaligen fruchtgehäufe
mit den hiesigen haselnüffen viele ähnlichkeit
hat.   f.
neueste reisebeschr. 6. b. b

18
verbündeten in der schaluppe ein. um drei
viertel auf6uhr erreichte ich die
landspize, wo herr ochotin mich schon erwartete
und fehr höflich empfing. es war ein
fhöner mann, von 36 jahren, und er sprach
fehr gut deutsch und französisch. nach den
ersten höflichkeitsbezeigungen teilte er mir
seine geschichte mit. diese verdiente eine
umständliche erzählung; indeß will ich mich
nur auf das wesentlichte einschränken. herr
ochotin stammte aus einer fächsischen
familie ab, und diente unter der kaiferinn
elisabet als kapitän bei dem
smolenskifchen regimente, von wo er als adjutant
zu dem general apraxin kam. als dieser
auf befehl der kaiserinn in verhaft
genommen ward, arretierte man auch ihn mit dem
baron klufewsky, der, unter dem namen
fiskin, noch als verwiesener in irkutzk lebt.
herr ochotin ward nicht eher aus dem
gefängniffe entlaffen, als bis man ihn nach
sibirien bringen ließ. bei seiner ankunft
zu irkutzk erzeigte man ihm die gunst, daß
man ihn nach ochotzk schickte. hier ging er
an bord eines schiffes, das zum
seeotterfange ausgerüstet war, und machte mit
demselben zwei reifen. bei der dritten
gewann er funfzig mann von dem
schiffsvolke, bemächtigte sich an den
aleuti
fchen inseln des fahrzeuges, und nahm
dann auch zwei andre, deren mannschaften
gemeinschaftliche sache mit ihm machten.
seine partei befand zuerst aus 134
entschloffenen männern, die es wohl mit der
seemacht von ochotzk aufnehmen konnten.
achtzehn monate nachher hatte er das glück,
daß er sich auf einer der größten alleutischen
inseln niederlaffen konnte, wo er dann
dadurch, daß er seine gefährten mit mädchen
aus der insel verheiratete, verbindungen
stiftete. da er sich auf die freundschaft der
bewohner verlaffen konnte, fo hatte er sich
entschloffen, kolonieen anzulegen; doch da
es ihm an den nötigen waffen und
werkzeugen fehlte, so war er willens,
kamtschatka und ochotzk zu besuchen, um an
beiden orten alles zu zerstören, und das,
was er zu seinen absichten dienlich fände,
mitzunehmen. als herr ochotin diese
erzählung geendigt hatte, fehlug er mir vor,
ich follte mich mit ihm vereinigen, um
seinen plan zu einer ausgezeichneten rache
auszuführen, nach der wir beide gleich stark
dürften müßten. ich antwortete ihm aber,
es täte mir sehr leid, daß ich seinen
vorfchlag nicht annehmen könnte, da meine
umfände eine schleunige rückkehr nach europa
erforderten. überdieß wäre seine macht ja
  b 2

2o
hinlänglich, ihm einen glücklichen erfolg
seines unternehmens zu sichern. doch, da
er kolonieen auf den inseln anlegen
wollte, so riete ich ihm, er möchte sich an
irgend eine europäische macht wenden, um
von ihr unterstützung zu erhalten; und
hierzu böte ich ihm meine dienste an. diese
vorstellungen schienen ihm vernünftig, und
er ließ sich mein anerbieten gefallen, wie
ich es am gehörigen orte erzählen werde.
ich meinerseits gab ihm nun nachricht von
meinen abenteuern, und wir fchwuren
einander feste freundschaft. dann trennten wir
uns. er ging zu seinen gefährten, ich aber
an bord zurück, wo ich alles in
vollkommner ordnung fand. übrigens merke ich hier
noch an, daß herrn ochotins familie in
sachsen unter dem namen von
leuchtenfeld bekannt ist. er berief sich, zum beweise
hiervon, auf den baron laffert, einen
preußischen offizier, der nach kolinwan
verwiefen war, den man aber, auf die dringende
reklamation des königs von preußen, im
jahre 176o  1762   wieder nach europa
fähickte.
am 23. may um3uhr nachmittags
kam ein kanot von herrn ochotin mit
einem geschenke von15o schönen
seeotterfek
2. 1
len. ich fähickte ihm dagegen 2oo pfund
pulver, 1 oo pfund blei, eine
beträchtliche quantität verarbeitete eifenwaaren u.
f. w. doch lieber als alles andre waren
herrn ochotins leuten 24o ellen tuch
und 25 säcke mehl.   abends schickte ich
22 säcke zwieback und zwei fäffer mit
eingesalzenen fischen an bord. nachts
befuchte ich in herrn panows gesellschaft
herrn ochotin. wir fanden fechs
wohlgebauete hütten, die mit palisaden umgeben
waren, und vier kleine kanonen zur
bedeckung hatten. herr ochotin saß mit fünf
und dreißig von seinen verbündeten bei
einem feuer. es ward erst tee präsentiert,
und dann besprachen wir uns die ganze nacht
hindurch. er setzte auch briefe auf, und
übergab siel mir, damit ich irgend eine
europäische macht bewegen sollte, ihm bei
seinen planen zu helfen. mit tagesanbruche
nahm ich abschied, und kehrte um8uhr
an bord zurück. um1o uhr versammelte
ich die ganze gesellschaft, und schlug vor,
wir wollten die insel verlaffen und unfre
reife nach china fortsetzen, von wo wir
fehr bequem nach europa kommen könnten.
meine gefährten verlangten bedenkzeit,
und wollten mir erst den folgenden tag
ihren entschluß zu wifen tun. heute war,

22
dem rapport zu folge , niemand am
bord krank.
am 24. um2uhr nachmittags stellte
mein adjutant mir drei deputierte von der
mannschaft vor, welche mir fagten, die
gefellschaft habe beschloffen, eine durchfahrt
nördlich bei kamtschatka zu fuchen, da wir
bei der jetzigen jahreszeit, dem sommer, auf
einen guten erfolg hoffen könnten. und
gefetzt auch, daß wir unüberwindliche
hinderniffe fänden, so würden wir doch immer im
stande sein, amerika zu erreichen. da ich
von meinen vertrauten freunden erfahren
hatte, daß die gesellschaft fest entschloffen
wäre, ihren plan trotz mir zu verfolgen,
und da ich mich ihnen nicht offenbar
widerfetzen wollte, so gab ich meine
einwilligung; denn wenn die mannschaft über die
vorfälle in kamtschatka nachgedacht hätte,
fo möchte ein großer teil derselben
vielleicht reue gefühlt haben, und geneigt
geworden sein, verräterisch an mir zu
handeln, da die nachbarschaft von kamtschatka
ihnen jeden versuch erleichterte. abends
erhielt ich nachricht von herrn ochotin, daß
herr stephanow ihm geschrieben habe, er
und noch einige von meinen verbündeten
wären entschloffen, sich mit seiner partei

23
zu vereinigen. dem zu folge riet mir herr
ochotin, ich möchte die infel fobald als
möglich verlaffen; falls aber noch vorher
eine empörung entfände, fo wollte er mir
bei stehen, daß ich die schuldigen bestrafen
könnte. auf diesen rat ließ ich die ganze
gesellschaft zusammen kommen, und
erklärte, ich befolge ihren plan nur ungern, da
ich überzeugt wäre, daß er uns in
unglücksfälle bringen würde, die sich doch jetzt noch
vermeiden ließen. es fähiene mir unmöglich,
um das tschukotskoi noß  vorgebirge der
tschuktschen  herum zu fegeln; und wenn
uns der östliche monfuhn fehlte, so
könnten wir es vielleicht eben fo unmöglich
finden, die küste von amerika zu erreichen.
doch, da ich entschloffen wäre, meine
privatmeinung den wünschen der gesellschaft
aufzuopfern, die mir immer zum gesetze dienen
sollten; so würde ich ihren willen
befriedigen. übrigens müßte ich noch anzeigen, daß
ich mit gutem grunde den verdacht hätte,
einige aus unserer mitte gingen mit einem
plane um, der dem allgemeinen besten
nachteilig wäre. die rädelsführer wollte ich
nicht nennen, und zwar bloß in der
hoffnung, daß meine gelindigkeit siel wieder zu
ihrer pflicht zurück bringen würde. da ich
nun entschloffen war, mit dem ersten
gün
24
stigen winde von der insel abzusegeln, fo
fähickte ich einige von der mannschaft an
das ufer, und ließ ein kreuz mit folgender
inschrift aufrichten 
 den 24. may 1771. moritz august
aladar von beniowski hat, nach seiner
glücklichen befreiung aus dem exil in
kamtschatka, während seines aufentaltes an dieser
insel, dieß kreuz aufrichten laffen. 
um1o uhr verlangte herr stephanow,
mich insgeheim zu sprechen. als er in meine
kajütte kam, sagte er mir, er habe ein
komplott gegen mich entdeckt, und wäre
entschloffen, mich nicht mehr zu verlaffen,
sondern für meine sicherheit zu sorgen. ich
äußerte meine verwunderung hierüber, und
erklärte ganz freimütig, wenn ich etwas
besorgt hätte, so würde ich ihn zuerst haben
in verhaft nehmen laffen, da hinlängliche
beweise gegen ihn in meinen händen
wären; doch da ich ganz und gar nicht
furchtfam sei, fo verachte ich ihn nur, und
defihalb habe er seine freiheit noch. nun
zeigte ich ihm herrn ochotins brief, und fagte
dabei, ich wollte recht gern alles vergeffen, 
und ihn nicht einmal um die namen seiner
mitschuldigen fragen, wenn er nur die
ge
25
hörige reue bezeige, und mir nicht
gelegenheit gebe, mich an seine strafbare gefinnung
zu erinnern. um ihm zu beweisen, wie
äußerst schonend ich gegen ihn sei, wolle ich
ihm versprechen, sein betragen völlig zu
verschweigen, damit er nicht allgemein
verachtet würde. die festigkeit, mit der ich
sprach, tat wirkung auf ihn; er siel mir
zu füfen, erkannte sich für schuldig und bat
mich um vergebung, die ich ihm auch gern
bewilligte,
zweites kapitel.
der graf muß auf verlangen seiner gefährten
nordwärts fegeln, erreicht die küste von
amerika, sieht sich aber wegen des eises zur
rückkehr genötigt.
am 25. gingen wir unter segel. um 3
uhr hoben wir die schaluppe und das
kleine bot ein, und richteten unfre fahrt nach
norden. wir waren heute in 559 58  n.
br. und in 79 56 o. l. von bolscherezk.
am 26. hatten wir helles, aber kaltes
wetter und von zeit zu zeit schnee. abends
fahen wir einige stücke fchwimmendes holz
mit eis darauf. beim vollen einbruche der

26
nacht bemerkten wir einige flüge von
vögeln, die von norden nach süden gingen.
während der ganzen nacht war der
himnnel klar und die sterne fchienen hell; aber
die kälte ward stärker, so daß unfer
tauwerk fror. bei. tagesanbruche waren wir
von treibholz und eisstücken umgeben. um
1o uhr kam uns ein sehr großer wallfisch
fo nahe, daß ich genötigt war, auf ihn
feuern zu laffen. bei der zweiten kugel
tauchte er unter. unfre breite war an
diefem tage 579 45  n., und die länge 7  
54  o. von bolscherezk.
am 27. war das wetter hell, aber
außerordentlich kalt, und dabei hatten wir
heftigen unregelmäßigen wind mit einer stark
wogenden see. unser schiff stieß
verschiedene male an ungeheuer große eisfelder,
deren oberfläche mit holz bedeckt war. abends
blieben wir zwischen zwei eisfeldern fitzen,
die in eben der richtung wie das schiff
fchwammen. das aufsetzen des schiffes an
dem eife verursachte vorn eine starke
befchädigung. in der nacht kam ein plötzlicher
windstoß , der uns jeden augenblick den
untergang drohete. da das eis sich heftig
gegen das schiff drängte , an welchem zu
noch größerer vermehrung unfrer furcht
al
27
le balken krachten; so entstand ein
beträchtliches leck, und wir waren zu
unaufhörlichem pumpen genötigt. morgens fanden
wir unfre segel beschädigt und gänzlich
gefroren; ich befahl daher, daß an jedem
mafe auf dem verdecke , welches gleichfalls
zwei finger dick mit eis belegt war,
beständig ein feuer unterhalten werden follte.
so gelang es uns dann, das eis
aufzutauen. ungefähr um1o uhr brach das
eisfeld auf der rechten seite des schiffes,
und von dem an der linken machten wir
uns selbst los. wir waren heute in 589 o 
n. br. und in 99 59  ö. l. von
bolfcherezk.
am 28. war das wetter hell, ohne
schnee, aber unerträglich kalt. um3uhr
nachmittags bemerkte ich nordwärts ein
schiff, das drei große seemeilen  leagues 
von uns entfernt war. abends warfen wir
das senkblei, fanden aber keinen grund.
nachts blieb das wetter sehr hell und kalt.
da ein frischer wind ging, so kann das
schiff fehr gut vorwärts. bei
tagesanbruche fahen wir land. um 11 uhr befahl
ich, daß die ansicht gezeichnet werden follte;
und ob mich gleich die widersprüche in den
russischen charten in verlegenheit fetzten, fo

28
hielt ich es doch für das kap apachajana  .
unfre breite war an diesem tage 59  o,
und die länge 139 2o  o. von bolscherezk.
sonntags, am 29. may, hatten wir
starken wind , trübes wolkiges wetter
und eine hoch wogende see aus nordosten,
welche große eisstücke gegen das schiff
trieb, und uns dadurch öfters in gefahr
fetzte. die beträchtlichen maffen dieser
eistriften bildeten um uns her ganze berge, und
droheten uns unvermeidlichen untergang;
denn das schiff ward, da alle augenblicke
dergleichen anstießen, stark erschüttert; und
da auch große eismaffen an den seiten
anfroren, und es von zeit zu zeit in die
höhe hoben, so ward es auf allen seiten
beschädigt. bei jeder schwingung entstand
ein fchreckliches getöfe, weil dann die
erwähnten anhänge von eis zerbrachen.
unfre besorgniffe wurden noch dadurch
vergrößert, daß sich das waffer im raume
ver   wahrscheinlich meint der verfaffer das kap
opuchinskoi, welches seinen namen von dem
fluffe opucha hat. allein in anfehung der
breite irrt er sich unstreitig; denn nach den besten
charten ist dieß vorgebirge unter 60  54  n.
breite. f.

    29
mehrte; und während der nacht war die
fämmtliche mannschaft vor schrecken fast
erstarrt. um4uhr morgens ward der wind
stärker , und nahm unfre bugspriet rhaa
weg. um5uhr verloren wir unsere
bramfange. um6uhr lag das schiff auf der
backbordseite, und das steuerruder ließ sich
nicht bewegen. zum glücke konnten wir
indeß, da es fchon tag war, fehen, daß sich
ein stück eis zwischen dem ruder und der
ruderstände im hinterteile des schiffes
eingeklemmt hatte. ich ließ es von zwei mann
wegschlagen , und dann richteten wir das
schiff wieder auf. es war sehr glücklich für
uns, daß dieser vorfall sich nicht in der
nacht ereignete; denn sonst wären wir ohne
rettung verloren gewesen. uu mittag ließ
der wind nach, und wir befanden uns nun
24 große seemeilen  leagues  weit von
einer küste. um4auf 7 uhr hatten wir 22
zoll hoch waffer im raume, und pumpten
also. von der mannschaft waren drei krank.
unfre breite betrug 5991o  und die
längel 14 34  o. von bolscherezk.
am 30. may bat herr kruftiew im
namen der gesellschaft, daß eine kommittee
berufen werden möchte, welches ich sogleich
bewilligte. sobald die verbündeten
beifam 

3o
men waren, erfuchten sie mich, ich möchte
nicht länger nach norden steuern, da sie
überzeugt wären, daß sonst unser verderben
unvermeidlich sein würde. nun hatte ich
gelegenheit, ihnen vorwürfe darüber zu
machen, daß sie so wenig vertrauen gegen mich
gezeigt und mich gezwungen hätten, den
bisherigen lauf zu halten. auch hielt ich es
für notwendig, ihnen vorzustellen, was für
unglückliche folgen daraus entstehen
könnten, wenn ich zum zweiten male genötigt
würde, ihrem willen nachzugeben. die
fürchterlichen gegenstände, die uns am vorigen
tage in schrecken gesetzt hatten , waren
noch rings um uns her, und gaben meinen
vorstellungen den gehörigen nachdruck;
daher erhielt ich dann von allen anwesenden
ohne alle schwierigkeit das versprechen,
daß sie mir künftig die freiheit laffen
wollten, alles zu tun, was ich für ratam und
vorteilhaft hielte. übrigens gab ich, zum
beweife meiner zufriedenheit, befehl , daß
heute eine außerordentliche portion
branntewein ausgeteilt werden follte. un1o
uhr zeigte herr panow mir an, daß
verfchiedene von unsern gefährten entschloffen
wären, an dem ersten orte, wo wir vor anker
gingen, uns zu verlaffen. diese entdeckung
ward sogleich dadurch bestätigt, daß sich vier

3 1
mann einfanden, und im namen einer
partei, deren anzahl siel nicht angeben
wollten, an das ufer zu gehen verlangten, und
zwar unter dem vorwande, sich eine
anzahl seeottern zu verschaffen, deren felle
ihnen in der folge nützlich sein könnten.
die entschloffene art, mit der die
deputierten ihr gesuch vorbrachten, gab mir
veranlaffung, eine empörung zu befürchten, die
um so gefährlicher zu werden drohete, da
wir land im gesichte hatten, das an
kamtschatka grenzte. aus diesem grunde fagte
ich ihnen, ich wollte mich einen augenblick
über meine antwort bedenken, und dann
befahl ich herrn wynbladt, eine anzahl
folcher verbündeten zusammen zu bringen,
auf die wir uns am meisten verlaffen
könnten, und mit ihnen in meine kajütte zu
kommen, indeiß herr panow auf die
beweguhgen aller derer acht gäbe, die er in
verdacht zu ziehen ursache hätte. dieser
befehl ward augenblicklich ausgeführt , und
gleich nachher ließ ich die meuter
festuehmen, und gab befehl, daß nachmittags
eine versammlung gehalten , und siel darin
examiniert werden sollten. unfre breite war
59  4o  und die länge 16  45 .
am 31. may konnten wir, wegen eines

32
starken windes, nur die untersten segel
gebrauchen. das meer war mit treibeis
bedeckt. um2uhr nachmittags versammelte
sich der rat, um die gefangenen zu
vernehmen. andreanow erklärte, ihre anzahl
belaufe sich auf zwei und zwanzig , und
wahrscheinlich sei herr stephanow an
ihrer spitze; doch bestimmt könne er dieß nicht
behaupten, da er ihn nicht habe nennen
hören, außer von sacharinow, welches aber
der letztere läugnete. die ratsversammlung
war der meinung, die fämmtliche
mannfchaft müßte zusammen gerufen werden. ich
legte nun die sache vor, und fragte, was
in diesem falle zu tun sei. ihr entschluß
war einstimmig, die verbrecher sollten
strenge bestraft, und der rädelsführer, wenn
man ihn entdecken könnte, über bord
geworfen werden. diesem urteile zu folge
bekamen die, welche ich mit grund für die
urheber des komplottes hielt , jeder fünf
und zwanzig hiebe; die übrigen aber
wurdeu, weil sie reue bezeigten, losgesprochen,
mußten aber die gesellschaft um vergebung
bitten. doch da ich gerechte ursache hatte,
folgen von dieser meuterei zu befürchten;
fo ließ ich ihnen die waffen wegnehmen.
herr panow war über seinen anverwandten
aufgebracht, weil er ihn immer kabalen

33
erregen fand, und erklärte daher, er sei
entschloffen, ihn bei der ersten ähnlichen
gelegenheit eigenhändig zu tödten. diese
erklärung, die in gegenwart der ganzen
gesellschaft getan ward, brachte fehr gute
wirkung hervor. abends beunruhigte mich
ein geschrei und ein tumult auf dem
verdecke, den sacharinow, stephanows freund,
verursachte. er drohete nämlich, daß er
herrn sibaew ermorden wollte; doch herr
kruftiew, der zugegen war, ließ jenen
festnehmen und in ketten legen.   die nacht
war hell, aber so fehr kalt, daß alles waf
fer in dem raume fror. zum glücke für uns
hatte der wind das eis weggetrieben. um
1ouhr fahen wir verschiedene wallfische
von norden nach süden fähwimmen, und
um 11 uhr ward sacharinow mit 5o
hieben bestraft. wir hatten jetzt11 kranke. die
breite war 61   37 , die länge 19  3  o.
am 1. jun. hatten wir, bei wolkigem,
nebeligem und kaltem wetter, wenig eis
um uns, aber viel schwimmendes holz. wir
fahen einige flüge von den vögeln,
welche urille   genannt werden. diese find über
   zu welcher gattung vögel diese urillen
gehören, kann ich nicht bestimmen. wäre der
neueste reisebeschr. 6. b. c

34
und über weiß, außer daß der kopf, der
schwanz und die flügelspitzen schwarz, der
schnabel und die füße aber fehr gelb sind.
sie kamen uns fo nahe, daß ich zwei
davon fchießen konnte. ich fand siel so groß
wie enten, und ihr fleisch von einem
ziemlich guten geschmacke. gegen die nacht ward
der wind frisch, und fetzte sich nach süden
um ; er war fo stark, daß ich nur die
unterten segel gebrauchen konnte. bei
tagesanbruche fondierten wir, und fanden mit
48 faden grund auf sand und muscheln.
um 1o uhr hatten wir, in der richtung
osten bei süden, land im gesichte,
welches wir bald nachher für eine infel
erkannten. da wir in der richtung n. o. bei n.
noch ein anderes kap fahen, fo befchloß ich,
zwischen beiden hindurchzufegeln. die
breite war 62  o , die länge 22  36 .
am 2. jun. bei. tagesanbruche waren
wir von treibeis umgeben, auf dem wir eine
rücken auch fchwarz, fo würde ich mutmaffen,
daß sie zu dem geschlechte der alka oder
papageitaucher gehören müßten ; allein aus dem
bloffen, vielleicht falsch geschriebenen, namen
und einer unvollkommeneu beschreibung läßt
sich nichts fchließen. f.

35
menge landvögel bemerkten. die schnur
an dem senkblei ward einige male von dem
eife zerschnitten. das wetter war noch
kälter als vorher. die anzahl unfrer kranken
belief sich heute auf 13. die breite war 63 
3o , die länge 25  4 .
den 3. jun. um3uhr nachmittags
sahen wir ein fehr dickes eisfeld, und an
demselben eine große scholle gefrorene erde,
worauf gesträuche wuchsen. ich ließ fogleich
fondieren, und fand mit 74 faden grund
auf grobem sande und muscheln. der wind
ward von zeit zu zeit frisch, und es schneiete
beinahe unaufhörlich. gegen abend ließ der
wind ein wenig nach; aber bald nachher
erhob er sich wieder mit verdoppelter wut
und heftigkeit. aus s. w. erhob sich ein
orkan, und blies fo heftig, daß wir wenig
hoffnung hatten, den anbruch des tages
zu fehen. zugleich stieß fo oft eis an das
schiff, daß ich jeden augenblick erwartete,
es würde scheitern. zum glücke war ich fo
vorsichtig gewesen, unfre rhaaen und
stengen herunter zu laffen. der befanmast
brach ab. bei tagesanbruche ward der
orkan noch viel stärker, und auf ein mal
fahen wir, eine große seemeile league  weit
von uns entfernt, ein rief, woran das meer
c 2

36
sich auf die schrecklichste art brach. wir
fahen nun bei tageslicht die gefahr noch
deutlicher, der wir entgangen waren   ; es
zeigten sich uns nämlich außerordentlich hohe
und übereinander getürmte eismaffen. wir
hatten mit 26 faden grund, und um 1o
uhr fahen wir land. unsere breite war 64 
45  und die länge 26  3o .
ich war entschloffen, meinen lauf
fortzufetzen , bis ich die entfernung zwischen
den beiden vorgebirgen bestimmt hätte,
welche, nach der versicherung der ruffen, fehr
nahe bei einander liegen sollen. daher
steuerte ich nun den 4. jun. nordwestlich längs
der küste hin. um4uhr nachmittags
bemerkte ich, daß das nördliche land des
vorgebirges von amerika sich nach osten
hin zog, und daher nahm ich meinen lauf
davon abwärts. um5uhr fahen wir land
in der richtung w. s. w. und erkannten
es bald für infeln. das eis, welches die
strömung auf uns zutrieb, brachte uns
ih   zwar währt in 64  46  im junius die
nacht nur3stunden, und auch diese haben.
wenigstens ein schimmerlicht; aber ein fehr
schwarz bewölkter himmel verändert die
umfände. f.

37
nen so nahe, daß wir siel in der nacht
fahen, und bei. tagesanbruche ihrer drei
unterscheiden konnten. um die richtung des
treibeises zu vermeiden, eilte ich mit auf
gespannten segeln. um1o uhr
vormittags entdeckten wir nun land, und zwei
fahrzeuge, die auf uns zu feuerten. die
breite war 65  2o  die länge 25  3o .
am 5. jun. waren wir vor anker und
mit eis umgeben. um3uhr nachmittags
erreichten uns die bote. die leute darin
schienen tschuktschen zu sein. als ich sie
durch einen koräken, der bei uns war, an
bord einladen ließ, kamen siel ohne furcht.
durch siel erfuhr ich nun genau, daß wir
uns nicht weiter als ungefähr vierzehn
große seemeilen  leagues  vom
tschukotskoi nos  vorgebirge der tschuktschen 
befänden; daß der inseln, die wir gesehen
hätten, vier, und die südlichste darunter die
größte wäre; ferner, das kap, das wir am
vorigen abende verlaffen, gehöre zu dem
großen lande alakfina,  alakfa  wie die
tschuktschen den weltteil amerika nennen. da
das eis mich in gefahr setzte, und da ich
nun wußte, daß wir unmöglich weiter
kommen könnten ; fo entschloß ich mich um 4
uhr nach der amerikanischen küste zurück
zu kehren, wozu auch der wind günstig war.

38
in diesem augenblicke ward das kabeltau
von dem treibeise zerschnitten, und ich
hatte nnr noch zeit, die tschuktschen, denen
ich einige meffer und etwas branntewein
fchenkte, wieder in ihre bote gehen zu
laffen. um5uhr nachmittags ging ich unter
segel. um 1o uhr zeigte sich in süden
etwas schwarzes, woraus erhellte, daß die
zuletzt erwähnten inseln nahe wären. das
eis siel uns weniger beschwerlich, da das
schiff mit der strömung lief. um sechs uhr
fuhr ich um das kap von alakfina herum,
und um 11 uhr entdeckte ich eine einfahrt
zwischen den brandungen und der küste.
das kap deckte uns vor dem treibeise, und
wir konnten das schiff ungehindert seinen
lauf nehmen laffen; daher beschloß ich, auf
alle fälle einen ankerplatz zu suchen. heute
waren 12 personen an bord krank, und
das schiff bekam täglich 38 zoll hoch
waffer. unfre breite betrug 64  50  die
länge 26  4 .

als ich mich am 6. jun. dem lande
genähert hatte, entdeckte ich eine bay, und
warf darin den anker. sobald dieß
gefchehen war, befahl ich, daß acht und
zwanzig mann ans land gehen und zelte auf
fchlagen follten, wozu wir unsere segel
ge
39
brauchten. um halb3uhr nachmittags ging
ich felbst mit herrn tschurin ans land, da
dieser eine stelle bemerkt hatte, die zum
kalfatern des schiffes bequem fähien, und
mir daher den vorschlag tat, siel mit ihm
zu befehen. ich gab also befehl, das schiff
auszuladen, und herr tschurin bekam den
auftrag, hierauf acht zu haben und die
nötigen anstalten zu machen. hierzu wurden
fechs und dreißig mann, unter herrn
panows befehl angestellt; und die übrigen
befchäftigten sich indefen mit fischen, jagen
und holzfällen.
am 7. jun. war jedermann bei der
arbeit tätig, und ich ersuchte herrn
kuznetzow , als den wachsamsten unter allen,
einige von unsern gefährten mitzunehmen
und auf entdeckungen auszugehen. heute
fagte mir herr tschurin, obgleich das
holzwerk des schiffes sich losgearbeitet hätte,
fo würde es doch in den füdlichen meeren
fegeln können. die lecke kämen bloß
daher, daß die fugen aus einander gegangen
wären, und diesem schaden hoffe er durch
kalfatern in wenigen stunden abzuhelfen.
diese nachricht war mir fehr angenehm,
und ich überzeugte mich durch den
augenschein, daß sie gegründet wäre. herr
kuz
40  
neczow kann erst um8uhr abends wieder ,
und fagte mir, er habe den gegen norden
liegenden nahen berg erstiegen, und gegen
nordosten land entdeckt. aber nach osten
hin liege ein unermeßliches land mit
einigen wenigen berge, das an manchen
stellen ohne schnee und von flüffen
durchfchnitten sei. da er wegen annäherung der
nacht die entfernten gegenstände nicht
habe unterscheiden können , so bäte er um
erlaubniß, andre leute mitnehmen zu
dürfen, damit er seine entdeckungen nach osten
hin fortsetzen könne; denn er habe
spuren bemerkt, daß die dortige gegend
bewohnt wäre. weil ich ihn so bereitwillig
fah, und felbst gern bestimmte kenntniß von
diesem lande zu haben wünschte; fo
bewilligte ich sein verlangen fehr gern. die nacht
brachte ich in gesellschaft einiger von
meinen freunden damit zu, daß ich unfre
gefährten bewachte, weil ich grund hatte,
irgend ein komplott zu befürchten ; indeß
blieben sie zum glücke ruhig.
am 8. jun. beluden wir das schiff, das
nun kalfatert war, von neuem, und füllten
die wafferfäffer. wir brachten fo viele
fifche zusammen, daß wir andertalb fäffer
damit anfüllen konnten, und falzten sie ein.

4 1
auf der jagd bekamen wir bloß zwanzig
seeottern und einige seehunde; aber
dagegen brachte man auch eine große menge
knoblauch mit, desgleichen 74o wurzeln
von fehr angenehmem geschmacke, die
ungefähr so groß wie ein kinderkopf waren,
und drei bis fünf pfund wogen. um 11 uhr
vormittags war die fämmtliche mannschaft
wieder an bord, und wir warteten bloß
auf herrn kuzneczows zurückkunft. er kam
endlich am folgenden tage, den 9. jun., um
1 uhr nachmittags, an das ufer. ich
fähickte das kleine bot nach ihm hin, und als
er an bord kam, fagte er mir, er habe vier
meilen weit von der küste einen wohnort
von vierzehn hütten entdeckt. die
einwohner wären aber geflohen, und hätten bloß
eine alte frau und einige kinder in ihren
hütten zurück gelaffen.  die alte frau, fuhr
er fort, war von fehr dunkler farbe, und
hatte die stirn mit mancherlei figuren
bemahlt, die nasenflügel aber durchbohrt. da
ich mich ihr durch einige koräkische oder
tschuktfähische wörter nicht verständlich
machen konnte, fo erhielt ich auch nicht die
mindeste nachricht von ihr. ich fand in der
hütte einige bogen und pseile, mit fehr
gut gemachten eisernen spitzen, und habe
sie, desgleichen einen beinahe
vollständi 

42
gen anzug von vogelhäuten mitgebracht,
weil ich wußte, daß sie dir angenehm sein
würden. da ich weiter nichts merkwürdiges
antraf, fo begab ich mich weg, ließ aber,
anstatt der mitgenommenen sachen, einige
meffer und kleine spiegel liegen.  das
letztere billigte ich fehr. diese entdeckung
überzeugte mich nun, daß ich fo glücklich
gewefen wäre, die entfernung beider landspitzen
zu bestimmen, über die man so viele
vermutungen gemacht hat, und von denen die
ruffen so falsche nachrichten gegeben haben.
denn es ist ungegründet, daß jemahls ein
schiff durch diese straffe gefahren wäre.
zwar kamen die leute, die zu dieser reife
ausgeschickt wurden, bis nach anadair, wo
sie in 15 grad ö. l. von bolscherezk und
in 73 gr. n. b. schiffbruch litten. aber sie
reifen dann zu lande, und nicht zur see,
wie siel in ihren nachrichten vorgegeben
haben, nach anadir, und so weiter nach
kamtschatka   . um3uhr nachmittags
lich   es ist bekannt, daß fchon 1648 der kofake
defchnew vom kolyma fluffe aus, der in das
nordmeer fällt, durch die behringstraffe und
bei dem tschukotskoi nos vorbei bis zum
anadir gekommen ist, und also, die straffe zwischen
asien und amerika, ohne es zu wissen, durch

  43
teten wir die anker, und fegelten aus der
bay aladar. unser lauf ging s. o. bei
o., und ward von einer starken flut
befördert. bei tagesanbruch entdeckte ich, daß
wir zwischen dem festen lande und einer
infel, nahmens aladar, hindurch gefahren
waren, und zugleich fah ich ein andres kap
an dem er fern, welches hier eine bay
bildete. um 1o uhr fah ich wieder ein kap,
deffen spitze sich durch einen berg in form
eines zuckerhutes auszeichnet. unsere breite
war 63  1o  und die länge 18 25 .
den1o. junius.   da ich bemerkt
hatte, daß die küste sich nach osten hinzog;
fo beschloß ich, längs derselben hin zu
fegeln, weil wir nun nicht länger vom
treibeife belästigt wurden, und weil der wind
uns günstig war. wir hatten heute, seit
unserer abreise von kamtschatka zum ersten
male, einen fhönen tag. der wind war
frisch, doch nicht zu stark, die see ziemlich
ruhig, und die tiefe zwischen 45 und 22
fahren hat. eben fo ging behring 1728 durch
diese straffe, ohne zu wissen, daß er wirklich
dem amerikanischen festen lande fo nahe
gewefen war. es ist also unbegreiflich, wie der
verfaffer diese stelle hat fchreiben können. f.

44
faden. die nacht war nicht minder schön
als der tag. um5uhr morgens fahen wir
eine sehr große menge vögel, die von s.
o. nach n. w. flogen. wir verloren aber
das land aus dem gesichte, und bekamen
es nicht eher wieder zu fehen als um1o
uhr, wo wir es in einer fehr großen
entfernung nach n. o. hin bemerkten, und uns
demselben immer mehr und mehr näherten.
die breite war 63 po  die länge31 94 .
am 1. 1. jun. hatten wir bei fchönem
hellem wetter und einem starken
anhaltenden lüftchen das land beständig im
gesichte. wir fahen viele vögel in eben der
richtung, wie gestern, fliegen. die
mannfchaft an bord war ungewöhnlich ruhig.
um1o uhr bemerkte ich eine landspitze,
und die küste erstreckte sich in östlicher
richtung. unsere breite war 61   42 , die
länge 33  4o .
am 12. war uns das land von o. nach
n. im gesichte. wir fondierten, und fanden
mit 22 faden grund. nun nahmen wir
einige segel ein; und da wir an dem
fchwarzen horizonte fehen konnten, daß land nahe
wäre; fo ließen wir in 14 faden die
anker fallen. bei tagesanbruche fahen wir 14

45
große seemeile weit von uns nach osten
hin eine landspitze, und eine andre
landfpitze lag n. bei o. 5 große seemeilen
entfernt. nicht weit davon war der eingang
einer bay, die mich in große versuchung
brachte, darin einzulaufen; aber meine
gefährten drangen darauf, den nächsten weg
nach irgend einem europäischen
etabliffement einzuschlagen; denn sie hätten sich, wie
sie fagten, nicht darauf eingelaffen, den
ocean zu durchfegeln, um entdeckungen zu
machen. ich fand es ratfam, ihren wunsch
zu erfüllen, gab mein vorhaben auf,
lichtete die anker, und fuhr fort, längs der küste
hinzufgeln. die breite betrug 6o 94o , die
länge 35  52 .
. am 13. jun. veränderte sich das wetter
und ward stürmisch; wir nahmen daher die
marsegel ein, und fetzten unfre fahrt bloß
mit den hauptsegeln fort. um den willen
der gesellschaft zu befolgen, hielt ich mich
fo nahe als möglich am winde. nachts ward
eine gänzliche windstille, und das schiff
fchwankte fehr gefährlich. bei tagesanbruche
hatten wir kein land mehr im gesichte,
waren aber von fchwimmendem seetang
umgeben. meine gefährten bezeigten ihr
vergnügen über das milde klima, in das wir

46
nun gekommen waren. um 10 uhr fahen
wir drei hohe felfen, und fegelten um den
füdlichsten herum. die breite betrug 599 1o ,
und die länge 34  o . gegen osten hatten
wir, in einer entfernung von neun oder
zehn großen seemeilen, fehr hohes land im
gesichte.
am 14. jun. hatten wir trübes, zum
sturme geneigtes wetter. die wolken
wurden schwarz, und türmten sich über
einander auf. der wind fetzte sich nach n. w.
um, und nahm an stärke zu; doch da er
zugleich beständiger ward, fo wagte ich es,
marsegeln aufzusetzen. die stille, die auf
dem waffer herrschte, machte mir mut,
diesen vorteil zu benutzen. das wetter
war in der nacht eben fo wie am tage.
sehen konnten wir das land nicht; aber
seine lage bemerkten wir an der dunkeln
farbe im östlichen horizonte. wir warfen
das senkblei einige male aus, konnten aber
den grund nicht erreichen. die breite war
57  25 , die länge 329 o .
am 15. jun. bemerkten wir den ganzen
morgen hindurch zeichen von einem
bevorstehenden sturme; ich ließ also die
marsfegel ein  und die befanmarsfenge
abneh
47
nnen. der sturm kam nach und nach.
seine größte stärke dauerte nur drei
stunden ; aber er war außerordentlich heftig.
wir behielten für den rest des tages nur
die untern segel aufgespannt. um6uhr
waren wir zwischen dem kap und der insel,
um welche wir herumfuhren; aber da sich uns
eine zweite insel zeigte, so legte ich unter
dem befanfegel , mit dem vorderteile
des schiffes nach osten, bei. doch zuletzt
nötigte mich die stärke des windes, des
morgens alle segel einzuziehen und
beizulegen. übrigens wurden durch das
heftige schwanken des schiffes unfre wände
und stagen fo fehr gestreckt, daß des
morgens die masten fast gar keine haltung
mehr hatten. wir halfen diesem übel so gut
ab, als wir konnten, und spannten siel mit
seilen zusammen.
am 16. waren wir in gefahr, an einer
insel zu scheitern, und ich entging ihr nur
beinahe durch eine art von wunder.
überhaupt war dieser tag äußerst gefährlich, weil
jede welle über das schiff fehlug. wirklich
liefen wir gefahr zu finken, da die
pumpen das waffer nicht ermächtigen konnten.
in dieser not fah ich voraus, daß wir
die kostbaren pelzwaaren verlieren würden,

48
die wir an bord hatten, und die in china
bei nahe eine million piafter wert gewesen
wären.
am 17. ließ der wind unvermerkt nach,
und die gesellschaft arbeitete fehr eifrig, das
schiff wieder aus seinen verwirrten
zustande zu bringen. bei. tagesanbruche war es
beinahe gänzlich windstille; wir spannten
also die wände und stagen wieder an,
und fetzten die marsstengen und rhaaen auf
um9uhr legte sich der wind ganz; und
da die sonne zum vorscheine kam, fo
hatten wir gelegenheit, eine beobachtung
anzustellen. unfre breite war 55  35 , die
länge 31   3o .
am 18. hatten wir veränderlichen wind.
da ich entschloffen war, an der insel, die
herr ochotin gegen mich erwähnt hatte,
zu ankern; fo nahm ich mir vor, ostwärts
auf ihre breite hin zu feuern, weil ich sie
sonst zu verfehlen fürchtete. um2uhr
nachmittags ließ ich, da ich die ladung zu
befehen wünschte, den raum öffnen. es
kamen übel riechende dünfte daraus hervor,
die ohne zweifel von den verdorbenen fellen
entstanden waren. die frauenzimmer und
die kranken, die wir, während des
stur
  49
mes, unten eingeschloffen hatten, wurden
auf das verdeck gebracht. sie befanden sich
erst sehr schwach; doch hinterher ward ihnen
beffer. nachts wurden die wogen kleiner,
und der wind setzte sich in n. o. bei n.
fest. die pumpen waren ohne unterlaß im
gange, konnten aber doch die
pumpenciferne nicht vom waffer reinigen, so daß
die fahrt des schiffes fehr aufgehalten ward.
beim tagesanbruche fahen wir von dem
mafkorbe gerade vor uns land, und gaben
uns alle mühe, näher hinan zu kommen. um
mittag zeigte sich, daß es eine insel war. wir
warfen einige male das senkblei , fanden
aber keinen grund. jetzt waren achtzehn
personen am bord krank, und das schiff
bekam jede stunde achtzehn zoll hoch
waffer. unfre breite betrug 549 28  und die
länge 32  46 .
neueste reisebefähr. 6. b. d  

50
drittes kapitel.
der graf kommt an eine infelgruppe, findet
dafelbst verschiedene ruffen, die unter herrn
ochotin stehen, wird von ihnen fehr gut auf
genommen, hat gelegenheit die sitten des
landes zu beobachten, und verläßt die inseln
endlich, um nach japan zu fahren.
das wetter war am 19. jun. fchön, der
wind gemäßigt und die wogen nicht hoch.
ich setzte daher um1uhr nachmittags alle
segel auf, und schickte sechzehn mann, unter
dem kommando der herren wynbladt und
kuzneczow, in der schaluppe ans land,
damit sie entdeckung machen sollten, indeß
das schiff füdwärts längs dem ufer hin
führe. dieser ganze tag ward dazu
angewandt, den schaden wieder auszubeffern,
den wir bei den letzten sturme gelitten
hatten. um7uhr kam herr kuzneczow mit
zwei boten zurück, und ward von einigen
bewohnern der insel begleitet, die zwei
fremde ruffen an ihrer spitze hatten. er
fagte mir, die insel werde die große
kadik genannt, und gegen s. o. hin gebe es
noch eine andre insel, welche bei den
einwohnern die schwarze fuchsinfelheiße  . bei
   der englische herausgeber hat in der
vor
5
seinem landen umringten ihn, wie er
erzählte, die einwohner der infel, die mit
lanzen und bogen bewaffnet waren, und
gerede gezeigt, wie es möglich sei, unters
verfaffers nachrichten von seiner fahrt mit cooks
charten zu vereinigen. der erstere kann
nämlich von point shallow water bis shoal neß,
welchen strich der letztere nicht untersucht hat,
gefegelt sein, und sich dann füdwärts nach
unimak gewandt haben. auf diesem wege fand er
vielleicht einige von cook nicht bemerkte kleine
inseln, die er fälschlich noch für festes land
anfah. von unimak wäre er dann nach kadik  oder,
wie die infel richtiger heißen folte, kadjak 
gekommen. zwar paßt auf kadjak, welches nicht
weit vom festen lande alaska, alakscha oder
alafchkin  amerika  entfernt ist, des verfaffers
behauptung nicht, daß die fuchsinfel
füdöfllich von demfelben liege, da siel von kadjak
offenbar eine füdwestliche lage hat; aber das s.
o. könnte wohl einer von den druckfehlern
sein, von denen das englische original
überhaupt fehr wimmelt. bald nachher nennt der
verfaffer eine insel urumufir. von dieser weiß
man noch nichts. es gibt eine mit einem
ähnlichen namen, purumufir; aber diese gehört zu
den kurilischen, und ist fehr weit von den
fuchsinfeln entfernt.
es ist wohl gewiß, daß die russischen
seed 2

52
neigt zu seinfähienen, ihm den weg freitig
zu machen. er rief ihnen zu, wenn sie zu herrn
ochotins partei gehörten, fo follten sie seine
freunde nicht verkennen. nun traten zwei
ruffen hervor, um nähere erkundigung
einzuziehen, und als sie sich am ende
überzeugten, daß wir wirklich mit herrn ochotin
in verbindung fänden  kuzneczow gab
ihnen nämlich nachricht von seinem
aufentalte auf der behrings infel ; fo beruhigten
sie die einwohner, welche nun fogleich die
waffen niederlegten, eilig herbei kamen, und
beweise von ihrer zufriedenheit an den tag
fahrer die dortige meeresgegend bei weitem noch
nicht genug untersucht haben, und daß noch
vieles zu tun übrig bleibt. cook mußte sich, seiner
absicht gemäß, immer fo nahe als möglich an
die küste halten; und auch ihm konnte also
vieles entgehen. dieß zeigt fchon dixons
entdeckung der weiter füdlich gelegenen
königinncharlotten infel und der dahinter befindlichen
straffe.
könnte man unfers verfaffers angaben der
längen und breiten als zuverläffig annehmen,
fo wäre durch künftige seefahrer alles leicht
zu bestimmen; aber jetzt find befonders die
erfern wohl fehr unrichtig, und müffen daher
notwendig verwirrung erregen.

  53
legten. sie wollten herrn kuzneczow nach
ihren wohnungen führen; aber er konnte ihre
einladung nicht annehmen, da er bald
zurück zu kehren wünschte. nun entschloffen sich
zwei ruffen, ihn zu begleiten, und zum
beweife ihrer guten gefinnungen beluden sie
die bote mit verschiedenen wurzeln,
desgleichen mit einer quantität von
seeotterfellen und fuchsbälgen. auf diesen bericht
gab ich befehl, die einwohner der insel
sollten auf das beste aufgenommen und fo
gut bewirtet werden, als es nur in unserm
vermögen fände. ich felbst empfing indefen
ohne zeitverlust herrn ochotins freunde.
sie sagten mir, ihre anzahl auf der insel
beliefe sich auf zwei und zwanzig, und der
hiesige tajon habe sich herrn ochotin
unterworfen, auf defen befehl siel jetzt damit
beschäftigt wären, einige schiffe zu bauen.
dann baten sie mich, ich möchte ihnen doch
einen beweis davon geben, daß ich wirklich
eine zusammenkunft mit herrn ochotin
gehabt habe. ich hielt es für ratfam, ihr
verlangen zu befriedigen, und zeigte ihnen
seinen brief an den tajon von urumufir vor.
als sie diesen gelesen, hatten sie kein
mißtrauen mehr, und erboten sich, als lotsen
das schiff nach urumufir zu führen. ich
nahm ihr anerbieten mit großem vergnügen

54  
an; doch fagte ich ihnen, daß einer von
ihnen hierzu hinlänglich sein würde. sie
warfen also das loos, und es siel auf gregori
salafiow. wir vertraueten uns ihm bis
morgens an; dann händigte ich dem begleiter des
salafiow ein geschenk für den tajon ein,
verteilte unter alle infulaner, die sich am
bord befanden, meffer und spiegel,
entließ sie, und wir fetzten nun unsere reife fort,
wobei unfre beiden bote am hinterteile
des schiffes befestigt wurden.
um9uhr morgens waren wir an dem
eingange einer bay, wo salafiow sich
erlaubniß ausbat, ans land gehen zu
dürfen, weil er eine bajdare anschaffen wollte,
um uns von ihr führen zu laffen. hiermit
war ich zufrieden, und er kam noch vor
mittage mit einem bote und mit leuten
zurück. ich erstaunte fehr über die
behendigkeit, mit der man dieß kleine bot
regierte, und über die geschwindigkeit, mit der
es fuhr, ob es gleich kein andres segel
hatte als ein kleines stück zeug, das an
einem stabe mitten im schiffe befestigt
war. die anzahl unfrer kranken belief sich
heute auf achtzehn, und die pumpen
mußten ohne unterlaß gehen. unfre breite war
54  o , und die länge 32 93o . den

55
ganzen tag über hatten wir land im
gesichte.
den 2o. jun. fahen wir bei fchönem
warmen wetter einige flüge vögel.
salafiow machte mich auf diesen umstand auf
merksam, und fagte mir, daß um diese
jahreszeit die gänse und enten sich wieder nach
alakfina begäben. durch die nachricht, die
er mir erteilte, ward ich in der meinung
bestärkt, daß das land alakfina wirklich der
weltteil amerika wäre. er versicherte mich
auch, die entfernung bis zu dem großen
lande betrage nicht über 35 bis 4o meilen
und die insulaner machten oft reifen dahin,
um ihre freunde und anverwandten zu
befuchen; der tajon von kadik z. b. sei an
eine tochter des tajons von alakfina
homin verheiratet. um3uhr fahen wir,
indeß die bote von insulanern geführt vor
uns her ruderten, eine insel, von welcher
salafiow versicherte, daß es die fuchsinfel
wäre. zugleich belehrte er mich, daß
füdlich von dieser insel noch drei andere
lägen. um5uhr fahen wir eine andre
infel an der steuerbordseite, und nun fagte
er mir, daß es zusammen ihrer vier gäbe.
da die lage dieser infeln eine fehr
unregelmäßige see verursachte, so beschloß ich

56
beizulegen; ich fragte deshalb meinen
piloten um rat, und hörte von ihm, daß da,
wo wir wären, die tiefe des waffers
zwanzig faden betrüge. wirklich fanden wir beim
sondieren achtzehn. ich ankerte mitten im
kanale, und gleich nachher ging salafiow
. in seinem bote ans land, nachdem er mir
gesagt hatte, ich möchte meine fahrt nur
durch den kanal fortsetzen, und er würde,
noch ehe ich aus demselben heraus wäre,
wieder zu mir stoffen. in dieser absicht bäte
er mich, eine blaue flagge aufzustecken und
einige schüffe zu tun. nachts bemerkten
wir auf der großen infel an unserer
steuerbordseite verschiedene feuer, desgleichen eins
auf der kleinen insel. um5uhr morgens
lichteten wir die anker, und gingen unter
segel, wobei wir eine schöne ansicht auf
die inseln hatten, längs denen wir
hinfuhren. um zehn uhr fahen wir eine andere
infel an unserer backbordseite, und ihre
lage stimmte mit salafiows berichten
überein. unsere breite war 53 949  und die
länge 3o 41 .
am 21. fagte mir herr panow, die
gute aufführung unserer gesellschaft hätten wir
unserer freundschaft mit herrn ochotin zu
danken, und er wäre überzeugt, ein teil

57
der mannschaft würde das schiff haben auf
das land zutreiben laffen, wenn man sich
nicht vor herrn ochotin gefürchtet hätte.
wirklich fand ich herrn panows
vermutung nicht unwahrscheinlich, da die ganze
gesellschaft sich vollkommen ruhig verhielt,
ob siel gleich an der pumpe schwere arbeit
verrichten mußte. indeß, ich war zufrieden,
der vorteile von dieser ruhe zu genießen,
ohne genau nach den ursachen zu forschen,
aus denen siel entsprang.
um5uhr kam herr salafiow mit drei
andern fahrzeugen zurück, die mir eine
quantität gedörrter fische, wurzeln und
1 6o seeotterfelle mitbrachten. dieß alles
stellte er mir als ein geschenk von dem
tajon der insel zu, defen sohn zugleich
mitkam, und die bitte an mich tat, daß ich
ihn nach der insel urumufir mitnehmen
möchte, wo er seine anverwandten besuchen
wollte. ich bewilligte dieß verlangen mit
vergnügen, und erwiederte seines vaters
geschenk mit einer quantität kleiner
waaren und einer fchönen flinte. unter die
infulaner teilte ich einige kleinigkeiten aus,
und entließ sie dann. um7uhr fuhren
wir bei der südwestlichen spitze der insel
vorbei, und bekamen gerade vor uns eine

58
andre zu fehen, die, wie salafiow mir fagte,
amfähud hieß. wir fuhren um das kap
herum, und fetzten dann ungefähr um2uhr
unfre fahrt in gerader richtung fort. um
fechs uhr fahen wir an der backbord seite
eine infel, von der salafiow mir fagte,
daß sie zu urumufir gehörte. jenseit
derfelben, fetzte er hinzu, läge noch eine
andere, und wirklich konnten die leute auf
dem mastkorbe sie sehen. um 11 uhr
bemerkten wir an der steuerbord seite drei andere
inseln, welche salafiow die seeotterninfeln
nannte. zugleich hatten wir in einer
entfernung von zwei großen seemeilen die
infel urumufir völlig im gesichte. salafiow
übernahm es nun, uns in den hafen zu
bringen. unsere breite war an diesem tage
52925  und die länge 28  15 .
am 22. fetzten wir, da es windstille
war, die schaluppe nebst dem kleinen
bote aus, und ließen das schiff boogfiren.
um2uhr waren wir an dem eingange
einer bay, in die wir nun hinein fuhren. wir
ankerten eine kabeltau länge weit vom ufer
in 44 faden waffer. sobald wir
beigelegt hatten, verlangte herr salafiow ans
ufer zu gehen, um die einwohner und herrn
ochotins verbündete von unserer ankunft zu

59
unterrichten, damit alle unruhe verhütet
würde. ich fähickte herrn kuzneczow mit
ihm ab, und er kam um3uhr
nachmittags mit zwei andern ruffen wieder. diese
luden mich ein, ans ufer zu kommen, und
boten mir eine bequeme wohnung nebst
einem vorratshaufe an, das groß genug
wäre, unfre ganze ladung zu faffen. herr
kuzneczow fagte mir, die ruffen hätten ihm
allen beifand von seiten der insulaner
versprochen; aber den tajon der insel
könnte ich erst am folgenden tage fehen, weil
er gerade verreist wäre. ehe ich das schiff.
verließ, gab ich das kommando darüber
herrn tschurin, und ließ 28 verbündete,
auf die ich mich am meisten verlaffen konnte,
bei ihm bleiben. alle übrige
schiffsmannfchaft, die frauenzimmer und die kranken
mit eingeschloffen, nahm ich mit mir ans
ufer. als ich gelandet hatte, ward ich nach
einer fehr bequemen wohnung geführt,
unweit deren ein geräumiges, zu einem
magazine eingerichtetes gebäude stand. sobald
ich nun wohnungen für die kranken und
für die frauenzimmer ausgesucht hatte, ließ
ich für meine leute ein lager aufschlagen,
und gab sogleich befehl, daß man das schiff
ausladen follte. dieß geschäft übertrug ich
besonders den herren panow und
wyn
6o
bladt, und begnügte mich, die herren
kuzneczow und sibaew mit zwölf verbündeten
bei mir zu behalten. die beiden ruffen,
die mich in meine wohnung geführt
hatten, verließen mich jetzt, wie sie äußerten,
in der absicht, ihre verbündeten und die
infulaner zusammen zu berufen, damit sie
bei mir einen seierlichen besuch ablegen
könnten. um8uhr kam salafiow wieder,
um mir zu fagen, der tajon der insel sei
mit ocholins frau und sehr vielen
infulanern gekommen, um mich zu besuchen, und
es würde also wohl fähicklich sein, daß ich
den vornehmsten personen  deren er eilf
nannte  einige kleine geschenke gäbe. als
er mich verlaffen hatte, um wieder zu seinen
gefährten zu gehen, führte ich die ganze
nacht hindurch die aufsicht über das
landen unserer güter, von denen uns besonders
die kanonen nicht geringe mühe machten.
wir brachten es aber durch ausdauernden
fleiß dahin, daß bloß mit hülfe der
scha
luppe und des kleinen botes das schiff
um5uhr morgens ausgeladen und zu
meinem vergnügen geräumt war.
um9uhr morgens ward ein alter mann
bei mir angemeldet, der ruffisch sprach.
er brachte einen knaben von zwölf jahren

61
mit, den er mir zum geschenke anbot. ich
nahm ihn an, doch unter der bedingung,
daß er mir erlaubte, ihm ein gegengeschenk
zu machen. des mannes gesichtsbildung
überzeugte mich, daß er kein ruffe wäre;
doch da er ruffisch fprach, fo war ich
neugierig, dieß rätfel aufgelöst zu bekommen.
ohne zweifel bemerkte er meine
verlegenheit; denn er brach in ein gelächter aus,
und fagte   herr europäer, du wirst dich
wundern, daß ich dich bei diesem namen
nenne; aber, ich muß dir nur fagen, daß
ich mehr weiß als alle aleuten. ich ward
in meiner jugend von den kosaken
weggeführt. sie brachten mich nach ihrem lande,
und da von einer stadt zur andern, bis
ich endlich einen kaufmanne in die hände
siel. dieser schickte mich mit einigen kosaken
ab, daß ich mein land suchen sollte. wir
fanden es zuletzt, und nun ließen die
kofaken mich ans ufer gehen, damit ich meine
landsleute bereden möchte, mit ihnen zu
handeln. da ich aber nun einmal wieder
zu hause war, fo kehrte ich nicht wieder zu
den kosaken zurück, und blieb in meiner
insel. der tajon gewann mich lieb, und
gab mir seine tochter kalki zum weibe; und
da ich alles verstehe, so machten die
aleuten nach dem tode meines schwiegervaters

62
unich zu ihrem tajon, und jetzt bin ich der
stärkste, erfahrenste und reichste tajon der
aleuten. da ich schon alt werde, so habe
ich die regierung meinem sohne übergeben,
und begnüge mich damit, sein freund und
ratgeber zu sein. mein sohn darf nun
die kosaken nicht mehr fürchten; denn ein
europäischer tajon hat seine tochter
geheiratet, und dieser tajon ist ein gott. sieht
du, deßhalb habe ich gelacht und lache
noch.  aus den letzten außerungen schloß
ich, daß er von herrn ochotin spräche.
ich fagte ihm also, diesen kenne ich fehr
gut; er wäre mein freund, und hätte mir
einen brief an seinen schwiegervater
mitgegeben. auf diese versicherung umarmte
mich der gute alte mann, nannte mich
seinen sohn, seinen lieben sohn, und bat
mich dann um erlaubniß, sich entfernen zu
dürfen, damit er seiner familie diese
neuigkeit hinterbringen könnte. sobald er
weggegangen war, gab ich befehl, die kisten
mit fellen nachzusehen. wir fanden nicht
eine einzige unbeschädigt. ich befahl daher,
daß man siel zum trocknen an die luft
fezen und die noch guten von den übrigen
absondern sollte. dieß geschäft übernahmen
die frauenzimmer.
am 23. um1uhr ward mir
gemel
63
det, der tajon käme in begleitung der ruf
fen von herrn ochotins partei und mit fehr
vielen andern leuten. der gute alte mann
ging voraus, und stellte mir sein weib
vor; eben fo der tajon seine kinder mit
herrn ochotins frau und einigen von den
vornehmsten einwohnern der insel. nach
dieser ceremonie schloß die gesellschaft einen
kreis, in defen mitte der tajon sich mit
seiner ganzen familie niedersetzte. ich ließ
nun herrn ochotins brief bringen, und
übergab ihn dem tajon. der inhalt war
folgender 
 wohlergehn meinem vater, dem
tajon tuachta, oberhaupte der aleutischen
infeln  in der hoffnung, daß gott meinen
freund zu euch geleiten wird, habe ich ihm
gegenwärtigen brief gegeben, um dich von
unserer freundschaft zu benachrichtigen und
dich zu bitten, daß du ihm allen beistand
leistet, defen er etwa bedarf. ich erwarte
die ankunft des schiffes, um nach
kamtschatka zu fahren, von wo ich noch vor dem
nächsten schnee zurück zu kehren hoffe, um
mein weib zu umarmen und dich von
meiner zärtlichkeit zu überzeugen. alles, was
ich den kofaken abnehme, foll für dich und
deine untertauen sein. ich empfehle durch
 

64
gegenwärtigen brief auch meinen
gefährten, dem freunde, der diesen brief
überbringt, eben den gehorsam zu erweisen
wie mir felbst. ich wünsche meinem vater,
unfrer familie, meinen verbündeten und
meinem weibe alles glück. behrings infel,
den 24. may 1771.
  ochotin. 
dieser brief ward von einem ruffen
vorgelesen, und dann von dem vater des tajon
mit lauter stimme übersetzt. herrn
ochotins frau weinte, und ihre tränen
überzeugten mich, daß diese leute, die wir
gewöhnlich wilde zu nennen pflegen, in der
freundschaft und zuneigung uns zum
mufer dienen können. als der brief gelesen
war, trat einer von den ruffen hervor, und
fagte mir, herr ochotin habe, während
seiner abwesenheit, ihn zum kommandierenden
offizier der insel ernannt, und fo bäte er
mich, den befehlendeffelben zu folge, über
ihn und vierzig andre verbündete zu
gebieten. ich dankte ihm, und erwiederte  wenn
einige von ihnen geneigt wären, uns bei
unfern arbeiten zu helfen, fo würde ich
ihre dienste mit dank erkennen. der tajon
seinerseits bat seinen vater, er möchte mir
vorschlagen, mit ihm in freundschaft zu
tre
65
ten. in dieser absicht ließ er sieben von
fellen gemachte und mit waffer gefüllte
gefäße bringen, daß wir uns das gesicht
wafchen könnten. der tajon nahm eines davon,
teilte fünf andere unter eben fo viele
oberhäupter aus, und das siebente gab er
endlich mir. nach dieser ceremonie ward feuer
gebracht. jeder nahm eine kohle, und
fagte dabei  mit feuer, gleich diesen, wollen
wir die kosaken verbrennen. der eid
endigte sich damit, daß7pseile gebracht wurden.
jeder zerbrach den seinigen, und fagte
dabei die worte  unter uns find waffen
unnütz. nun brachte das gefolge steine, und
richtete eine säule zum andenken unfrer
eidlichen verbrüderung auf. nachher
bewirtete ich die tajons mit branntewein, und
teilte wenigstens 2oo pfund tabak unter
die bewohner der insel aus. eben so
verteilte ich meine geschenke, wofür der tajon
mir einige schätzbare felle versprach. als es
bald finster werden wollte, begaben die
infulaner sich auf eine nahe gelegene anhöhe,
und schlugen auf derselben ihr lager auf
da ich von herrn ochotins verbündeten
hörte, daß jene eine lustbarkeit anstellen
wollten, fo entschloß ich mich, dabei
zufchauer zu sein. sobald der tajon mich fah,
ging er mir entgegen, und führte mich in
neueste reisebeschr. 6. b. e
 

66
den kreis, daß ich den tanz desto beffer mit
ansehen könnte. dieser war in der tat fehr
sonderbar; denn die ganze gesellschaft
machte bei den schalle einer trommel heftige
bewegungen , als wenn jedermann in der
äußersten wut wäre. die ruffen fagten mir,
ich würde bald die ganze gesellschaft in
einen schlaf fallen fehen; denn dieß bewirke
gewöhnlich eine infusion von dem
muchomor   , welche die insulaner bei folchen
gelegenheiten tränken. dieß geschah dann auch
bald nachher, und der tajon felbst siel mit
den übrigen in schlaf. sein alter vater
machte indeß eine ausnahme hiervon. er
begleitete mich nach hause, und ich benutzte diese
gelegenheit, um ihn zu fragen, was ihn
bewogen habe, mir den erwähnten knaben
zu überlaffen. er erwiederte mir  als er im
vorigen jahre zu kadik gewesen sei, habe
ihm der tajon dieser insel den knaben
gegeben. der letztere sei in dem großen
lande alakfina geboren, und dafelbst ohne
zweifel von den aleuten zum gefangenen gemacht
worden; denn diese hätten den einwohnern
von jenem lande erklärte seindschaft
gefchworen. nun sei er für folgen von
seiten des jungen mannes besorgt gewesen, und
   man sehe b. v. s. 155.

habe sich entschloffen, sich bei der ersten
gelegenheit seiner zu entledigen. ich hatte ihm,
als ich sein geschenk annahm, versprochen,
daß ich ihm ein anders dagegen machen
würde, und gab ihm daher eine fhöne flinte,
ein pfund pulver , funfzig kugeln, fünf
pfund tabak und eine flasche branntewein.
nach dieser abfindung mit ihm trennten wir
uns, und ich ging zur ruhe. herr
kuzneczow übernahm es indessen, wache zu
halten. als ich aufstand, erfuhr ich, daß zwei
und zwanzig von herrn ochotins
verbündeten bei dem reparieren des schiffes
geholfen hätten. zwei andere, welche das
böttcherhandwerk verstanden, wurden dazu
gebraucht, unfre fäffer aufzusetzen. wir
brauchten nämlich viel waffer, da wir in dem
warmen klima, in welches wir nun fahren
wollten uns nicht mehr, wie bisher, von dem
treibeise frisches waffer verschaffen konnten.
um9uhr ward mir gesagt, es wäre
eine anzahl junger frauenzimmer gekommen,
um ihre dienste anzubieten  aber der
bericht kam zu spät, als daß ich noch etwas
hätte entscheiden können; denn alle meine
gefährten hatten sich schon
gesellschafterinnen unter ihnen ausgesucht. da ich zu fehen
wünschte, wie weit man mit der reparatur
e 2

63  
des schiffes gekommen wäre, so ging ich an
bord, und fand zu meinem vergnügen, daß
in 24 stunden alles fertig sein würde, und
daß ich folglich in zwei oder drei tagen die
insel verlaffen könnte. diese zwischenzeit
wollte ich gern benutzen, und entschloß mich
also, die innern teile der insel zu befehen,
besonders aber die inseln zu besuchen, die
wir bei unfrer hinfahrt nach urumufir
entdeckt hatten.   der tajon fähickte mir
heute eine quantität wurzeln und fische.
am 24. jun. machte ich, in herrn
kuzneczows gesellschaft, eine streiferei nach
dem östlichen teile der insel. wir kamen
über fchöne ebnen, welche ganz gewiß eines
guten anbaues fähig wären; ich fand aber
keine spur von wirklicher kultur. die
nahrung der einwohner besteht ganz in
gewisfen wurzeln, fischen und dem fleische von
seeotern und seekühen  trichichus
manatus l. . das holz, das auf der insel
wächst, ist gut und zu allen arten von bau
geschickt. die wohnungen der insulaner,
dergleichen wir einige fahen und besuchten,
glichen vollkommen den balaganen der
kamtschadalen. als ich von meiner streiferei
zurück kam, entschloß ich mich, da ich auf der
gegenwärtigen gar nichts merkwürdiges
ge
69
funden hatte, keine mehr zu machen, fondern
meine aufmerksamkeit zu verdoppeln, daß ich
das schiff zur abfahrt in bereitschaft setzte.
am 25. meldete mir herr tschurin, das
schiff sei fo weit im stande, daß es die
ladung einnehmen könnte; und ich gab also
herrn krutiew die nötigen befehle zu
diefem geschäfte, bei welchem uns herrn
ochotins verbündete großen beistand leisteten.
um2uhr kam der vater des tajon mit
einem geschenke von sechzig fellen und
einem aus häuten gemachten kanot zu mir,
über defen leichtigkeit ich mich fehr
wunderte, da zwei männer es bequem tragen
konnten, ob es gleich acht ruder hatte. nur
der kiel war von holz, das übrige aber
fischbein mit seehundsfellen überzogen,
deren haare nach auswärts hingekehrt, und
die mit schnüren aus seeottergedärmen
zufammengenähet waren. um5uhr kamen auch
der tajon und seine gesellschaft mit
geschenken, und ich bewirtete sie alle mit
branntewein. als der tajon erfuhr, daß meine
abreise bevorstände, bat er mich um einen
brief für herrn ochotin. ich gab ihm
einen von folgendem inhalte 
 geehrter freund  nach einer
mühsa
7o
men unangenehmen fahrt, bei der ich auf
verlangen meiner hartnäckigen gefährten bis
zum 66. grade fegeln mußte, bin ich endlich
nach süden zurück gekehrt, und habe den
wind benutzt, um ihre insel zu besuchen.
einer von ihren verbündeten, salafiow,
hat mir viele dienste erwiesen, und ich
empfehle ihnen denselben besonders. bei
meiner ankunft haben ihre freunde und
gefährten mir allen beistand geleistet, daß ich
mein schiff wieder zu einer langen reise in
stand setzen konnte; und auch die
insulaner betrugen sich, ihrem beispiele zu
folge, äußerst freundschaftlich gegen uns. ganz
vorzüglich muß ich dieß von dem tajon
tuachta fagen. ich wünschte, daß die
geschenke, die ich unter die einwohner der insel
verteilt habe, von größerem werte
gewefen wären; aber sie sie wissen ja, daß
kamtschatka nicht das land ist, aus dem man
mit reichtümern beladen entfliehen kann.
überdieß bestanden alle meine güter in
fellen, und daran haben die einwohner der
infel felbst überfluß. während meines
hiefigen aufentaltes habe ich mit vergnügen
bemerkt, daß die insulaner ihnen herzlich
ergeben find. ich empfehle es ihnen daher,
diefe zuneigung fo viel als möglich zu
benutzen; und in dieser absicht wollte ich
ih 
l

71
1nen raten, immer eine sichere partei von
diesen leuten bei sich zu haben; denn unter
den ruffen, die sich bei ihnen befinden, gibt
es gewiß einige, in denen der charakter
ihrer nation liegt. um sich vor komplotten
zu sichern, müffen sie ihre leute in
beständiger beschäftigung erhalten; und ich nehme
diese gelegenheit wahr, ihnen noch ein mal
zu fagen, daß ich, wenn ich in ihrer lage
wäre, mich mit zwei oder drei zu den
unternehmen geschickten fahrzeugen nach
süden begeben würde. dort werden sie ohne
zweifel inseln finden, und das klima wird
ihren versuch, eine blühende kolonie
anzulegen, befördern. bei ihren kenntniffen von
dem chinesischen handel, und bei den
umfande, daß ihre freunde in den aleutischen
inseln sie zur betreibung desselben
beständig mit fellen versehen würden, müßten sie
notwendig eine vorzüglich bedeutende
kolonie gründen können. leben sie wohl, mein
freund. ich wünsche ihnen alles glück, und
sie können sich darauf verlaffen, daß ich,
fo viel ich nur kann, tun werde, um irgend
eine europäische macht zur annahme ihrer
vorschläge zu bewegen.
moritz august. 

72
als ich diesen brief dem tajon zugestellt
hatte, nahm ich abschied von ihm, da ich
entschloffen war, mich den folgenden tag
einzuschiffen. um8uhr morgens befahl ich,
daß jedermann sich an bord begeben follte;
dann machte ich herrn salafiow und den
übrigen verbündeten einige geschenke, und
begab mich mit den kranken und den
frauenzimmern ebenfalls an bord, wo ich alles in
guter ordnung fand. jetzt waren nur noch
zwei perfonen krank.
am 26. um3uhr lichteten wir die
anker, ließen siel aber mitten im kanale
wieder fallen. meine verbündeten seierten ein
fest, weil der junge amerikaner an bord
getauft ward, wobei er den namen
zacharias bekam. morgens erfuhr ich, daß gegen
funfzig frauenspersonen am bord wären,
und gab befehl, daß siel ans land gesetzt
werden follten, nachdem ich geschenke unter sie
ausgeheilt hatte.  
am 27. blieben uns die drei inseln bis
vier uhr nachmittags und die s. w. spitze
bis9uhr abends im gesichte. un1o uhr
morgens fahen wir von dem mastkorbe land,
dem wir uns, da der wind günstig war,
bis auf eine entfernung von zwei großen
see k

73
meilen näherten. unfre breite war 5103 o 
und die länge 259 25 .
am 28. richteten wir unsern lauf nach
s. bei o., um die brandungen zu
vermeiden, die wir nahe an der küste
bemerkten. ich wünschte diese inseln zu
untersuchen, deren lage man mir in 48  s. br.
angegeben hatte. um 1o uhr vormittags
fahen wir gerade vor uns land, welches zu
mittage nur noch drei große seemeilen weit
entfernt war. die breite war 499 6  und
die länge 22  4o .    
am 29. um3uhr, fuhren wir bei dem
kap der insel kusma vorbei. um5uhr
ward der horizont wolkig, und um6uhr
hatten wir einen platzregen, der aber nicht
lange dauerte. der wind ward jetzt so
heftig, daß er die fock  und
befanmarstengen zerbrach. die ladung kam durch den stoß
in unordnung, und6wafferfäffern ward
der boden ausgestoffen. dieser verlust tat
mir sehr leid, besonders da ich überzeugt war,
daß unfre fäffer in einem heißen klima nicht
halten würden. die breite war 48 4o  und
die länge18  3o .

74
viertes kapitel.
der graf verläßt endlich die inseln gänzlich,
gerät in den größten mangel an
lebensmitteln, und erreicht zuletzt eine unbewohnte
infel, die ihn mit den nötigsten bedürfniffen
versieht, und von ihm den namen
wafferinfel bekommt.          
mv, ich gern mit aller möglichen vorsicht
der unbequemlichkeit des waffermangels
vorbeugen wollte, so gab ich befehl,
regelmäßig portionen auszuteilen; aber nun kam
herr stephanow, und stellte mir im
namender gesellschaft vor, die portionen.
zwieback und waffer, die ich befinmt hätte,
reichten nicht hin; man verlange noch zwei
mal fo viel, desgleichen auch eine portion
branntewein, weil man sonst nicht bei
kräften bleiben könne. dieß benehmen von herrn
stephanow brachte mich fo auf, daß ich ihm
drohete, ich würde ihn, wenn er seine
kabale fortsetzte, über bord werfen. ich befann
mich indeß wieder, und fuchte ihn von der
ungereimteit seines betragens zu
überzeugen. er hörte aber nicht auf mich, und
verließ die kajütte mit den gröbsten
schmähungen, ohne zweifel in der absicht, seinen plan
auszuführen. um dieß zu verhindern, rief
 

75
ich die vornehmsten personen der gesellschaft
zusammen, um mit ihnen zu überlegen, was
am ratisanten zu tun sein würde; denn
bei meiner kenntniß von denen personen,
die herrn stephanows partei ausmachten,
war ich überzeugt, daß sie wohl zu
ernstafteren schritten geneigt sein möchten. wir
waren kaum beifannen, als wir nachricht
erhielten, daß stephanow eine anzahl von
den verbündeten angereizt hätte, zur
löfchung ihres durstes ein faß waffer
anzuzapfen. um siel noch mehr hierzu anzutreiben,
hatte er gesagt, wir wären nahe am lande,
wie er aus meinen eignen beobachtungen und
aus den karten, die ich nach herrn
ochotins angaben gezeichnet hätte, zuverlässig
wüßte. noch fetzte er hinzu, er wüßte recht
gut den grund, weshalb ich nicht an diesem
lande vor anker gehen wolle, und werde
ihn ein anderes mal im vertrauen entdecken;
für jetzt aber sei es notwendig, mich zu
nötigen, daß ich ihr verlangen erfüllen
müßte. bei dieser anzeige entschloffen wir
uns, auf das verdeck zu gehen, und die
verbündeten durch vorstellungen wieder zu ihrer
pflicht zurück zu bringen; wir fanden siel aber
alle bewaffnet und herrn stephanow an
ihrer spitze. er ließ es nicht an
schmähungen gegen mich fehlen, und erklärte
da
76
bei, die gesellschaft habe ihn zum anführer
erwählt, und er fchone meines lebens bloß
in der absicht, daß ich desto mehr leiden
follte. nun fagte er seinen leuten, sie sollten
mich ergreifen; aber zum glücke für mich dachte
herr kuneczow daran, die verbündeten auf
zuwecken, die in ihren hängematten
fchliefen. diese kamen nun, neun an der zahl
nnd fämmtlich bewaffnet, die vordertreppe
herauf, und hinderten jene an
gewalttätigkeiten. so fahen wir dann, auf dem
vorderkasteel eingeschloffen, die größten
unordnungen, denen stephanow felbst nicht
abhelfen konnte. seine mitgenoffen waren
nämlich in die kajütte eingedrungen, und
brachten drei tonnen branntewein heraus. so
lange dieser vorrat reichte, tranken siel ihn
zum teile, goffen ihn aber auch zum teile
auf dem verdecke umher. mitten in dieser
ausschweifung wurden die teilnehmer von
der nacht überrascht. da siel alle betrunken
waren, fo wußten siel nicht, was sie taten,
und gingen hinunter zu bette, ohne im
mindefen auf stephanows vorstellungen zu
hören. als dieser elende mensch sich nun alles
beistandes beraubt fah, fo folgte er ihnen
nach, um ihnen vorzustellen, welchen
gefahren siel ich aussetzten, wenn sie zugäben,
daß ich meine autorität wieder bekäme. wir

  77
benutzten ihre unordnung, um die
haupttreppe zu verschließen; und indeß ich in meine
kajütte ging, ergriff herr panow, mit zwei
andren verbündeten  sibaew und laginow ,
herrn stephanow, legte ihn in ketten, und
band ihn an den befanmaf.
um1uhr morgens fagte mir herr
wynbladt, die empörer hätten, bei ihrer
großen hitze von dem getrunkenen brannte weine,
nach waffer verlangt, und zugleich, ohne
zu wissen, was sie täten, vierzehn
wafferfäffern den boden ausgeschlagen. diese
wären gänzlich verloren, und wir hätten
überhaupt nur noch drittalb fäffer. das waren
die folgen der wut, die stephanow erregt
hatte. meine freunde rieten mir, die
verbrecher zu ergreifen, und siel alle in eisen zu
legen; aber die aussicht auf unser nahe
bevorstehendes elend machte mich zu
niedergeschlagen, als daß ich lust gehabt hätte, durch
eine offenbare spaltung unfre
gegenwärtigen und künftigen traurigen gedanken noch
zu vermehren.
erst ließ ich aus vorsicht allen denen, die
sich zu stephanows partei geschlagen
hatten, die waffen wegnehmen, und musterte
dann um5uhr die ganze gesellschaft auf

78
dem verdecke. ich stellte vor, was
stephanow getan hätte, und welcher not wir
nun ausgesetzt wären, ohne daß wir ihr
abhelfen könnten. die unglücklichen
verbrecher, die unser waffer hatten auslaufen
lasfen, wußten nicht das mindeste hiervon,
bis sie es von mir hörten. voll verzweiflung
brachen siel nun in beschuldigungen gegen
stephanow aus, weil der an allem, was
sie getan hätten, schuld sei. alle
verlangten einstimmig seinen tod, und drangen
darauf, daß fo ein ungeheuer aufgeopfert
werden müßte. nur mit der größten mühe
konnte ich siel dahin bringen, ihm das leben zu
schenken. doch, da ich ihm notwendig
zeigen mußte, daß es in meiner macht fände,
verbrechen zu bestrafen, fo schlug ich vor,
er sollte als ein unwürdiger aus der
gesellfchaft ausgestoffen und verurteilt werden,
dem koch als gehülfe zu dienen. eben das
urteil ward auch über herrn tschudeikin,
gewesenen sekretär in kamtschatka, gefällt,
den ich als gefangenen mitgenommen, und
der seitdem mit stephanow
gemeinschaftliche sache gemacht hatte. der letztere ward
nun vor den großen mast geführt, um die
über ihn gefällte sentenz anzuhören. da er
vermutete, daß ich ihn zum tode
verurteilen würde, so war er niedrig genug,

79
mich um mitleiden anzuflehen. noch
niedriger betrug er sich aber, als er seine sentenz
gehört hatte; er dankte mir nämlich für die
gnade, die ich ihm bei dieser gelegenheit
erwiese. herr panow ward über diese
kleinmütigkeit fo aufgebracht, daß er ihn
gewiß durch den kopf gefchoffen hätte, wenn
er nicht von mir daran verhindert wvrden
wäre. unfre breite war 479 4o , die
länge 15  3o .
den 1. jul. fahen wir eine große menge
treibholz; und da auch die farbe des
waffers sich zu verändern fähien, so ließ ich
verfchiedene male fondieren, aber ohne daß wir
grund fanden. die mannschaft war heute
damit beschäftigt, regenwasser zu fammeln,
womit wir zwei fäffer anfüllen konnten.
diese beihülfe war uns sehr willkommen;
doch da das waffer nach teer schmeckte,
fo nahmen die verbündeten sich vor, nur
dieß zu trinken, und das andere für mich,
für die kranken und für die frauenzimmer
zu sparen. herr kuzneczow gab mir
nachricht von diesem entschluffe. um6uhr
morgens zeigte herr tschurin mir an, daß wir
noch vier fäffer waffer hätten, und daß sie
unter den brettern lägen, welche die
kajütte seiner frau ausmachten. diese nachricht

  
zo
war mir fehr angenehm; ich verbot ihm aber,
die verbündeten etwas von dieser entdeckung
merken zu laffen. an diesem tage fetzten wir
den fock  und befanmast wieder auf. die
breite betrug 469 3o  und die länge
12  35 .  
am 2. jul. kam ein windstoß mit
farkem regen, und die see ward fo unruhig,
daß das schiff fehr stark schwankte, und daß,
zu meiner nicht geringen besorgniß, die
große und die befanmafs rhaa die fläche des
waffers berührten, ob ich gleich schon alle
segel eingerefft hatte. das schiff machte
bei seiner fahrt durch das waffer ein
beträchtliches geräusch. dieß entstand durch
eine strömung, die dem schiffe gerade
entgegen lief, und der wir ohne zweifel unfre
rettung verdankten; denn bei der
dunkelheit der nacht würden wir sonst unfehlbar
auf das land gelaufen sein. der anbruch
des tages zeigte uns unfre gefahr
augenfcheinlich, da wir nun   einer großen
seemeile von uns brandungen fahen. ich ließ
fogleich fondieren, und fand mit 36 faden
grund auf einem boden von schlamme und
zerbrochenen muscheln. um9uhr
vormittags näherten wir uns der küste und
ankerten in 28 faden; gleich nachher schickte ich

  81
herrn kuzneczow in dem kleinen bote ans
land, daß er die küste untersuchen sollte, ob
etwa ein hafen oder eine bucht daran zu
finden wäre. der heftige wind zerriß
indesfen unser kabeltau und trieb uns weg; ich
ließ daher, um dem bote ein signalza
geben, verschiedene kanonen abfeuern, da
ich wenige hoffnung hatte, die küste mit
einem fo heftigen winde zu erreichen. die
beforgniß, unser bot und die darauf
befindlichen leute zu verlieren, nötigte mich
beizulegen; da aber die strömung unsreiffend
gegen das land hin führte, fo zog ich
gelegenheitlich das befanfegel auf. dieses
manöuvre zerarbeitete das schiff fehr, und
war oft mit augenscheinlicher gefahr des
gänzlichen unterganges verknüpft. unsere
breite war 45  57 und die länge11  3o .
am 3. jul. taten wir noch alle
minuten einen kanonenschuß, um das bot
zurückzurufen. da die mannschaft gegen abend
besorgt ward, daß wir wieder in eben die
gefahr geraten möchten wie gestern, fo
drang man in mich, ich sollte entweder
meinen lauf fortsetzen oder das schiff auf eine
sandbank laufen laffen, die man bemerkt
hatte. ich stellte ihnen vor, wie äußerst
barbarisch es sein würde, neun von unsern
geneueste reisebeschr. 6. b. f

 2
treuesten gefährten in einem unbekannten
lande ganz der gnade der vielleicht wilden
einwohner zu überlaffen. deßhalb würde
ich , fetzte ich hinzu, eher sterben, als mich
von der küste entfernen; denn nie wollte ich
mir den vorwurf zu machen haben, daß ich
nur einen von meinen gefährten verlaffen
hätte. ich schämte mich in ihrer seele, daß
sie mir so etwas vorschlagen könnten. und
was ihren zweiten vorschlag beträfe, so wäre
der gar nicht auszuführen, da der wind sich
nach osten gedrehet habe, und uns nicht
erlaube, die küste an irgend einer besondern
stelle zu erreichen. das einzige mittel
hierzu bestände darin, das wir das schiff der
strömung überließen, die uns aber
wahrfcheinlich an das rieftreiben würde. kurz,
aus diesen gründen wäre ich fest
entschlosfen, keinen von ihren vorschlägen
anzunehmen. diese entschloffene antwort brachte sie
in wut, und einige von ihnen droheten mir.
ein gewifer baylakin rief sogar aus, er
wolle dem streite bald ein ende machen,
und mit diesen worten riß er einem, der
neben ihm fand, ein meffer weg, und lief
auf mich zu. ich kann seiner absicht dadurch
zuvor, daß ich eine pistole auf ihn abschoß,
die ihn zum glücke außer stand setzte, doch
ohne ihn zu tödten. nun machten
verschie
83
dene von den empörern anstalt, sich in
einen streit mit gewaffneter hand
einzulaffen; ihre wut ließ aber nach, als sie
die herren panow, krutiew, baturin,
wynbladt und verschiedene andere mit pistolen
in der hand bereit fahen, meinen befehlen
zu gehorchen. endlich brach die nacht ein,
ohne daß wir etwas von unsern gefährten
erblickten; ich ließ daher zwei feuer am bord
anzünden und in regelmäßigen zwischenzeiten
kanonen lösen. um8uhr rief die wache,
sie höre ein lautes rufen. wir eilten alle,
uns felbst von der wahrheit der nachricht
zu überzeugen, und fahen nun zu unferm
vergnügen in einer geringen entfernung von
uns verschiedene schüffe tun. ihre kurze
dauer überzeugte uns, daß sie von unsern
gefährten kämen, welche ihre flinten
abfeuerten, und in dieser vermutung irrten
wir uns nicht. sie kamen um   auf9uhr
an bord, und ihre glückliche rückkunft
befchämte nun die empörer fo fehr, daß siel die
augen nicht aufschlagen konuten. herr
kuzneczow gab mir bericht von den
schwierigkeiten, die er bei seiner zurückfahrt hatte
besiegen müffen; und in der tat war es
ein wunder, daß sein bot der gewalt des
meeres hatte widerstehen können. seinem
berichte zu folge war er eine stunde nach
  f 2

84
seiner abfahrt vom schiffe nahe an das land
gekommen; da er es aber unmöglich
gefunden, ganz an daffelbe zu gelangen, fo hatte
er rings um eine landspitze herum rudern
müffen, die ihn vor dem winde schützte, und
ihm einen bequemen landungsplatz in einem
hafen anbot, worin er mehrere bote und
ein großes zweimastiges schiff vor anker
fand. als er ans land kam, fah er
einwohner, die auf chinesische art blau gekleidet
waren und sonnenschirme trugen. er ging
ohne bedenken aufsie zu, und ließ seinefechs
gefährten in dem bote zurück. die
einwohner luden ihn ein, er follte weiter mit ihnen
in das land gehen; und er würde es auch
getan haben, wenn er nicht das signal zu
seiner rückkehr gehört hätte. nun hat er
alles, was er nur konnte, um den
insulanern durch zeichen begreiflich zu machen,
daß er zurück kehren müßte. sie zeigten kein
verlangen ihn aufzuhalten, und alles, was
er von ihnen verstehen konnte, lief auf den
wunsch hinaus, daß siel ihm begreiflich
machen wollten, das wetter sei fehr ungünstig
zu einer seefahrt; er möchte daher am
lande bleiben und erst den folgenden morgen
zurück kehren  als siel aber fahen, daß er
durchaus abreisen wollte, legte einer von den
infulanern die hände auf die brust  welches

85
herr kuzneczow für ein freundschaftszeichen
hielt , und schenkte ihm seinen sonnenschirm,
eine pseife und einen kleinen beutel mit
tabak. er selbst gab dem insulaner, da er
weiter nichts bei sich hatte, seinen mit silber
ausgelegten säbel, und bekam dafür von
dem andern, der über sein benehmen fehr
vergnügt schien, zum gegengeschenk ein
meffer. weiter erzählte mir herr kuzneczow, er
habe eine menge schweine, aber kein
rindvieh gesehen; die hütten oder kleinen
häufer, die am ufer fänden, wären regelmäßig
angelegt und ganz von reihen bäumen
befchattet, wie dann die küste überhaupt viel
holz zu haben scheine. dieser bericht, den
die ganze gesellschaft mit anhörte, erregte
großes verlangen ans ufer zu gehen, und
man bat mich, ich möchte alles anwenden,
daß wir in der nachbarschaft der insel
bleiben könnten. mir war hieran fo viel
gelegen als jedem andern, und ich beschloß
daher, mich nahe an das ufer zu halten. doch
alle unsere hoffnungen verschwanden, als wir
bemerkten, daß der wind sich mit
verdoppelter stärke in westen fest fetzte. ich
bemühete mich bis zwei uhr morgens in meiner
lage zu bleiben; aber länger war es nicht
möglich, und ich ging also wieder unter
segel. beim tagesanbruche war das schiff mit

86
meerschweinen und mancherlei seevögeln
umringt. die breite war 45  2o  und die
länge 13  o .
am 4. hatten wir starke windföffe mit
abwechselndem platzregen, fo daß ich mir
hoffnung machte, sie würden bald
nachlasfen; aber zum unglücke hielten siel mit der
äußersten heftigkeit an, und raubten mir alle
hoffnung, die küste, von der wir
abgekommen waren, wieder zu erreichen. ich fetzte
also meinen lauf fort. heute untersuchte ich
den sonnenschirm, den herr kuzneczow
mitgebracht hatte. er war von papier gemacht,
mit öhl getränkt und mit verschiedenen
chinefischen und japanischen charakteren
bemahlt. die pseife war ein zusammengesetztes
metall von weißer farbe, und der
tabaksbeutel gestickte seide. das meffer war
vortrefflich gehärtet und der griff daran gut
gearbeitetes elfenbein. diese umstände
überzeugten mich, daß die bewohner der insel
mit den japanern handel trieben. die
breite war an diesem tage 449 6  und die
länge 129 o .
den 5. jul. wandten wir dazu an, daß
wir unser takelwerk aufetzten, welches das
heiße wetter schlaff gemacht hatte; auch
äu
87
derte ich unsere segel, die so zerriffen und  
veraltet waren, daß sie bei weitem nicht
unehr die gehörige wirkung taten. die
alten segel verheilte ich unter die gesellschaft,
damit pumphofen daraus gemacht würden.  
an diesem tage ward beratschlagt, ob wir
nach japan fegeln follten; denn da ich keine
bestimmte kenntniß von irgend einer infel
hatte, fo hielt ich es für ratfam, diesen
lauf zu halten, um die not zu vermeiden,
die uns bei mangel an waffer und
lebensmitteln drohete. unser vorrat von diesen
bestand nämlich nur noch in fechs fäffern
gefalzener und in zwei fäffern gedörrter
fifche; aber die letztern fingen bei dem heißen
wetter fchon an, in fäulniß zu geraten,
und ich fah wohl ein, daß wir nicht länger
mehr gebrauch davon machen könnten.
unfern fämmtlichen zwieback hatten wir
verzehrt, und alles, was uns noch übrig blieb,
waren diese zwei fäffer gedörrte fische nebst
zwei fäffern regen  und vier fäffern füfes
waffer. ich konnte also auf nicht mehr als
auf fechs oder acht tage lebensmittel und
auf vierzehn tage waffer rechnen. die
ratsverfammlung beschloß, daß wir unsern
lauf nach japan richten, aber anlegen
wollten, wenn uns etwa eine insel zu gesichte
käme. dieser entschluß ward der ganzen
ge
88
fellschaft mitgeteilt, die sich aus furcht vor
hunger auch gern unterwarf. herr meder
befah indessen unfern vorrat von gefalzenen
fischen, und versicherte mich, in einem oder
zwei tagen würde ich sie alle über bord
werfen müffen. um siel noch so gut als möglich
zu nutzen, riet er mir, ich möchte siel zu
einem teige kochen, und diesen dann in form
von broten trocknen laffen, die uns in dem
äußersten notfalle fehr dienlich sein
könnten. ich billigte diesen rat fehr, und trug
herrn meder auf, ihn auszuführen. wir
fetzten heute angeln in stand, weil wir
verfchiedene fische gesehen hatten. unsere breite
war 43  2o  und die länge 129 8 .
den 6. jul. richteten wir unfre fahrt
nach westen. an diesem tage fahen wir
eine menge schwimmendes holz und
verschiedene vögel, die ihren flug nach n. w.
nahmen. die fischer fingen nicht mehr als zwei
fische von mittlerer größe, die zusammen
etwa drei pfund wogen. bei
sonnenuntergang hörten wir zum ersten male donner.
die schiffsgesellschaft bat mich daher um
erlaubniß, zur ader laffen zu dürfen, da
sie ohne diese vorsicht von der hitze,
welche sie. fchon zu fühlen angefangen hatte,
fchlimme folgen befürchtete. ich willigte um

89
fo lieber in dieß verlangen, da die
operation ihrer gesundheit nicht nachteilig sein
konnte. die nacht war finster, und der
mond kam gar nicht zum vorscheine; aber
das schiff legte ein gutes stück weges
zurück, und wir waren daher ganz vergnügt.
beim tagesanbruche rief der
quartiermeifer     land  ich ging auf das verdeck, und
fah ebenfalls einige niedrige wolken für
land an; aber bei sonnenaufgang
verfchwand die täuschung. am morgen ließ
herr meder funfzehn verbündeten zur ader.
die breite war an diesem tage 43  2o 
und die länge 99 4 .
am 7. war die sonnenhitze fo groß, daß
das pech an den seiten des schiffes schmolz.
   der quartiermeister ist der matrose, der
bei dem steuerruder die matrosen, welche das
ruder regieren, kommandiert, und acht gibt, daß
das schiff auf dem striche fegelt, den der
wachtabende offizier und der kapitän zu
halten befohlen haben. es tut immer ein viertel
der schiffsbesatzung dienste; und daher rührt
der name quart  oder quartiermeister. auch
heißt daher die decke auf dem hinterkasteel in
englischen schiffen  die quarterdecke, weil da
die wachtabenden offiziere und die
quartiermeister sich befinden müffen.   f.

9o
ich gab daher befehl, neues aufzutragen,
und jeden morgen bei sonnenaufgang die
verdecke und die seiten anzufeuchten. da
uns die hitze sehr beschwerlich siel, so ließ
ich aus einem alten segel ein schirmzelt
über das hinterkastell schneiden. heute
fetzten wir unfre schaluppe in stand, und die
gesellschaft beschäftigte sich, die waffen zu
reinigen und kleines tauwerk zu machen.
die nacht war sehr schön. um9uhr
morgens fahen wir etwas im waffer
fchwimmen. wir fetzten sogleich das bot aus,
und ruderten darauf zu. die ausgeschickten
leute brachten, als siel wieder kamen, ein
anders fehr beschädigtes und umgeschlagenes
bot mit. als wir es eingenommen hatten,
fah ich, daß es ein kleines fischerbot war;
denn ich fand darin einige aus
zusammengedreheter seide gemachte und daran
befeftigte angelschnüre. die gesellschaft
unterfuchte das bot, und übernahm es,
daffelbe wieder auszubeffern, damit es uns im
notfalle dienen könnte. heute wurde
funfzehn andern verbündeten eine ader
geöffnet. die breite betrug 429 o  die
länge 69 38 .
am 8. versuchten wir das fischbrot. wir
fanden es hart, fauer und sehr falzig; aber

9
die not zwang uns, es zu effen. bei
sonnenuntergang fahen wir eine große menge
meerschweine, konnten aber keines davon
fangen. die nacht war völlig schön und
hell. beim tagesanbruche kamen vier
verbündete im namen der ganzen gesellschaft
zu mir, um für herrn stephanow um
vergebung zu bitten. da ich von ihrer treue
gegen mich überzeugt war, fo versprach ich,
ihr verlangen zu erfüllen, und tat dieß um
fo lieber, da ich nichts fehnlicher wünschte,
als die gesellschaft zu überzeugen, wie
wichtig mir ihre wünsche wären. als sie
weggegangen waren, ließ ich die vornehmsten
verbündeten zusammen rufen, und erklärte
ihnen mein vorhaben, herrn stephanow
wieder in unsere gesellschaft aufzunehmen.
sie waren alle damit zufrieden,
ausgenommen. herr panow, der gegen mich
äußerte, ich würde in der folge noch mehr
als ein mal gelegenheit bekommen, mich
über diesen fhändlichen mann zu beklagen,
deffen er sich, als ein anverwandter, fo
fehr zu fchämen ursache habe.   heute ließ
herr meder wieder zwanzig personen zur
ader. die breite war 419 28  die
länge 4  26 .
den 9. ließ ich herrn stephanow
ru 

92
fen, und sagte ihm, er hätte vergebung
erhalten und wäre wieder in unfre gesellschaft
aufgenommen. dann ermahnte ich ihn, doch
endlich von seiner seindschaft gegen mich
abzulaffen; an der aufrichtigkeit der
freundfchaft, die ich ihm anbiete, dürfe er ja nicht
zweifeln, da es gänzlich in meiner macht
fände, mich von ihm zu befreien. er fähien
fehr zufrieden, und versprach mir auf ehre
und treue, daß er sich in der folge beffer
aufführen wollte. auch ließ er es nicht an
eidschwüren fehlen, um seine reue zu
bekräftigen, und bat mich zur gänzlichen
bestätigung, ich möchte die fämmtliche
gefellfchaft zusammen berufen, weil er in
gegenwart derselben seinen fehler gestehen und
um vergebung bitten wollte. ich weigerte
mich und fagte, einen solchen schritt von
seiner seite könnte und dürfte ich nie
zugeben; aber er bestand darauf, und bat die
anwesenden, daß sie seine bitte unterstützen
möchten, wobei er zugleich versicherte, er
könne nicht eher wieder ruhig werden, als
bis er die ganze gesellschaft überzeugt habe,
daß er es wirklich fo meine, wie er es fage.
da ich dann fah, daß ich seinen entschluß
nicht ändern konnte, fo bat ich herrn
krufliew, daß er stephanows verlangen
erfüllen möchte. als beide weggegangen
wa
 
93
ren, bezeugte ich herrn panow meine
freude darüber, daß sein anverwandter endlich
wieder zur vernunft gekommen wäre; aber
dieser brave mann versicherte mich, er
kenne ihn zu gut, um befferung bei ihn zu
hoffen, und ich werde mich in meinen
erwartungen betrogen finden. noch fetzte er
hinzu  zwar möchte stephanow jetzt wohl
wirklich den vorsatz haben, sein versprechen
zu halten; aber er wolle jede wette
eingehen, daß er noch eher als in acht tagen
neue beweise von seinem schlechten
charakter geben würde, und ich möchte also nie
wieder vertrauen in den elenden fetzen.
um5uhr nachmittags ward. mir
angezeigt, daß die reifen an einem von den
wafferfäffern losgegangen und das waffer
gänzlich ausgelaufen, ferner, daß ein
anders faß zwei drittel leer wäre, so daß
wir nun nichts mehr hätten als drei
fäffer und einige kannen waffer nebst etwa
9.oo pfund gedörrter oder zu brot
gebackener fische. bei der äußersten angst und
bei meiner  entkräftung von unaufhörlichen
beschwerden hatte ich eine fehr fchlimme
nacht; und da ich meine unruhe vor der
gesellschaft notwendig verbergen mußte, fo
überwältigte dieser zwang mich fo stark,

94
daß ich während der nacht mehrere male
beinahe in ohnmacht gefallen wäre. auf
regen konnte ich nicht rechnen, da die
witterung zum unglücke fehr trocken war; auch
wußte ich in der nachbarschaft kein land,
auf das ich gegründete hoffnung fetzen
konnte. beim tagesanbruche rief ich die ganze
gesellschaft zusammen, um unfre lage zu
fähildern und den vorschlag zu tun, daß
die täglichen portionen auf ein halbes pfund
fisch und eine halbe flasche waffer gesetzt
werden sollten; und um jedermann zu
überzeugen, daß ich unfern mangel nicht
erdichte, ließ ich den ganzen vorrat an fischen
auf das verdeck bringen. leider fanden wir
nun anstatt 9oo pfund nur 45o, und
das waffer war bei weitem weniger als
drei fäffer. bei diesen umständen gerieten
alle in verzweiflung, und versicherten mich,
es sei unmöglich, von einer solchen portion
nahrung zu leben, zumal, da es fische
wären, die zugleich den äußersten durst
erregten. ihre vorstellungen waren, wie ich
aus eigner erfahrung wußte, nur zu
gegründet. um indeß allen streit über die
verteilung zu verhüten, teilte ich unfern
vorrat unter alle verbündete, fo daß
jeder zu einer portion 4   pfund bekam. den
noch vorhandenen fehr beschädigten
zwie
95
back hob ich für die frauenzimmer auf.
einige nahmen ihre portion mit bittern
tränen an, und andere fluchten auf die, welche
sie zu der revolution in kamtschatka
verleitet hätten. eine folche scene hatte ich nun
vor augen  unfre breite war 399 4o 
und die länge 59 o .
am 10., da wir uns in 38 o. n. br.
und in 59 o  o. br. befanden, siel nichts
merkwürdiges vor.
am 11. hatten wir starke windstöffe und
wolkiges wetter mit unaufhörlichem
donner und blitz. es wäre der klugheit gemäß
gewesen, daß wir beigelegt hätten; aber
unfre lage erlaubte es nicht. daher
ermunterte ich meine gefährten, den dienst
fortzufetzen; allein zum unglücke waren siel alle
fo mutlos, daß ich verzweifelte, das schiff
auf dem windstriche zu erhalten. auf diesen
tag folgte eine fchreckliche nacht mit allen
den fürchterlichen umständen, die sich zur
see nur denken laffen. die fock  und
befan marsegel riß der wind von den rhaaen
weg, und das geräusch der zerriffenen
segel vermehrte den schrecken der
schiffsbefatzung. der wind nahm in starken
stöffen zu; und da es uiemand wagen wollte,

96
die marsfegel einzunehmen, fo liefen wir
gefahr, die matte gänzlich zu verlieren.
um3uhr morgens ward der befanmast
vom blitze getroffen, fing aber kein feuer.
das verdeck war beständig mit waffer
angefüllt; und wenn der wind sich fo
schleunig verändert hätte, als es bei meiner fahrt
fo oft der fall gewesen war, fo wären wir
ohne rettung verloren gewesen. zum glücke
blieb er indeß immer auf einem striche.
wir hatten jetzt 23 kranke am bord.
unfre breite betrug 369 25  und die
länge  3  o .
am 12. stellten die herren kruftiew und
panow mir vor  verschiedene von den
verbündeten hätten ihren ganzen vorrat
verzehrt, und wären nun in gefahr, hungers
zu sterben, wenn ich nicht irgend ein
hülfsmittel ausfündig machte; siel wären schon,
ganz in verzweiflung. da ich also irgend
ein lebensmittel erdenken mußte, fo siel ich
darauf, seeotterfelle in wallfischtran
kochen zu laffen. ich teilte diesen gedanken
uneinen freunden mit, und siel nahmen ihn
dankbar an. um einen versuch zu machen,
befahl ich, daß man ein fell brühen,
puzen und dann kochen follte. um6uhr
nachmittags war es ganz im stande; und da

97
ich fand, daß dieß ragott uns von den
hungerstode retten könnte, so teilte ich es
fogleich unter die verbündeten aus. der
ernst, mit dem sie sich bei der zubereitung
dieses gerichtes beschäftigten, machte, daß
sie ganz die gefahr vergaffen, in der wir
uns wegen des heftigen windes befanden,
und es war unmöglich, sie zu irgend einer
andern arbeit am bord zu gebrauchen, fo,
daß die ganze sorge für das schiff auf
mich und auf die offiziere siel. während
der nacht hielt der wind mit gleicher
heftigkeit an, und das wogen der see
drohete uns die äußerste gefahr; aber um4uhr
morgens ließ seine heftigkeit auf ein mal
nach, und ich wunderte mich nicht wenig,
als ich fand, daß die see fast
augenblicklich ruhig ward. dieser umstand zeigte, daß
land in der nähe. war; aber in welcher
richtung wir es fuchen müßten, ließ sich
unmöglich bestimmen. beim tagesanbruche
dankten mir meine gefährten, daß ich
darauf gedacht hätte, ihnen ein
nahrungsmitkel zu verschaffen; und da weiter keine
provision am bord war, fo ließ ich einige felle
für die kranken zurichten. herr meder
fagte mir, verschiedene von der mannschaft
hätten ihre schuhe und halbstiefel gewaschen,
und in dem augenblicke, da er davon
fpräneueste reisebeschr. 6. b. g5

98
che, wären mehr als zwanzig paar im toa
pfe. wirklich ward dieser bericht bestätigt,
und ich konnte bei dieser jammervollen
scene, die in vier und zwanzig stunden durch
waffermangel noch fehlimmer werden
mußte, weiter nichts als feufzen. unfre
breite war 3o   4  und die länge 1  10 .
da am 13. das wetter sich nach und
nach aufklärte, und da bisweilen die
sonne fähien, fo befahl ich, die luken zu
öffnen, damit das schiff gelüftet würde.
nachher befferten wir den schaden an den
mafen fo gut aus, als wir konnten, und
kamen damit, ungeachtet unfrer entkräftung,
noch vor dem einbruche der nacht zu
stande. indeß wir uns mit dieser arbeit
befchäftigten, packten die frauenzimmer die
felle aus. diese befanden in 782
seeotter , 261 fuchs  und 19oo zobelfellen,
welche fämmtlich unter die gesellschaft
verteilt wurden. beim tagesanbruchefahen wir
eine große menge treibholz und auch
vögel, welche adlern glichen. dieser anblick
fachte in meiner seele einen funken von
hoffnung an, die allein uns in den stand
fetzt, anscheinend unbesiegliche
schwierigkeiten zu überwinden. um mittag bemerkten
wir, daß die wolken in süden schwarz

99
wurden, und warteten ungeduldig auf einen
regen, der uns einiges waffer gäbe.
unfre hoffnung fchlug aber fehl, da der wind
beständig blieb. die breite war 33   5o 
und die länge 358  56 .
am 14. fagte mir herr meder, es
wären nicht mehr als funfzig pinten waffer
an bord, und er hielte es für ratsam,
wenigstens die hälfte davon für die kranken
aufzuheben. ich gab ihm daher hierzu
befehl, und ließ den rest beim tagesanbruche
unter die verbündeten austeilen. ich für
meinen teil ergab mich, da ich keine
hoffnung mehr hatte, dem waffermangel
abhelfen zu können, in mein schicksal, das mir
folche fhreckliche prüfungen auferlegte, und
fchöpfte die ganze nacht hindurch frische luft.
der tag brach endlich an, und die kühle
des morgens belebte mich wieder ein
wenig. um7uhr war ich bei der verteie
lung des waffers zugegen. meine
gefährten empfingen es mit begierde, und einige
von ihnen tranken es den augenblick aus;
andere aber waren bedachtsamer, und
fparten das ihrige. da ich es für unmöglich
hielt, daß ich noch lange leben könnte, und
da ich mich vom hunger ganz entkräftet
fühlte, so legte ich der gesellschaft meine
g 2

1  0  o
charte vor, und zeigte, daß wir noch 24o,
ja vielleicht noch 3oo große seemeilen weit
von der japanischen küste entfernt wären.
zugleich fetzte ich hinzu, ich kennte keine in
der nähe liegende infel, und folglich
hätten wir, felbst bei einem günstigen winde,
wozu indeß kein anschein wäre, noch fechs
oder sieben tage zu fahren, ehe wir land
erreichen könnten. so lange würde ich bei
unfern jetzigen umständen gewiß nicht leben,
und daher wollte ich, falls sie so glücklich
wären, durchzukommen, ihnen den
laufzeigen, den sie halten müßten. das natürliche
zutrauen, mit dem ich ihnen uneine
empfindungen entdeckte, machte starken
eindruck auf sie, und ich fah nicht ohne das
peinlichste gefühl, daß alle mir eifrig einen
teil ihrer portionen anboten. bei dieser
gelegenheit fagte sudiakow, er hätte noch
drei gefalzene fische in seinem kasten, und
auch einen krug waffer, den er sich von
seiner portion erspart hätte. beides bot er
mir an. diese edle handlung fand
allgemeinen beifall, und er bekam von der
gefellschaft den beinamen  der edelmütige.
man drang in mich, daß ich diese hülfe
annehmen follte, und ich hat es endlich,
doch unter der bedingung, daß sudiakow
mit mir teilen müßte. als ich die
mittags
1o1.
höhe nahm, bat die gefellschaft, daß ich
meinen lauf nach japan nehmen möchte.
unfre breite war an diesem tage 32   36 
und die länge 357915 .
am 15. jun. fahen wir bei fhönem
wetter eine anzahl von vögeln, von denen
wir einige für landvögel hielten, welches
dann der gesellschaft neue hoffnung gab.
einige personen am bord, die seewaffer
getrunken hatten, bekamen heftiges
erbrechen. herr meder fuchte es durch tee zu
verbeffern; aber dadurch verlor es seinen
bittern geschmack nicht, wie ich felbst bei
einer probe fand.   bei sonnenuntergang
riefen zwei von der gesellschaft auf dem
mastkorbe  land  jeder eilte nun sogleich
auf das verdeck; aber da die sonne fchon
unter dem horizonte war, so konnte man
nichts entdecken. die beiden , die land
gefehen zu haben glaubten, sagten mir, es
läge ein wenig füdwärts von westen; ich
fetzte daher alle segel bei, und befahl, daß
man genaue nachtwache halten sollte. wir
fegelten in der angegebenen richtung bis 4
uhr morgens über einen strich von 24
großen seemeilen, und nun waren die
beiden erwähnten männer überzeugt, daß sie
wolken für land gehalten hätten. um 5

o 2
uhr morgens fahen wir von dem
mastkorbe weiter nichts vor uns als fehr dicke
wolken. um diese zeit bellte mein hund,
nestor, auf dem vorderkastelle unaufhörlich,
und schnupperte die luft. herr meder, der
diesen umstand bemerkte, eilte zu mir, und
versicherte mich, nun zweifle er nicht länger,
daß land in der nähe sei ; denn er wife,
daß die hunde es gewöhnlich röchen. herr
kuzneczow sieg felbst auf den mastkorb, und
fchwur, er wolle nicht eher wieder herunter
kommen, als bis er land fehe. um8uhr
rief er wirklich  land  aber einen
augenblick nachher rief er wieder, er habe sich von
wolken täuschen laffen. um9uhr rief
zacharias, mein amerikaner, der mit den
übrigen in die ferne hinausfah; alakfina 
alakfina  zog mich nach dem vorderkastelle hin,
und fagte in ruffischer sprache, von der er
einige wenige worte gelernt hatte   komm
mit    als ich auf das vorderkastell kam,
zeigte er mit dem finger nach einer
gewiffen gegend hin , und fagte dabei in
einem fort  alakfina; obgleich keiner vor
uns nur das mindeste entdecken konnte. ich
rief herrn kuzneczow zu, der amerikaner
fehe land; er antwortete mir aber, er sehe
nichts. nun schickte ich meinen zacharias
auf den mastkorb, daß er jenem die
ge
103
gend zeigen follte, und gab ihm zugleich mein
teleskop mit. um halb auf1o uhr rief
endlich auch herr kuzneczow  land  bei
diefer bestätigung ging ich selbst hinauf, und
fah nun zu meinem vergnügen anschein zu
der hoffnung, daß unsere leiden gemildert
werden würden. um 11 uhr, da das land
augenscheinlich vor uns lag, fondierte ich,
und fand in 28 faden grund. dann
fegelten wir bis aufzgroffe seemeile an die
küste heran, und ankerten in 14 faden. die
anzahl unserer kranken belief sich jetzt auf 26.
die breite war 32  47  und die länge
355  8 .
am 16. um2uhr nachmittags schickte
ich nun die herren panow und kuzneczow
mit zwölf mann in dem kanot aus, daß
sie die küste untersuchen und, wo möglich,
einen hafen ausfündig machen follten, in
welchem wir sicher ankern könnten. zugleich
gab ich ihnen einige fäffer, damit sie uns
waffer mitbringen sollten. um9uhr abends
fahen wir drei feuer am lande, die uns
zum signale dienten, daß ein hafen
gefunden wäre; siel schienen aber zwei große
seemeilen weit n. w. von unserm
ankerplaze entfernt zu sein. um 11 uhr kam
das bot mit vier mann und einigem
waf
1 o4.
fer zurück, das sogleich mit begierde
getrunken ward. sibaew gab mir nun nachricht,
herr kuzneczow hätte an der nordseite der
insel eine sehr bequeme bay entdeckt, in
welche sich ein bach von frischem waffer
ergöffe, und ließe mich bitten , ich möchte
ihm das bot wieder schicken, damit er beim
tagesanbruche zurück kehren und das schiff
an seinen ankerplatz führen könnte. schon
diese glückliche nachricht war für jedermann
an bord erfreulich; noch mehr war es aber
die, daß sich eine menge schweine und
ziegen auf der insel befänden. bei dieser
neuigkeit war jeder begierig, ans land zu
gehen, und ich konnte nur mit der größten
mühe einige wenige zurück halten, daß sie
das schiff regierten. meine gefährten
dachten bloß an ihren eigenen mangel ; ihrer
neun und vierzig bemächtigten sich der
schaluppe und fuhren ab. als sie weg waren,
schickte ich auch das kleine bot mit sechs
mann aus, um herrn kuzneczows
verlangen zu erfüllen. um4auf 6 uhr
morgens lichtete ich die anker. um6uhr fah
ich das kleine bot in see, und setzte
meine fahrt längs der küste fort, die ein sehr
schönes ansehen hatte. um8uhr mußte ich,
da eine windstille einsiel, wieder in zwölf
fadeu ankern. nun gab ich herrn
kuzne
1 05
ezow befehlt, er sollte die schaluppe
fuchen, damit sie zurück käme und das schiff
boogfirte. sie und das kanot kamen um
halb1o uhr, und ich lief nun in die bay
ein, wo ich in6faden, und 6o klafter
weit vom ufer entfernt, vor anker ging.
die breite war 32   47  und die länge
355  8.
am 17. fchickte ich nun die kranken nebst
den frauenzimmern ans land, und ließ
nur vier mann mit zwei offizieren zur
wache am bord zurück. wir wandten
diefen tag an, holz zu fällen, desgleichen
hütten, zelter und vorratshäuser zu errichten,
damit wir unfre ganze ladung landen
könnten. herr wynbladt übernahm es, eine
batterie aufzuwerfen, in welcher er 2
dreipfünder aufpflanzte. die mannschaft, die
den tag vorher ans land gegangen war ,
brachte für die kranken einige stücke
wildbret und eine ziege mit, desgleichen auch
einige früchte und pflanzen von
vortrefflichem geschmacke. ich verbot es indes, die
letztern roh zu effen, und man fand siel
geröstet oder gekocht sehr gut und gesund. bei
dem nunmehrigen überfluffe an waffer und
lebensmitteln vergaß die gesellschaft bald
ihre vorigen leiden, und sprach von weiter

1 o6
nichts als von der glücklichen und
erfreulichen lage, die wir nun vor uns fähen. ich
für meinen teilfreuete mich, daß ich einem
fährecklichen tode und den vorwürfen
meiner gefährten entgangen war. die nacht
war fhön; ich wandte siel aber ganz zum
schlafe an, da mein von beschwerden und
wachen erschöpfter körper ruhe nötig
hatte. beim tagesanbruche verfammelte ich die
ganze gesellschaft, um den dienst zu
verteilen  einige bekamen befehl, wache im
schiffe zu halten; andere wurden mit der
fischerei oder der jagd beschäftigt, und noch
andre mußten die wafferfäffer wieder
auffetzen, die segel ausbessern u. f. w. als die
arbeiten auf diese art verteilt waren,
erklärte ich mein vorhaben, daß ich, fobald
wir vorräte genug zusammen gebracht
hätten , nach manilla in den philippinischen
infeln fegeln wollte, von wo wir dann sehr
leicht nach europa kommen könnten. meine
erklärung ward fehr kalt aufgenommen, und
man erwiederte mir  vor allen dingen
hätte die gesellschaft ruhe nötig, und nachher
würde man überlegen, was für schritte am
ratfamsten wären. übrigens muß ich noch
anmerken, daß meine gefährten der insel,
wegen des vortrefflichen waffers, das
sieldarauf fanden, den namen wafferinsel gaben.
in
 x ezu  entde
z gräfler
je men
eisen auf
seiner
tt. das
age stil
mülheile
ninlich
als ge
r gefährt
den sci
kyfall
jen tie
rie e
bmte
s sein a
immer,
ide sich in
pms ve
biet kies,
seit dem
brind dert
finden w
auche g
iten, gab
fürchtet

no7
am 18. um2uhr nachmittags kam
herr loginow zurück, der mit vier mann
zur entdeckung der innern teile der insel
ausgeschickt gewesen war, und brachte eine
große menge ananas und pifangs mit,
deißgleichen auch einige bündel holz, woran,
nach seiner versicherung, die infel überfluß
hatte. das größte erstaunen erregten aber
einige stücke krystall und einige steine mit
metallteilen, die fehr schwer waren und
goldähnlich schienen. bei dem anblicke des
krystalls geriet die einbildungskraft
meiner gefährten in volle glut, und siel
machten den schluß  wo die oberfläche der
erde krystall lieferte, da müßte siel in einer
größern tiefe unfehlbar diamanten
entalten. die erzstufe, die man gefunden
hatte, konnte nach ihrer meinung nichts
anders sein als gold. vergebens stellte ich
ihnen vor, der schein betriege oft; krystall
werde sich nicht in diamanten verwandeln,
und das vermeinte golderz sei vielleicht
bloßer kies. die täuschung hatte sich aller
zu fehr bemächtigt, als daß siel eben
folgefchwind vertrieben werden konnte, wie sie
entstanden war ; und die lebhaftigkeit, mit
der meine gefährten ihre entschlüffe gefaßt
hatten, gab mir ursache, ernstafte folgen
zu befürchten. fünf von ihnen traten vor,

10f
und erklärten  die verbündeten wären der
beschwerlichkeit und der not, die siel auf
der reise gelitten hätten, gänzlich müde,
und wollten nun einige monate auf dieser
infel bleiben, und das um fo eher, da sie
eine hinreichende menge von lebensmitteln
fänden. während der ganzen zeit wollten sie
sich dann damit beschäftigen, in die erde zu
graben, um eine quantität erz zu fammeln;
auch wollten siel die felsen sprengen, um
auf die grundlage des krystalls zu kommen,
damit siel einen vorrat von gold und
diamanten zusammen brächten, der ihnen bei
ihrer ankunft in europa nützlich sein
könnte. bei dieser erklärung beteuerten sie
zugleich mit eidschwüren, daß sie fest bei
ihren entschluffe bleiben würden, und
verlangten von mir das versprechen, mich nach
ihrem willen zu richten. da ich es nicht
ratfam fand, mein wort auf der stelle zu
geben; fo entließlich siel mit der versicherung,
daß ich über ihre vorschläge nachdenken
und ihnen den nächsten morgen meine
antwort geben würde. als sie weggegangen
waren, berief ich meine freunde zusammen,
um mit ihnen zu überlegen, was für
schritte wohl am ratsamsten sein möchten. sie
rieten mir , ich sollte das verlangen der
gesellschaft, als den willen des stärksten,

1 09
erfüllen; denn die verbündeten würden, da
sie sich am ufer befänden, doch auf keine
gründe hören; und da ich ihre
hartnäckigkeit schon kennte, so müßte ich erwarten,
daß sie es auf das äußerste würden
ankommen laffen. ihr rat war eben nicht
tröstlich für mich ; denn wenn ich den willen der
gesellschaft befolgte, so hatte ich nichts zm
erwarten als intriguen und kabalen,
deren ausgang für meine partei vielleicht
von unglücklichen folgen sein konnte. ich
brachte daher die nacht damit zu, daß ich
auf mittel dachte, wie ich die mannschaft
wieder zur vernunft bringen könnte. beim
tagesanbruche fand ich mein zelt von
verbündeten umringt, die nun meinen entschluß
zu wifen verlangten. meine freunde hielten
sich in einiger entfernung, um mir im
notfalle beizustehen. in dieser lage hielt ich es
für das beste, jenen zu fagen, ich hätte
mich entschloffen, das erz untersuchen zu
laffen, damit ich überzeugt würde, ob es
gold entielte oder nicht; denn es würde,
dächte ich, fehr ungereint sein, wenn wir
uns die mühe geben wollten, steine zu
fammeln, ohne daß wir den mindesten
nuzen davon haben könnten. deßhalb ersuchte
ich meine gefährten, siel möchten zwei aus
ihrer mitte ernennen, die sich auf
metallur
11o.
gie verständen, und von denen die probe
machen laffen. zugleich erklärte ich  falls
sich fände, daß das erz wirklich reich wäre;
fo wollte ich mich fogleich entschließen, fo
lange, als sie es selbst für gut hielten, auf
der insel zu bleiben. was aber die
entdeckung des krystalls beträfe, so könne die
uns nichts helfen, da ich sicher wüßte, daß
man nie krystall in diamantengruben
fände. die mannschaft glaubte so fest, das
erz könne nichts anders als gold sein, daß
sie mit meiner antwort zufrieden war; und
sie fähickten nun fogleich andreanow und
ribnikow, zwei goldschmiede, ab, daß sie
eine probe machen sollten. ich war sehr
zufrieden, daß ich bei einer solchen menge von
farrköpfigen leuten wenigstens nur so viel
ausgerichtet hatte. meine freunde
wünschten mir glück dazu, und herr panow
versicherte mich, er würde alles tun, was er
nur könnte, um die kabale zu zerstören,
die er für ein werk von stephanow hielte.
am 19. war das wetter schön und
ruhig, aber außerordentlich heiß. diesen tag
ward eine große quantität fische gebracht,
von denen ich die eine hälfte als vorrat
dörren ließ, die andere aber unter die
geseilschaft verheilte. herr baturin fagte mir,

1
unfer vorrat von salz hätte beträchtlich
abgenommen , und fehlug vor, daß einiges
gekocht werden möchte. ich gab ihm daher
drei kamtschadalen, die ihm dabei helfen
follten. um2uhr machte ich in gesellschaft
der herren panow und wynbladt eine
streiferei in das land. wir fanden es fehr
angenehm, und reichlich mit kokosnüffen,
pomeranzen und bananen versehen,
desgleichen auch mit einer gewifen birnartigen
frucht, die wir aber, weil sie zu fauer war,
nicht effen mochten. auf einem kleinen
hügel fanden wir einige stücke krystall und
zinnober; die angenehmste entdeckung für
uns waren aber ungefähr 5o schweine,
die uns zu gesichte kamen. wir verfolgten
sie, um einige zu erlegen, als der junge
steuermann potoffiomir die nachricht
brachte, stephanow habe einen teil der
verbündeten versammelt, fehr lebhaft mit
ihnen gesprochen, und sich dann mit ihnen
allen in das gehölze begeben, wo sie nun
eine eidliche verbindung eingingen. auf
diefe anzeige kehrten wir nach unferm lager
zurück, wo wir zu anfange der nacht
einkamen. es war eine der schönsten, die ich
jemals gefehen habe; am ganzen himmel
zeigte sich nicht eine wolke, und die
sterne funkelten mit dem strahlendsten glanze.

1 1 2
ich ging zuerst zu herrn kruftiew. er
erstaunte nicht wenig, als ich ihm die nache
richt von meiner entdeckung gab, und
versicherte mich, er hätte herrn stephanow
den ganzen tag hindurch nicht verlaffen,
eine halbe stunde ausgenommen; und
diefe zeit fähielt ihm zu kurz, eine
verschwörung darin zu machen. herr panow
versicherte aber, stephanow sei zu allem im
stande und ganz gewiß schuldig. die
fonstige aufführung des mannes machte, daß ich
der letzteren meinung beitrat; und ich hielt
es daher für ratam, die nötigen
maßregeln zu nehmen, um ein komplott zu
verhindern. in dieser absicht versammelte ich
die freunde, mit denen ich voll zutrauen
reden konnte, und deren anzahl sich auf sechs
und dreißig belief. ich schickte sogleich fechs
davon an bord, um denen, die im
schiffe waren , beizustehen; zwölf andere
bekamen die anweisung, unsere kleinen stücke
am ufer zu beschützen, und die übrigen
blieben unter den waffen, um regelmäffige
wache zu halten, doch ohne ursache zum
verdachte zu geben. als diese einrichtungen
getroffen waren, erwartete ich den anbruch des
tages, um7uhr morgens zeigten sich
zuerst die jäger, um mir zu fagen, daß sie
kein glück gehabt und nichts gesehen hätten.

1 13
ob ich gleichwohl wußte, daß sie, anstatt auf
die jagd auszugehen, mit stephanow
zufammen gewesen waren; so verbarg ich mein
mißvergnügen doch; aber als ich hörte,
daß alle die, welche unfre fäffer und segel
hatten ausbessern sollen, sich geweigert
hätten, die arbeit fortzusetzen; so konnte ich
mich nicht länger mäffigen, und gab nun
befehl, zu mittage eine allgemeine
verfammlung zu veranstalten. sobald sich am
2 o. alle eingefunden hatten, stellte ich
ihnen in den stärksten ausdrücken vor, in
welcher lage wir wären, und was für mühe
ich immer angewandt hätte, die wünsche der
gesellschaft zu befriedigen. dann beklagte
ich mich über ihre undankbarkeit gegen mich,
die sich in einer neuen empörung zeige.
ferner sprach ich von der hartnäckigen
weigerung der mannschaft zu arbeiten , die uns
in die schrecklichste not fetzen würde; und
zuletzt fragte ich dann , was sie zu einem
entschluffe verleitet habe, der für männer
von mut und ehre fo unanständig sei.  
verschiedene von den verbündeten wiesen nun
auf herrn stephanow, und riefen ihm zu 
 rede, wir wollen dir beistehen.  auf dieß
signal sprach der nichts würdige,
überhäufte mich mit schmähungen, und drohete mir
und herrn panow mit augenblicklichen
toneueste reisebeschr. 6. b. h

a 14  
de. ich unterbrach ihn in seinen
verwünfchungen, und hielt nun eine rede, worin
ich den verbündeten dankte, daß sie bisher
meine arbeiten mit mir geteilt hätten. dann
erklärte ich ihnen, ich habe das kommando
nur deßhalb nicht niedergelegt, weil ich bei
einer reise voll so vieler gefahren und
schwierigkeiten ihr leben hätte erhalten
wollen; aber jetzt, da die größte gefahr
vorüber wäre, würde ich das kommando
gänzlich aufgeben, und siel dürften sich nur einen
andern chef wählen. ich für meinen teil
hätte, da ich von so ehrlosen und fählechten
menschen nichts mehr hoffen dürfte, mich
eutschloffen, sie zu verlaffen, und lieber
unter wilden tieren zu leben als unter fo
undankbaren leuten, deren ganzes leben
unfehlbar aus lastern und verruchten
handlungen bestehen würde. mit diesen worten
entfernte ich mich, und fagte   wer neigung
und liebe zu mir hat, der komme mit mir  
es folgten mir die, deren ergebenheit ich
fchon kannte, und noch 22 andre, die bis
jetzt zweifelhaft geschienen hatten. als ich
wieder in mein zelt kam, fand ich 52
gefährten bei mir, und außerdem konnte ich
auf6mann am bord rechnen. ich hatte
folglich nichts von den empörern zu
befürchten, und überlegte in der nacht, was wohl

1 15
am besten zu tun sein möchte. bei
tagesanbruche ward mir gemeldet, daß
deputierte von stephanows partei angekommen
wären. sie fagten mir , da siel sich des
schiffes bemächtigt hätten, fo fände es in
ihrer macht mich zu verlaffen; sie dächten
aber edler, und wollten mich für ihren
anführer und könig anerkennen, wenn ich
ihnen nur verspräche, mit ihnen auf der
infel zu bleiben. um mir zu zeigen, daß sie
nicht willens wären mich zu hintergehen,
wollten siel drei aus ihrer mitte bei mir
laffen, und die gesellschaft würde, sobald
sie meinen entschluß wüßte, herrn
stephanow in meine hände liefern, damit ich
weiter nichts von ihm befürchten dürfte. über
die nachricht, daß man sich des schiffes
bemächtigt hätte, geriet ich in bestürzung;
ich verhehlte sie aber, so gut ich konnte. mein
unglück schien unvermeidlich; denn was
follte ich ohne ein schiff auf einer wüsten
infel machen  um wieder einigen einfluß
auf diese starrköpfigen leute zu bekommen,
lud ich sie zu einer versammlung ein, und
versprach ihnen, daß ich darin meine
gedanken äußern wollte. die ganze gesellschaft
kam sogleich, ausgenommen. herr
stephanow und zehn verbündete, die sich an bord
befanden. ich äußerte nun, niemand von
h 2

1 16
ihnen könne herzlicher als ich felbst
wünfchen, seinen wohnplatz auf dieser glücklichen
insel zu nehmen; aber doch hielten mich
verschiedene betrachtungen ab, diesen entschluß
zu faffen. unsere gesellschaft bestände aus
einer großen anzahl mannspersonen, und
dabei hätten wir nur acht frauenzimmer.
diefes mißverhältniß würde die einigkeit unter
uns hindern, und in der tat hätte nur der
mangel an frauenzimmern mich abgehalten,
den vorschlag zu tun, daß wir uns auf
diefer insel niederlaffen wollten. doch, da ich
nun fähe , daß ihr entschluß gefaßt wäre;
fo gäbe ich ihren wünschen nach, indeß
unter einer bedingung. nun riefen alle  hört,
hört  ich erklärte hierauf, es wäre mein
plan, nach japan zu fegeln, und daselbst
nahe bei einer stadt zu landen, aus der
wir dann so viele frauenzimmer, als wir
nur bekommen könnten, nebst zuchtvieh und
korn mitnehmen wollten. wenn sie sich nun
verbindlich machten, mir bei diesem
unternehmen zu helfen; so verspräche ich, mich
mit ihnen auf der insel niederzulaffen.
übrigens könnten wir leicht wieder hierher zurück
kehren, und ein einziger monat würde zur
ausführung dieses planes hinreichend sein.
ich hatte meine erklärung kaum geendigt,
fo riefen alle   lange lebe unser chef 
lan
    1 17
ge lebe unser general   und dann kamen
sie einer nach dem andern an mich heran,
um mir die hand zu küfen.
als ich sah, daß sie sich wenigstens info
weit unterwarfen; fo bat ich sie, an bord
zu gehen, und herrn stephanow ans land
zu bringen; denn ich hatte, wie ich es auch
diußerte, die besorgniß, daß dieser rafende,
um seine taten zu krönen, das schiff in
brand stecken möchte. diese furcht machte
nun fo plötzlichen eindruck auf sie, daß sie
in der größten eile nach dem landungsplatze
hin liefen. als stephanow seine partei 
auf diese art kommen sah, glaubte er, sie
wäre von meinen leuten angegriffen, und
eilte an das ufer, um sich mit ihr zu
vereinigen; aber wie fehr verwunderte er sich,
als seine eigne partei ihn fest nahm und zu
mir brachte, wo er dann herrn sibaew zur
bewachung anvertrauet ward.   die anzahl
unfrer kranken hatte sich an diesem tage
fchon bis auf4vermindert.
1,
am 21. ließ ich die gesellschaft
zusammen kommen, und mir von neuen den eid
der treue und des gehorsams schwören.
zugleich fchwor ich selbst, daß ich, wenn
unfer unternehmen auf japan ausgeführt wäre,

i 18
nach der wasserinsel zurückkehren wollte, um
die niederlassung unserer gesellschaft
einzurichten. nach dieser ceremonie gab ich
befehl, die arbeiten fortzusetzen, zu jagen, zu
fischen, desgleichen früchte und grüne
gewächse zu unfrer reise zu sammeln. herrn
stephanow entließ ich aus seinem
verhafte, doch unter der bedingung, daß er die
ganze gesellschaft öffentlich um vergebung
bäte. indes, da ich es nicht länger ratam
fand, ihm irgend einen teil des dienstes
anzuvertrauen; so siel ich darauf, die
gefellschaft sollte ihn für unfähig zu allen
gefchäften erklären. der unglückliche mann bat
mich nun, ihn auf der insel zurück zu
laffen; doch ich weigerte mich, dieß
verlangen, das die verzweiflung ihm eingab, zu
erfüllen, und sagte ihn, ich hoffte sein
unglückliches schicksal mildern zu können,
wenn wir wieder nach der insel zurück
kämen; denn mit meinem wahren vorhaben
durfte ich ihn nicht bekannt machen. meine
gnade fetzte ihn in erstaunen, er erkannte
sich für schuldig u. f. w. die mannschaft
war voll vergnügen über den plan, eine
neue kolonie anzulegen, die in der folge
ein reich werden könnte, arbeitete die ganze
nacht hindurch, und dachte, wie mir herr
panow zu wifen hat, gar nicht weiter
dar
1 19
an, die probe mit dem erze anzustellen, da
sie dieß bis zu der rückkehr nach der insel
ausfetzen wollte.   die nacht war hell und
frisch, und die ganze gesellschaft bei
vollkommner gesundheit. die fische, die wir
fingen, fanden wir fehr gut und gesund, und
unfre mahlzeiten bekamen abwechselung durch
vortreffliche früchte und wildbret. herr
panow war mit fechs guten schützen auf die
schweinejagd ausgegangen.   bei
tagesanbruche fand ich die verbündeten noch bei
der arbeit, und alle geschäfte wurden mit
frohem mute betrieben. um9uhr gab ich
befehl, daß alle unfre provisionen und
achtzehn wafferfäffer, die repariert und gefüllt
worden waren, an bord gebracht werden
sollten. herr baturin machte einen
überfchlag von unfern lebensmitteln, und
zeigte, daß wir auf einen monat reichlich
verfehen wären. diesen tag ließ ich ein kreuz
mit folgender inschrift aufrichten;
 im jahre 1771 , am 16. jul. ankerte
in dem hafen dieser insel die korvette st.
peter und st. paul, kommandiert von
moritz august grafen beniowsky, ungarischem
und polnischem magnaten, general der
republik polen, der von den ruffen zum
kriegsgefangenen gemacht, und dann auf

1 20
befehl der zarin nach kamtschatka
verwiesen ward, von wo er sich durch glück
und mut rettete. diefe insel ist nicht
bewohnt. sie hat überfluß an
verschiedenem wildem geflügel. ihre früchte und das
waffer find gesund, und die see gibt hier
vortreffliche fische. sie liegt in 32 947  und
3559 8  ö. l. von bolscherezk in
kamtschatka.     
am 22. kehrte herr panow von seiner
jagd zurück, und brachte uns zwei eber,
deßgleichen verschiedene pintaden   mit. wir
falzten das fleisch ein, und schafften es an
bord. um4uhr, da alle unfre sachen im
schiffe waren, und sich ein frischer wind
   pintaden find eigentlich perlhühner;
dergleichen finden sich aber, so viel ich weiß, nicht
in asien oder fo nahe bei japan auf einer
infel. die englischen seefahrer nennen zwar auch
die plocellaria capensis  pintades; allein diese
sturnvögel fchmecken fifchicht und tranicht,
und find wohl auf der see, aber nicht leicht
auf einer insel anzutreffen, besonders in der
nördlichen halbkugel unter 32  47 . entweder
hat also der englische übersetzer oder der graf
felbst, defen stärke die naturgeschiche eben nicht
gewesen zu sein scheint, hier einen fehler
gemächt.  

121
von osten erhob, entschloß ich mich, unser
lager abbrechen zu laffen, und mich
einzufchiffen. um9uhr abends war jedermann
an bord. bis um 11 uhr beschäftigten wir
uns damit, die anker aufzuziehen, und
gerade um mitternacht fetzte ich bei fehr
hellem wetter und einem frischen winde aus
osten die segel auf. wir kamen nicht ohne
einige schwierigkeit aus dem hafen; aber
als wir einmal um die spitze herum
waren, hatten wir eine ruhige see und einen
fo guten wind, als wir uns nur wünschen
konnten, und mit dem wir nun gemächlich
weiter fegelten. da das schiff jetzt im gange
und nichts mehr zu befürchten war, so schlief
ich sehr ruhig.
fünftes kapitel 
der graf verläßt die wafferinfel, und kommt
an die küste von japan, wo er mit den
einwohnern verkehr hat.
beim tagesanbruche hatten wir das land
schon aus dem gesichte verloren, und die
fämmtliche mannschaft war fröhlich. wir
hatten jetzt nur noch einen kranken. die breite
betrug 32  56  und die länge 353  57 .

22
am 23. ward, bei fchönem, aber heißen
wetter, die see gelblich, und veränderte die
farbe ganz. ich ließ daher das senkblei
auswerfen, wir fanden aber keinen grund. um
5 uhr fahen wir einen doppelten
regenbogen. da die mannschaft sich über
außerordentlichen durst beschwerte, foließ ich
salpeter, den siel aus gekochten früchten
gemacht hatte, in das waffer tun   . unfre
breite war zu mittage 339 13  und die
länge 352 o .
am 24. hatten wir außerordentlich heißes
etwas zum sturme geneigtes wetter, und
der wind ward unregelmäffig. um6uhr
fahen wir land, und segelten, als wir
fanden, daß es eine infel war, nordwärts
um dieselbe herum. da ich heute bemerkte,
daß unfer fänmtliches takelwerk seine
steifigkeit verloren hatte; so ließ ich es wieder
anziehen. die breite war 339 27  und die
länge 349 54  am 25. nahm die hitze
   die art, salpeter fogleich und fo leicht
aus früchten, die man nicht kennt und die nicht
genannt werden, in einer fremden infel zu
kodhen, ist ein ganz neues phänomen. vielleicht
ist hier wieder ein fehler des englischen
überfetzers. k.

1 23
noch zu, und der wind blieb bei gleicher
stärke. heute sahen wir eine menge
schwarzer schlangen neben dem schiffe, und um
4 uhr schwammen verschiedene sträucher bei
uns vorbei. wir hakten einige davon auf,
und fanden an dem einen ein stück seide
befestigt. diese entdeckung überzeugte mich,
daß wir unweit japan wären. da ich aber
mit dem senkblei den grund nicht
erreichte, fo schloß ich daraus, daß wir uns in dem
archipelagus befänden, der japan umgibt.
ich ließ deshalb in der nacht gute wache
halten; glücklicher weise fließ uns aber kein
hinderniß auf. bei tagesanbruche rief der
mann im mastkorbe  land  von dem
verdecke konnten wir es nicht eher als zwischen
9 und1o uhr fehen, und zu mittage
fahen wir es dann, da unser lauf gerade
darauf zuging, ganz genau. die breite war
33  28  und die länge 347 o .
den 26. segelten wir nun bei schönem,
aber heißem wetter nach dem nordkap der
infel, und paffirten es bald. die
mannfchaft bat mich, ich möchte ihr erlauben, bep
der ersten gelegenheit zu landen, um diese
inseln zu besuchen, die vielleicht bewohnt
sein könnten. ich versprach, ihr verlangen
zu erfüllen, und zwar um fo bereitwilliger,

124
da mir sehr viel daran lag, die
benachbarten küsten kennen zu lernen. ich hatte
nämlich keine genaue charte von ihnen, die
lagen einiger wenigen landspitzen
ausgenomunen, die ich mir zu bolscherezk in
verschiedenen sammlungen verfchafft hatte. um halb
4 uhr n. m. rief herr kuzneczow, der sich
auf dem mastkorbe befand  ein segel  und
bald nachher  vier segel  kurz darauffagte
er, es wäre noch eine größere anzahl zu
fehen. ich ging nun fogleich mit einem
fernrohre auf das verdeck, und fah, daß es eine
flotte war. es ließen sich von ihr drei große
schiffe unterscheiden, und die fämmtlichen
fahrzeuge feuerten nach nordwesten. da
die nacht bald einbrechen wollte, so konnte
ich die flotte nicht erreichen. wir zogen die
untern segel ein, damit wir bald
beilegen könuten, und in der nacht ließ ich bei
dem weiteren laufe das senkblei
ununterbrochen auswerfen; aber um3uhr
morgens setzten wir alle unsere segel auf, und
um6uhr hatten wir nun niedriges land
gerade vor uns im gesichte. um9uhr, da
wir nur noch zwei große seemeilen davon
entfernt waren, steuerte ich ab und zu, und
fähickte herrn kuzneczow mit sechs mann
in dem kleinen bote aus, daß er auf der
infel entdeckungen machen sollte. unfrei
f

   1 25
breite war 33   4o  und die länge 345   o .
als wir uns am 27. der insel näherten,
trieb uns die strömung in fünf stunden
beinahe sieben große seemeilen westwärts.
ich feuerte einige kanonen zum signale für
das kleine bot ab, daß es zurückkommen
follte; doch da ich es nicht fah, fo ging ich
nachmittags um3uhr in 48 faden vor
anker. das bot kam erst um8uhr
wieder. herr kuzneczow berichtete mir nun, die
infel sei nicht bewohnt; er habe indeß einige
von bretern gebauete hütten gesehen, bei
denen rings umher eine menge fischgräten
lägen; und daraus fchlöffe er dann, daß die
japaner diese infel bloß des fischens
wegen besuchten. da die nacht fernenhell war,
fo lichtete ich gerade zu mitternacht den
anker. um4uhr morgens fah ich an der
backbordseite eine insel, und um6uhr an der
steuerbordseite andres land. ich richtete
meinen lauf in den kanal, und um 11 uhr
war ich mitten in demselben. die breite war
33  44  und die länge 343  12 .
am 28. um1uhr nachmittags fah ich
in w. wieder land, und beschloß, meinen
lauf durch den kanal fortzusetzen, wobei
das bot vor uns hergehen, und das
senkblei beständig ausgeworfen werden sollte,

1 26
um5uhr fah ich, in einer entfernung von
vier großen seemeilen, drei schiffe gerade
vor uns, und in der nacht auf allen
küfen feuer. ich fegelte weiter, und bei
tagesanbruche kamen wir in eine bay. da wir
mit dem senkblei den boden regelmäffig
fanden, so steuerte ich auf das ufer zu, und
zwar mit desto mehr sicherheit, da der strom
uns entgegen war. um8uhr fanden wir
mit 16 faden grund auf korallenfelsen und
sand. unser schiff schien mitten in einem
walde zu sein; denn es waren nahe an
taufend fahrzeuge um uns her, die sich mit der
fischerei beschäftigten, ohne sich im
mindesien um uns zu bekümmern. einige von
ihnen, die nahe bei uns vorbei fuhren, riefen
aus  fiafi tu holland, fiaffi tu sindzi;
andere aber  nomandabuz. um 11 uhr
näherte sich ein fehr nett gebauetes fahrzeug und
grüßte uns. seine masten waren mit
fähnchen und verschiednen flaggen geschmückt, auf
denen ich einige innschriften bemerkte. da
wir dem kapitän nicht in japanischer
sprache antworten konnten, fo schickte er uns
zuletzt seine jölle mit tauwerk, und wir
konnten aus den gestikulationen seiner matrosen
wohl fchließen, daß er willens wäre, uns
bei dem boogfiren zu helfen. ich warf der
jölle sogleich die enden zweier taue zu, und

27
sie brachte dieselben an bord ihres eignen
schiffes. dann ließen die japaner fogleich
ihre segel fallen, und boogfirten uns durch
etwa achtzig ruderer mit unglaublicher
gefchwindigkeit. als wir dem ufer nahe kamen,
ankerteich in zwölf faden, und ließ zugleich
die taue ablöfen. diese wurden mir von der
japanischen jölle wiedergebracht; es wollte
aber niemand von den darin befindlichen
leuten an bord kommen. als ich ihnen meine
dankbarkeit mit einem geschenke beweisen
wollte, lehnten siel es ab, und wiesen dabei
auf ihren hals, ohne zweifel um mir zu
verstehen zu geben, daß sie bei todesstrafe
nichts annehmen dürften. unfre breite
schätzten wir an diesem tage auf 33  56  und die
länge auf 342  2o .
am 29. gab ich befehl, unfre waffen
sollten sogleich in bereitschaft gesetzt und
unfre kanonen mit kartätschen geladen
werden, damit wir uns verteidigen könnten,
falls wir angegriffen würden, wie meine
gefährten es für wahrscheinlich hielten. um
2 uhr nachmittags schickte ich zwölf mann
bewaffnet, unter dem befehle der herren
wynbladt und kuzneczow, ans land. der
erstere hatte einen brief in holländischer
sprache bei sich, worin ich mich über
mei
1 28
ne reise erklärte, und um einen vorrat
von lebensmitteln bat. zugleich gab ich
ihn drei seeotter  und sechs marderfelle
zu einem geschenke für den befehlshaber des
ortes mit. da ich es aber nicht für ratam
hielt, meine leute der gnade der
einwohner preis zu geben; so lichtete ich die anker
wieder, und ließ mich von der schaluppe
bis auf zwei hundert faden an das ufer
hinan boogfiren, wo ich dann in 54 faden
auf seinem sande ankerte. bald darauf
fahen wir drei kleine bote dem unfrigen
nachrudern, und dann meinen leuten an
das ufer folgen. daß wir wegen eines vor
uns liegenden felfen ihr landen nicht fehen
konnten, machte mir große unruhe, und
diefe ward mit jeder stunde noch größer, da
niemand wieder kam. endlich um9uhr
abends rief die schildwache, es näherten
sich dem schiffe drei feuer. sobald ich
diese selbst gesehen hatte, bewaffnete ich die
schaluppe mit fechzehn mann, und
fähickte siel zum rekognofiren ab. sie kam bald
zurück, und herr panow, der
befehlshabende offizier, rief aus, es wäre unfer bot,
das von zwei japanischen begleitet würde,
und unfre leute fähienen fehr vergnügt. bald
nachher hörten wir herrn kuzneczow uns
zurufen, daß wir drei seile auswerfen

129
möchten. dieß geschah fogleich, und nun
kam herr wynbladt in gesellschaft eines
gut gekleideten und mit einem säbel
bewaffneten japaners an bord. der letztere
zeigte viele zuversicht, und hielt eine lange
rede, von der mir dann freilich kein wort
verständlich war. um aber doch wenigstens
einen teil davon erklärt zu bekommen, ließ
ich boskarew rufen, der zu irkutzik in
sibirien drei jahre lang von einem japaner
deffen muttersprache gelernt hatte.  dieser
hatte sich bei kamtschatka aus einem
schiffbruche gerettet, dann in moskau ruffisch
gelernt, und war von dem senate dazu
gehalten worden, daß er die sibirier
japanisch lehren follte. unglücklicher weise fand
es sich aber, daß boskarew die sprache
größten teils vergeffen, und nur noch
einige komplimente behalten hatte, die er nun
dem japaner zum besten gab. da ich
begierig war, den bericht der herren
wynbladt und kuzneczow zu hören, so übergab
ich den japaner den herren panow und
boskarew, die ihn dann in meine kajütte
führten. herr wynbladt erzählte mir
folgendes   sobald die japanischen bote,
die uns einhohlen wollten, uns erreicht
hatten, legten die darin befindlichen leute jeder
seine linke hand auf die brust. wir hatten
neueste reisebeschr. 6. b. i

130
eben das, und nach dieser ceremonie
machten dann die japaner noch taufenderlei
andre zeichen, von denen wir nichts
verstanden, außer, daß sie wünschten, wir möch   
ten ans land gehen. ich tat dieß mit acht
von meinen begleitern, und ließ die
übrigen vier im bote zurück, damit sie es flott
erhalten sollten. wir fanden 2oo mann zu
pferde, und eben so viele zu fuß, mit
bogen und lanzen bewaffnet, die uns höflich
grüßten. da siel bemerkten, daß wir gern
nach der stadt oder dem dorfe, das vor
uns lag, hin wollten; fo boten siel uns
pferde an. wir fetzten uns auf, und wurden
seierlich nach einem kastell an dem
äußerfen ende eines dorfes begleitet, welches
ungefähr eine viertelmeile von dem
landungsplatze entfernt ist. hier stiegen wir ab,
und wurden in den hof geführt, wo uns
ein mann von rang fehr höflich empfing,
und uns in einen großen auf säulen
ruhenden saal brachte. dafelbst fanden wir
einen andern vornehmen mann auf einem
sopha fitzen, der zu uns fagte  fiaffi
guzarimas. wir machten ihm ein zeichen, daß
wir ihn nicht verständen, und erwiederten
seine anrede bloß mit einer verbeugung.
nun fagte er  tu golland. da mir das
verständlich war, fo deutete ich ihm durch

 
s  s
n,



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
13 1
ein zeichen an, daß wir keine holländer
wären. als er dann fagte  tu sindzi, und
ich ihn wieder nicht verstand, fuhr er fort,
zu fragen  tu pilippine, tu braki, tu
mafui, tu tungui  da ich dieß alles
verneinte, schlug er auf eine trommel, die nahe
bei ihm stand. auf dieß zeichen kamen
mehrere bediente herein. diesen befahl er
etwas, und gleich nachher kamen siel mit
büchern und rollen papier wieder. er schlug
eine nach der andern auf, und als er
endlich das gefunden hatte, was er fuchte, fo
winkte er mir, daß ich näher kommen
follte. nun zeigte er mir eine charte, auf der
ich japan, china, die philippinischen
infeln, ostindien und einen strich
unbekanntes land unterscheiden konnte, der ungefähr
die lage und die verhältnißmäffige größe
von europa hatte. er nahm jetzt meinen
finger, und bedeutete mich, daß ich ihn auf
die charte legen möchte. ich begriff leicht,
daß er wissen wollte, von welchem lande
wir kämen. als ich ihm europa zeigte,
erstaunte er fehr, und zeigte seine
verwunderung dadurch, daß er verschiedene male rief 
namandebez. als er nachher an dem, was
ich ihm angedeutet hatte, zu zweifeln fähien,
bediente ich mich der hülfe seiner charte,
und fuchte ihm durch zeichen zu fagen, von
j 2

132
der langen dauer unfrer reise, und von
dem schlimmen wetter, das wir gehabt
hätten, wären wir ganz erschöpft, und litten
jetzt mangel an lebensmitteln. er schien
mich zu verstehen; denn er zeigte auf seinen
mund und auf den bauch. dann rief er
seine bedienten, und sprach eine geraume
zeit mit ihnen. da ich meine rückkehr zu
beschleunigen wünschte, so überreichte ich
ihm jetzt die seeotter  und marderfelle, und
fuchte ihm dabei zu erklären, daß sie von
meinem befehlshaber kämen, und daß ich
nur der überbringer wäre. zugleich gab ich
ihm auch den brief. diesen nahm er an,
aber die geschenke lehnte er ab. da ich mich
erinnerte, daß die japaner in den boten
unfre geschenke ebenfalls ausgeschlagen und
dabei auf ihren hals gezeigt hatten, so
ahmte ich dieß nach. nun führte der
vornehme mann mich in ein benachbartes
zimmer, wo ich eine dame fand. dieser gab
ich das geschenk, und bekam dagegen ein
körbchen mit blumen, das ich mitgebracht
habe. als wir dieß zimmer wieder
verließen, fanden wir in dem sale einen mann
von stande. mit diesem sprach der
befehlshaber des kastells gleichfalls eine lange
zeit, und dann entließ er uns. dieser herr
führte uns nun mit der vorigen begleitung

133
an den landungsplatz zurück, wo wir zwei
bote mit lebensmitteln fanden, die wir
jetzt an bord gebracht haben. der erwähnte
herr kam mit in unser bot, und ist eben
der, der sich, jetzt auf dem schiffe
befindet.   
sobald ich diesen bericht gehört hatte,
ging ich nach meiner kajütte, um dem
japanischen offizier höflichkeiten zu erzeigen;
und um mir seine gunst zu erwerben,
schenkte ich ihm ein paar zobelfelle. dieß
gefchenk kam ihm zu groß vor; denn er gab
uns zu verstehen, daß er auch mit einem
zufrieden sein würde. indeß, da wir stark in
ihn drangen, daß er siel beide behalten
follte; fo nahm er sie, gab aber dabei zu
versiehen, es sei ihm fehr viel daran gelegen,
daß die sache geheim bleibe. und nun
wickelte er die felle ein, und versteckte sie
forgfältig. als er wieder auf das verdeck kam,
befahl er, daß man die bote ausladen
follte. dieß war in kurzer zeit geschehen; dann
nahm er abschied von uns, und wollte
durchaus nicht zugeben, daß wir den leuten in
den boten nur das geringste geschenk
machen durften. die provisionen, die wir jetzt
an bord bekommen hatten, waren fünf
säcke reiß, ferner vier töpfe weichen zucker,

1,34
vier krüge tee, ein krug fehr sein
gefchnittener tabak, acht schweine, fechzehn
krüge mit eingemachten früchten, eine
quantität zwiebeln, pomeranzen,
zitronen, ananaffe und andre früchte, zwei
fäffer gefalzene fische, fechs fäffer mit
einer fehr angenehmen art von wein, und
etwa funfzig hühner. das größte
vergnügen machte aber der anblick von drei
fäßchen fehr starker getränke. wir
beschäftigten uns bis zu tagesanbruche, alle diese
guten sachen an bord zu bringen. um 6
uhr morgens fah ich drei mann in einem
bote kommen, das in der landessprache
periagua heißt  . sie fetzten einen jungen
mann an bord, der fehr schön gekleidet
war, und nach seiner geberdensprache zu
fchließen, äußerst gern mit mir sprechen
wollte. da ich ihn unmöglich verstehen konnte,
so ließ ich boskarew wecken, der mir nach
mancherlei verständigungen endlich fagte,
   es ist fehr ungewiß, ob das wort
periagua im japanischen ein bot bedeutet.
vielmehr fcheint es fpanisch zu sein, da bote, die
aus einem klotze ausgehöhlt find, in dem
spanifchen amerika fo genannt werden. es wäre aber
möglich, daß die japaner das wort von den
europäern gelernt und angenommen hätten.
f.

1,35
der japaner wollte mir zu wifen tun, daß
viele leute das schiff zu sehen wünschten,
aber vor den kanonen  die in ihrer
sprache tippo heißen  in furcht wären.
boskarew mußte ihm, fo gut es gehen wollte,
erklären, daß mir jedermann willkommen sein
würde; und damit der japaner mich ganz
gewiß verfände, ließ ich vor seinen augen
die stöpfel auf die mündungen der
kanonen stecken. nun machte er unzählige
komplimente, und entfernte sich dann. als er
weggegangen war, gab ich befehl, zur
aufnahme der gesellschaft, die etwa kommen
würde, das schiff zu waschen und zu
reinigen. kaum waren wir um9uhr mit
diefer arbeit fertig, als wir fchon drei bote
auf uns zurudern fahen. in jedem derselben
bemerkten wir eine person von range mit
einem sonnenschirme; und herr wynbladt
fagte mir, einen von diesen dreien habe er
mit dem herrn des kastells schreiben sehen.
sobald sie an der seite des schiffes
waren, kamen sie an bord, und wir begrüßten
sie mit wiederhohlung der worte  fiafft
guzarimaz. boskarew, den ich zu meinem
dolmetscher bestimmt hatte, war gut
gekleidet, und befolgte meine anweisung mit der
größten genauigkeit; denn bei jedem
worte, das er sprach, machte er die tiefsten

136
verbeugungen. wirklich glaube ich, daß
sein größtes verdienst hierin befand; denn
durch sein dolmetschen konnte ich nicht das
mindeste erfahren. doch da ich deutlich
fah, daß die japaner mir ihre freundschaft
bezeigen wollten; so bekümmerte ich mich
um das übrige nicht viel. um indeß ihre
guten gesinnungen noch zu verstärken,
führte ich sie bei seite, und gab jedem zwei
marderfelle, die siel mit außerordentlicher
freude und mit vielen komplimenten zur
bezeigung ihrer dankbarkeit annahmen.
dieß verfahren fähien uns bei ihnen fehr
zu statten zu kommen. sie fagten mir nun,
daß sie das schiff zu sehen wünschten; und
ich selbst führte siel allentalben umher.
einer von ihnen, der papier und pinsel bei
sich hatte, zeichnete verschiedne charaktere;
und als er dann auf das verdeck zurückkam,
übersah er die kanonen, und zeichnete
wieder, ohne zweifel, um die anzahl derselben
anzumerken. dann wollte er gern wifen,
wie viel unfrer an bord wären. dieß
erfuhr er sehr bald, da ich meine jämmtlichen
leute hatte auf den oberlof kommen laffen.
er zählte siel alle, und schrieb dann die
anzahl auf. als er und seine gefährten fahen,
daß sich auch frauenzimmer an bord
befanden; so ward ihre neugierde äußerst

  137
groß. sie betrugen sich mit vieler
delikateffe, gaben durch zeichen zu verstehen,
unfre gefährtinnen müßten viel ausgestanden
haben, und entfernten sich dann. um11
uhr vormittags bekamen wir nun zwei
bote mit lebensmitteln, nebst fechs und
zwanzig fäffern waffer und zwei fäffern
spirituöses getränk. die botsleute wollten,
als siel diesen transport ausgeladen hatten,
wieder nichts nehmen, und fuhren sogleich
zurück. die bay, worin wir lagen, heißt,
wie wir nun erfahren hatten, uffilpatschar,
den 3o. jul. ob ich gleich fehr
begierig war, ans land zu gehen; fo wollten
meine gefährten es doch nicht zugeben, und
baten mich, daß ich es noch aufschieben
möchte, weil man sich auf die gute gefinnung
der einwohner nicht verlaffen könnte. heute
beschäftigte sich die mannschaft damit, das
tauwerk straff zu machen. um3uhr
nachmittags fahen wir dreißig bote mit
fliegenden fahnen auf uns zu rudern, und als
sie uns näher kamen, hörten wir den schall
verschiedner instrumente und ein singen,
ein halbes kabeltau weit vom schiffe
hielten alle fahrzeuge an, drei ausgenommen,
welche an die seite defelben kamen. aus
einem von den fahrzeugen ging nun ein
alv,

138
ter mann mit zwei reich gekleideten
knaben an bord. er überreichte mir ein
befchriebnes papier, das mir aber freilich
nichts half, da niemand von uns japanisch
lesen konnte. ich ließ herrn boskarew
rufen, der, als der alte mann ihm seine
worte wenigstens zwanzig mal hatte
wiederhohlen müffen, endlich fagte  ulikamhy, oder
der könig, schickte mir diese zwei
jünglinge als geiseln, damit ich ganz zuversichtlich
zu ihm kommen könnte. ich antwortete durch
zeichen, ich sei bereit, mit ans land zu
gehen, würde aber nicht zugeben, daß die
beiden jungen leute als geiseln an bord
blieben, weil ich das größte vertrauen zu
ihrem ulikamhy hätte. nun ließ ich fogleich
das kleine bot aussetzen, übergab das
kommando des schiffes herrn kruftiew, und
fuhr mit vier von meinen gefährten, ferner
herrn boskarew, dem alten manne und
den beiden knaben ab. als wir an die
flotte von kleinen boten heran kamen, riefen
alle japaner aus  uli ulan  dann fuhren
einige bote voraus, und die übrigen
folgten drei und drei in gleichen
zwischenräumen.
sobald wir am lande waren, wurden
teppiche für mich und meine gefährten
aus
139
gebreitet, auf denen wir uns niederfetzen
follten, und gleich nachher mir eingemachte
früchte und tee präsentiert. dann brachte
man sänften, in denen wir ungefähr eine
viertelmeile weit getragen wurden, wobei
uns ein bewaffneter trupp , unter dem
kommando von dreizehn offizieren, folgte.
wir wurden vor einem geräumigen garten
abgefetzt, vor defen eingange zwei
japanische schildwachen fanden, welche wieder
uli ulan riefen. sobald wir in den
garten getreten waren, empfingen uns zwei
reich gekleidete herren, die erst mit unserm
alten manne sprachen, und mich nachher
mit drei tiefen verbeugungen begrüßten.
nach dieser ceremonie nahmen sie mich
unter den arm, und führten mich nach einem
kleinen, mitten im garten stehenden haufe.
als wir diesem näher gekommen, gaben die
herren mir zu verstehen, daß ulikamhy darin
wäre. und wirklich fanden wir ihn in dem
vorfaale auf einem gelben sopha fitzen.
seine kleidung war grüne und blaue
seide, mit einem gelben gürtel. sobald ich
ihn begrüßt hatte, ward auch mir ein sopha,
aber vnnroter farbe, gebracht, auf den ich
mich niedersetzte. ulikamhy legte mir drei
fragen vor  wer ich wäre  woher ich
käme  und aus welchem grunde ich niphon

   
140
besuchte   ich erwiederte ihm mit
boskarews hülfe, ich sei ein europäischer
soldat, der durch zufall und stürmisches
wetter nach japan gekommen wäre. da er aber
meinen dolmetscher nicht gut verstehen
konnte, so siel er darauf, sich vermittelt, einiger
mahler verständlich zu machen. diefe nahmen
nun pinsel und papier, und zeichneten
figuren, damit ich hierdurch erfahren follte,
was er zu wifen verlangte. das erste
gemählde stellte meine bildniß vor. es glich
mir zwar wenig; doch war es an meinen
kleidern und an ulikamhy zu erkennen,
der mir ein herz darbot. um zu zeigen, daß
ich den sinn dieses gemähldes verstände,
drückte ich ulikamhys bildniß an meine
brust. dieß, war ihm fehr angenehm, und
er ließ mich nun näher kommen, damit wir
einander die hand geben könnten. dann
sprach er eine kurze zeit mit seinen leuten,
und diese riefen bald nachher meine vier
begleiter herein, die ich ausdrücklich
gewählt hatte. ihre größe und ihr schlanker
wuchs erregten seine verwunderung, und
er befahl, daß sie gemeffen, und ihre
porträte gemahlt werden follten. dieß war dann
auch bald geschehen, da die figuren nur
fkizziert wurden. aus seinen zeichen fchloß
ich nun, daß er gern wissen möchte, warum

14. 1
ich nicht so groß wäre wie meine leute.
zur beantwortung dieser frage ließ ich mir
einen niedrigen schänel bringen, um
meinen rechten fuß darauf zu seißen, und nun
fah er mich in meiner natürlichen größe,
die ihm ebenfalls einige verwunderung
verursachte. ich konnte ihm nur mit vieler
schwierigkeit verständlich machen , daß mein
rechtes bein von einer wunde, die ich im
gefechte bekommen hätte, vier zoll kürzer,
und ich folglich um so viel kleiner geworden
wäre, weshalb auch mein körper auf die
rechte seite überhinge.   es ward abend,
als wir noch mitten im gespräche waren 
und nun schlug ulikamhy mir vor, ich
follte die nacht bei ihm jubringen. zugleich
äußerte er den wunsch, daß ich noch drei
oder vier nächte bleiben möchte, weil bald
ein mann kommen würde, der mit mir
fprechen könnte. das letztere wünschte ich fehr,
weil ich gern einige nachrichten von dem
lande einziehen wollte. um9uhr abends
ging ulikamhy mit seinem gefolge weg 
und uns führte man ebenfalls nach einem
an seinen palast stoffenden haufe, wo wir
mit tee, reiß, gedörrten fischen,
geröfetem fleische, eingemachten früchten u. d. gl.,
und gegen das ende der mahlzeit mit
einem fehr füffen weine bewirtet wurden.

142
wir bedienten uns beim effen ziemlich
ungeschickt der zwei japanischen stäbchen ,
und die bediente hatten viele mühe, uns
den gebrauch derselben zu lehren. nach der
mahlzeit wurden kiffen für uns auf den
teppich gelegt, wo wir dann fehr gut
fchliefen. um3uhr morgens erhielt ich den
rapport vom schiffe, und fah daraus, daß die
japaner uns mit hundert säcken reiß,
zwanzig schweinen, einer großen
quantität früchte und getrockneter fische, ferner
mit wein und federvieh versorgt hätten.
ich fähickte den japaner, durch den ich
diefen bericht bekam, wieder mit dem befehle
zurück, daß unsere wafferfäffer zusammen
gesetzt werden sollten. um 1o uhr ward
uns angezeigt, daß ulikamhy käme. ich
ging ihm entgegen, und fah ihn in
gefellfchaft dreier bonzen, die sehr große
rofenkränze an ihren gürteln trugen. einer von
diesen grüßte mich in sehr gutem holländisch;
und nun kam der könig auf mich zu, gab
mir die hand, und fagte mir durch zeichen,
daß ich mit den neuankommenen bonzen
sprechen sollte. ich machte diesen mein
kompliment darüber, daß er eine fremde
sprache fo gut sprechen könnte. er dankte mir
fehr höflich, und versicherte mich zugleich,
daß er sich glücklich schätzen würde, wenn

143
er im stande wäre, mir einen dienst zu
leisten. dann erzählte er mir, er sei zu
toufa geboren; da aber seine altern
genötigt gewesen wären, zu eimo zu
wohnen, so hätte er in nangafaki gelegenheit
gehabt, die holländische sprache zu lernen,
und wäre dann ein bonze geworden, um
sich von dem joche der weltlichen macht zu
befreien. in betreff ulikanhys fagte er
mir, er wäre könig der provinz, mit einer
von den töchtern des kaisers verheiratet
und einer der gelehrtesten leute im ganzen
lande. er verstände die astronomie im
höchsten grade, und seine seele sei mit
himmlischen eigenschaften begabt; nie habe er
jemand etwas zu leide getan; seine eigne
provinz bete ihn an, und die übrigen
wünschten sich ihn zum könige. nun bat mich der
bonze , ich möchte ihm fagen, wer ich
wäre, und wie ich nach japan käme.
hierauf gab ich ihm eine beschreibung von
meinem vaterlande und von europa überhaupt,
wovon er, wie er fagte, fchon einige
nachrichten gehört hatte. dann erzählte ich ihm,
ich wäre in einer schlacht zu boden
gefchlagen und von den ruffen zum
kriegsgefangenen gemacht worden. diese hätten das
allgemeine völkerrecht verletzt, und mich
nach kamtschatka ins exil geschickt. von da

144.
hätte ich mich durch mut gerettet, um in
mein vaterland zurück zu kehren, wäre aber
von widrigen winden genötigt worden,
japan zu berühren. ich sei nicht ohne furcht
dahin gegangen, da die holländer in ihren
nachrichten boshafter weise bekannt
gemacht hätten, daß die japaner alle
chrifen tödteten. bei diesen worten unterbrach
er mich  es gäbe allerdings einen
kaiserlichen befehl, daß keine spanischen oder
portugiefischen christen in das land gelaffen
werden sollten; aber dieser befehl ginge
nicht auf die christen von andern
nationen, die den reiche nie etwas zu leide
getan hätten. er wollte in diesem gespräche
noch weiter fortfahren, als ulikamhy uns
rufen ließ. wir gingen also nach seinem
pallast im garten, wo wir mit früchten und
tee bewirtet wurden. der bonze
erzählte nun dem könige, was er von mir
gehört hatte. hierauf fragte mich dieser
verfähiedenes über die europäische art zu
fechten, kondolierte mich über mein schicksal,
und fehlug mir vor, ich sollte in japan
bleiben, wo er mir von dem kaifer eine
anfehnliche stelle unter der armee
verschaffen wolle. ich dankte ihm für seine güte,
entschuldigte mich aber in rücksicht meiner
familie, deren umstände mir zu fehr am

14,5
herzen lägen. der könig billigte meine
denkungsart, und fragte mich dann
verfchiedenes über die holländer. ich hielt es
für ratfam, ihm die wahre geschichte der
felben zu erzählen. als ich damit fertig war,
dankte er mir, daß ich ihm alles getreu
gefagt hätte; denn, fetzte er hinzu, er wüßte
wohl, daß die holländer nur ein kleines
volk von kaufleuten, und einem prinzen
unterworfen wären, denn sie geld dafür
gäben, daß er siel mit seinen truppen
verteidigte. ich nahm mir nun die freiheit,
den könig zu fragen, ob er die holländer
für christen hielte. er erwiederte mir, die
religion der kaufleute bestände bloß darin,
daß siel geld zusammen zu bringen fuchten;
um den glauben an gott bekümmerten sie
sich übrigens eben nicht viel. diese antwort
gesiel mir, und ich wollte fchon noch mehr
fragen tun, als uns gemeldet ward , daß
das mittagseffen fertig wäre. mir trug man
auf einem kleinen, zwei fuß hohen tische
auf, der ulikamhys tische gegenüber stand.
die mahlzeit war reiß, geröstetes fleisch,
eingemachte sachen und vielerlei
zuckergebackenes, nebst einem getränke, ungefähr
wie met. während des effens sprach der
könig unaufhörlich wit dem bonzen, und
erst als der nachtisch aufgesetzt . ward,
neueste reisebeschr. 6. b. k

146
fragte er mich , ob ich wohl ein so fester
christ wäre, daß ich zur verteidigung des
kreuzes den tod leiden würde. ich
erwiederte  das kreuz fchätze ich weiter nicht als
etwa nach den werte der materie, aus
der es bestände; und ich glaube gewiß, nie
eine nation zu finden, die fo ungereimt
wäre, mich deshalb zu tödten, weil ich mit
wahrheit sagte  holz sei nichts mehr und
nichts weniger als holz. nun fagte er mir,
ich hätte ihn nicht verstanden; er meinte,
ob ich wohl entschloffen wäre, für meinen
gott zu sterben   hierauf antwortete ich,
wenn ich für meinen gott fürbe, so stürbe
ich auch für den gott der japaner ; denn
ich glaubte nur einen gott, der alles
sichtbare erschaffen habe. diese antwort
befriedigte ihn; denn er rief aus  namandabaz 
und ließ mir fagen, ich wäre, wenn ich
an nichts glaubte, in meiner religion ein
wahrer japaner. ich fagte ihm nun noch,
ich glaubte nur an den einzigen gott, den
schöpfer aller dinge, und meine ganze
religion befände darin, daß ich meinen
rebenmenschen fo viel gutes täte, als ich
könnte, und niemand von ihnen schadete.
nach dieser erklärung umarmte mich der
könig, fagte  sindaulla  sindaulla   d. i.
sehr gut, sehr gut  und begab sich dann

147
weg, um seine nachmittagsruhe zu halten.
als er sich entfernt hatte, ging ich noch mit
dem bonzen im garten spazieren. er gab
mir einige nachrichten von dem großen und
reichen lande japan, von seiner regierung
und polizei, und ich merkte mir etwas
weniges auf, um bei einer bequemen
gelegenheit meine bemerkungen weitläufiger zu
papiere zu bringen.  
am 31. jul. um3uhr nachmittags
bat mich der bonze, ich möchte befehlen,
daß er an bord meines schiffes begleitet
würde, da er es zu fehen wünschte. ich gab
also herrn boskarew den auftrag, ihn zu
begleiten, und fagte ihm zugleich, er
möchte dem bonzen einige zobelfelle schenken,
und ihm artig und mit ehrfurcht begegnen.
zugleich gab ich ihm die instruktion mit,
daß man fechs paar schöne seeotter , vier
und zwanzig fuchs  und eben so viele
zobelfelle ans land schicken follte, ferner auch
vierzig gut polierte musketen und zwei
kanonen auf ihren laffeten. da der bonze
mir die erlaubniß verschafft hatte, meine
leute ans ufer kommen zu laffen; fo
bestimmte ich zugleich, daß täglich eine
gewiffe anzahl von der mannschaft landen
follte. sobald der bonze weggegangen war,
k 2

1 48  
begab ich mich zur ruhe, weil ich gerade
an fehr heftigen kopfschmerzen litt. als ich
erwachte, d. h. um8uhr abends, kam
der bonze wieder, und dankte mir für
die höflichkeit, die man ihm an bord
erwiesen, und für die geschenke, die man ihm
gemacht hatte. wiraffen nun allein zu abend,
da der könig mit seinem ganzen gefolge
nach einer nahe gelegenen stadt gegangen
war. während des effens, und auch noch
hinterher, fetzten wir unser gespräch fort,
und ich fand in den reden des bonzen fehr
viele gefunde vernunft und einsicht. es war
fchon sehr fpät, als wir uns trennten; und
da ich, wegen meiner ruhe nach tische,
nicht fchlafen konnte, fo ging ich in den
garten, und hörte dafelbst, als ich dem
hause des königs nahe kam, eine
weibliche stimme zu einem saiteninstrumente
fingen. sowohl dem gefange als der
begleitung fchien es nicht an wohllaut zu
fehlen. bei tagesanbruch erhielt ich
nachricht, daß die geschenke, nach denen ich
gefähickt hatte, unter veges wären, und daß
die herren panow, baturin und kuzneczow
kämen, um sich den könige vorstellen zu
laffen; ferner daß an bord sich alles ruhig
befände, daß die mannschaft sich fehr gut
betrüge, und sich dadurch bei den einwohnerz

  149
beliebt machte. um 1o uhr kam herr
panow mit seinen begleitern, und die
gefchenke wurden in mein zimmer gebracht.
um 11 uhr ward uns ulikamhys
zurückkunft durch ein getöse und durch den schall
von hundert verschiednen instrumenten
angekündigt. der bonze sagte mir, ich möchte
ihm entgegen gehen und ihm meine
gefährten vorstellen, welches ich dann auch sogleich
tat. die unterredung, befand anfangs bloß
in den gewöhnlichen höflichkeiten; da aber
der bonze eine günstige gelegenheit
wahrnahm, dem könige etwas von den
geschenken zu fagen; fo bezeigte der letztere ein fo
starkes verlangen, siel zu besehen, daß er
das mittagseffen aufhob, und in mein
zimmer ging. als ich ihm die sachen
überreichte, hielt ich zugleich eine rede, die man
mit der verbindlichsten aufmerksamkeit
anhörte; und dann begleitete ich den könig
zum effen, wo ich fünf und dreißig
gedeckte tische, jeden zu drei personen fand. alles
ward mit der überraschendsten eleganz und
ordnung aufgetragen , und während des
effens ließen sich verschiedene instrumente
hören, die eine zwar wilde, aber dennoch
angenehme musik machten. nach tische
gingen wir in den garten, wo die gewehre in
einer gewissen weite probiert wurden. das

1 50
ziel war ein rundes, mit papier
überzogenes stück holz, und verschiedne von
meinen gefährten zeichneten sich durch ihre
gefähicklichkeit im schießen aus. der könig
wollte zuletzt felbst einen versuch machen;
er lud daher eine flinte, ließ ein pferd
bringen, und schoß so gut, daß es todt zur
erde niedersiel. sein vergnügen hierüber war
außerordentlich, und in dem übermafe
seiner freude fagte er mir, ich möchte von
ihm verlangen, was ich nur wollte , und
würde es gewiß erhalten. diesen günstigen
augenblick benutzte ich, um mir erlaubniß
zu erbitten, daß ich wieder nach seinem
lande kommen und unter seinem schutze
einen handel eröffnen dürfte. zu meiner
verwunderung gestand er mir diese
vergünstigung augenblicklich zu, und sagte
dabei, mein charakter habe bei ihm die
vorurteile ausgerottet, die er durch tradition
eingefogen gehabt, und er bewillige mir
nicht nur schutz in seinem gebiete,
fondern wolle auch seinen einfluß bei dem
kaifer verwenden, daß meine schiffe in allen
seinen andern häfen einlaufen dürften. auf
dieß versprechen, fetzte er hinzu, könnte ich
mich verlaffen, so lange ich mich bloß auf
den handel einschränkte, und nicht
veränderungen in der religion einzuführen oder

15
durch erbauung von fortreffen mir macht
zu verschaffen fuchte. zuletzt fehloß er dann
seine rede damit, daß er vor meiner
abreie verbindungen mit mir eingehen würde,
die wir durch einen gegenseitigen eid
bekräftigen wollten.
am 1. august, gegen abend, sah ich
anfalten zu einer großen illumination machen,
und konnte die ursache davon nicht
erfahren, da mein dolmetscher , der bonze,
abwesend war. er kam fpäter als
gewöhnlich, und fagte mir, der könig hätte die
vornehmen aus seinem lande zusammen
berufen, weil er mich ihnen gern vorstellen  
wollte, und ich möchte ihm also meine
aufwartung machen. er felbst unterrichtete mich,
weil er es für nötig hielt, von den
formalitäten, die dabei zu beobachten wären, und
dann begleitete er mich nach dem großen
saale hin. hier ward ich unten an der
treppe von zwei reich gekleideten herren
empfangen, in den saal geführt, und
gerade vor den könig gestellt, der auf fehr
reichen teppichen faß, und eine menge
bewaffneter leute von rang mit gezogenen
säbeln zur seite hatte. in gerader linie
zwischen mir und dem könige fah ich
achtzehn vornehme japaner auf teppichen filzen,

152
und hinter jedem von ihnen eine anzahl
bewaffneter leute. der bonze fand neben
mir, und der könig hatte neben sich die
gelehrten, mit papier, tusch und pinseln in
den händen. einer von diesen fragte mich
mit lauter stimme  wer ich wäre  weßhalb
ich japan besucht hätte  woher ich käme 
und wohin meine bestimmung ginge  der
bonze dolmetschte mir diese fragen, und
ich antwortete eben so wie fchon vorher dem
könige. nun fragte man mich weiter  ob
ich einen handel für meine nation
anzulegen wünschte, und worin er bestehen follte 
das erstere bejahete ich ; aber in anfehung
des letztern entschuldigte ich mich damit,
daß ich kein kaufmann von profeffion
wäre, und also nichts darüber fagen könnte.
ich würde aber, setzte ich hinzu, bei meiner
ersten reife kaufleute mitbringen, und im
stande sein, mich in förmliche verträge
einzulaffen. der könig erwiederte nun bloß,
die schiffe müßten pelzwaären geladen
haben; und dieß versprach ich ihm geradezu.
zuletzt verlangte er dann noch, ich follte mich
verbindlich machen, nie ein buch, daß die
religion beträfe, und noch viel weniger
einen bonzen aus meinem lande mit nach
japan zu bringen. auch das versprach ich;
und nun fagte mir der bonze, daß ich mich
 
in

l 53
wegbegeben könnte. bald nachher kam er zu
mir, um mir zu fagen, ulikamhy sei im
begriffe, sich nach der stadt kilinig zu
begeben; ehe er aber noch abreiste, follte ich
von ihm geschenke und eine flagge
bekommen, an der ich bei meiner rückkehr nach
japan zu erkennen sein würde. überdieß
wollte der könig mir einen herrn
anvertrauen, der mit mir reifen follte, doch
unter der bedingung, daß ich ihn bei der
ersten gelegenheit zurück brächte.   um 9
uhr abends bekam ich nachricht von dem
schiffe, daß alles zur abfahrt bereit, und
überfluß an lebensmitteln vorhanden wäre.
auch hörte ich mit vergnügen, daß die
frauenzimmer an bord von japanerinnen
besuche und verschiedene geschenke
bekommen hätten. um 1o uhr war das abendeffen
in meinem zimmer aufgetragen, wobei der
bonze und meine offiziere zugegen waren.
um6uhr morgens meldete man mir, daß
die geschenke des königs kämen. sie
wurden von zwei herren gebracht, vor denen
der bonze voraus ging. der letztere äußerte,
er hätte befehl mich an bord zu begleiten,
oder die ganze zeit bis zu meiner abreise
bei mir zu bleiben. die geschenke
bestauden in einem mit gold verzierten säbel
an einem mit perlen gestickten gehenke,
fer
1 54
ner in einem vollständigen vergoldeten
porzellan service, in einer quantität tee und
tabak, und in einer flagge, die ich bei
meiner zurückkunft aufstecken sollte, und auf
welcher folgende inschrift fand 
endlich bekam ich noch ein kleines kästchen
mit vielerlei edelsteinen, und noch ein
anders kästchen mit funfzig goldstücken, von
denen jedes 24 unze wog, und die zur
befreitung der reisekosten für den jungen herrn
  bestimmt waren, den der bonze mir nun
vorstellte. da ich hörte, daß der könig fchon
abgereist wäre; fo fagte ich dem bonzen, ich
wollte nun ebenfalls an bord gehen. als dieß
einem anwesenden herrn verdolmetscht war,


a. 55
wurden bald palankins gebracht, und wir
darin nach der see hingetragen, wo wir
eine außerordentlich große menge leute
fanden, welche uli ulan u. f. w. riefen. sobald
wir an den hafen kamen, zeigten sich
beinahe dreißig bote, mit denen ich nun, in
gesellschaft des bonzen und zweier herren,
nach dem schiffe hinfuhr. als diese fahen,
daß mein kleines bot nicht mehr in den
beften umständen war, fähickten sie fogleich
ans land nach einem andern, weit befer
gebaueten, ganz neuen und überfirmißten.
dieß schenkten siel mir im namen des
königs, und ich machte ihnen dagegen neue
geschenke. sie gaben mir nun zwei rollen
papier, welche, wie der bonze mich
belehrte, die erlaubniß zur rückkehr nach japan
entielten. alle drei empfahlen den jungen
mann, der mit mir reisen sollte, meiner
sorgfalt; und ich bemerkte an diesem keine
verlegenheit darüber, daß er sich mitten
unter fremden befand. dann kehrten jene an
das ufer zurück. als ich nun an bord kant,
fagte mir herr krutiew, daß unsere leute mit
den japanern einen fehr vorteilhaften
handel getrieben, ihnen eine quatsität felle
verkauft, und dafür gold, porzellan, perlen
und andere artikel bekommen hätten.  an
bord war jetzt jedermann gefund.

1 56
den 2. august rief ich die fämmtliche
mannschaft zusammen, um entscheiden zu
laffen, ob wir nun unfern auf der
wafferinsel entworfenen plan ausführen und
einen einfall tun wollten; aber es
antwortete mir niemand eine sylbe. dieses
stillfchweigen benutzte ich und erklärte, nach
meiner meinung würde es am
vorteilhaftesien sein, wenn wir unsere fahrt nach
kankon in china fortsetzten, weil wir dort unsere
felle verkaufen, dann nach europa gehen,
und nachher, unter dem schutze irgend
einer fouverainen macht mit mehrerer
sicherheit eine bleibende kolonie anlegen
könnten, welches uns gewiß nicht fehlschlagen
würde, da wir das glück hätten, daß uns
der handel mit japan offen stände. kaum
hatte ich dieß gesprochen, als die ganze
gefellschaft ausrief, ich möchte in allen stücken
nach meinem belieben verfahren, und sie
würden mir pünktlich gehorchen. auf diese
versicherung befahl ich dann, unfre
japanifche flagge aufzustecken, und fetzte die
segel auf

15 
sechstes kapitel.
der graf verläßt seinen ersten landungsplatz
in japan, und fährt längs der küste hin, wo
ihm aber nicht wieder eine fo günftige
aufnahme widerfährt. 
nachdem ich nun noch das land mit 21
kanonen begrüßt hatte, gingen wir um 3
uhr nachmittags nach süden unter segel.
wir begegneten einer großen menge fischer,
die bei unferm anblicke alle ausriefen  uli
ulan. die breite betrug zu mittage 34 
und die länge 341   3o   .
am 3. warfen sich verschiedene von der
mannschaft mir zu füßen und baten mich,
ich möchte noch ein mal an der küste von
japan ankern, damit siel noch gelegenheit
hätten, handel zu treiben und ihre felle zu
guten preisen abzusetzen. dieß verlangen
bewilligte ich um fo lieber, da ich die küste
kennen zu lernen wünschte; doch fagte ich,
   die breite muß hier falsch sein. der
verfaffer war in 33 , und fegelte nach süden; mind
doch ist er nun in 34 . vielleicht ist jene oder
diefe zahl nur einer von den vielen
druckfehlern, die sich in dem englischen originale finden,

1 58    
ihren wunsch wollte ich zwar erfüllen, aber
nur unter der bedingung, daß sie die
genaueste subordination beobachteten. bei
sonnenuntergang zeigte sich das wetter in
norden zu sturm und regen geneigt. bei
tagesanbruche fahen wir ein europäisches
fahrzeug vor uns. ich war willens, jagd
darauf zu machen; da ich aber bald die
holländische flagge erkannte, und da das schiff
nach s. s. o. feuerte, fo fetzte ich meinen
lauf fort, und ließ es ungehindert weiter
fahren. ich fegelte längs der küste des landes
hin, das ich für eine halbinsel hielt. unsere
breite betrug 339 36  und die länge
34o  2o .
am 4. august, wo wir die küste von
japan noch immer im gesichte hatten, war
die nacht finster, und um1o uhr morgens
erhob sich ein sturm mit donner und blitz.
um1uhr nachmittags siel ein starker
platzregen, und nun ließ der wind nach. bei
tagesanbruche fanden wir, daß eine starke
strömung von süden nach norden uns an die
küste getrieben hatte. da ich fah, daß wir
uns nahe bei einer offnung befanden, die
uns eine gute rhede oder einen hafen zu
versprechen fähien; so ließ ich das schiff
treiben, und kam endlich in 16 faden vor
an
1 5 
ker. nun ward fogleich das kleine
botausgefetzt, und die herren kuzneczow und
panow bestiegen es mit acht mann. der
japanische reisende, der mit sechzehn
bewaffneten verbündeten in der schaluppe ans land
gesetzt werden follte, folgte unter herrn
krusiews kommando, damit das kleine bot,
falls es nötig wäre, unterstützt werden
könnte. sobald die bote abgefertigt waren, gab
ich befehl, unsre gewehre zu reinigen und
zu laden, desgleichen frisches pulver auf die
zündlöcher unfrer großen kanonen zu streuen.
unfre breite war 33  34  und die länge
339  12 .  
am 5. waren wir also an der japanischen
küste, westlich von dem königreiche idzo,
vor anker. um2uhr nachmittags kehrten
die bote mit einem großen japanischen
schiffe zurück. als siel uns näher kamen, rief herr
kuzneczow uns zu, wir möchten unfre anker
hichten, und dem kleinen bote, der
schaluppe und dem japanischen fahrzeuge tane
zuwerfen, daß sie uns in den hafen
boogfiren könnten. wir taten das verlangte,
und herr kuzneczow kam nun an bord. er
erzählte mir, nach einer glücklichen landung
wären die japaner bei dem ersten anblicke
vor ihm geflohen; als aber der japanische

16 o
reisende ihnen zugerufen, wären sie zurück
gekehrt, und hätten sich nun, auf die von
ihm erhaltenen nachrichten, viele mühe
gegeben, unsern leuten alle höflichkeiten
zuerzeigen. diese wären nach einem dorfe
gegangen, und dafelbst mit einem freudengeschrei
aufgenommen worden. die einwohner
hätten ihnen reiß, tee, früchte und ein fehr
angenehmes getränk gegeben. während der
mahlzeit sei ein mit säbel und lanze
bewaffneter japaner gekommen, habe mit
seinem reifenden landsmanne gesprochen, sich
dann mit den worten   nangafaki kallas
tu hollandi fiaffi guzarinas   an herrn
kuzneczow gewandt, und sogleich befohlen,
daß ein bot in bereitschaft gehalten
werden folle, wobei er durch zeichen
angedeutet habe, er wolle uns folgen, um das schiff
in den hafen zu führen. dieß tat er dann
zu unserer großen zufriedenheit auch wirklich.
der hafen, in den wir nun einlaufen
sollten, heißt miaqui iphima kallas.
um6uhr waren wir an dem eingange
des hafens, wo wir in eilf faden auf
schlammigen grunde vor anker kamen. nun
verließ uns das japanische bot, um ans land
zu gehen, und kam bald mit fünf andern
wieder, die uns in eine andre lage
boog
1 61
ferten, wo wir dann in fünf faden ankerten.
als die japaner fahen, daß wir dieß sicher
zu stande gebracht hatten, verließen sie uns,
und ich war nun fo vorsichtig, das schiff
mit ankern zu befestigen. um 10 uhr kam
ein wohlgekleideter japaner an bord, der
mir durch unsern dolmetscher, herrn
boskarew, fagen ließ, daß er dazu bestimmt
wäre, uns zu bewachen. gleich nachher begab
er sich wieder weg, und wir fahen nun bald
nahe bei uns drei lange bote vor anker,
von denen jedes drei signallaternen hatte.
ich meinerseits ließ gleichfalls fcharfe wache
an bord halten und brennende lunten neben
die kanonen hängen. in der nacht fetzte der
wind sich nach südwesten um, und blies
mit solcher heftigkeit, daß wir uns glücklich
schätzen konnten, in einem hafen zu sein.
um7uhr morgens fuhr ein bot an die
seite des schiffes, und es kamen drei
herren an bord, die mich fragten, woher ich
käme  wie lange ich bleiben wollte  wohin
ich führe  und ob ich ein holländer wäre 
in diesem falle baten sie um einen brief
nach nangasaki; und zuletzt verlangten sie
dann noch das schiff zu befehen, und wolle
ten wissen, wie viele personen sich an bord
befänden. meine antwort war, ich käme weit
her, und wäre auf dem wege nach
mangamenefte reisebeschr. 6. b. l

1 62
faki; hier hätte ich geankert, um dem
ungewitter auszuweichen; es fehlte mir an
waffer und lebensmitteln; auch wünschte ich zu
handeln; die schiffsgesellschaft betrüge 1oo
mann und litte an allem mangel; aber das
schiff sollte nicht besichtigt werden. ich weiß
nicht, ob boskarew gut oder fählecht
dolmetschte; aber wohl merkte ich bald, daß sie
nicht mit uns zufrieden waren. sie gaben
nämlich durch zeichen zu verstehen, daß sie
uns nicht für holländer hielten. sie wiesen
auf unfre bärte und kleider, und riefen zu
gleicher zeit  hai, to gollandi, to pilipine 
woraus ich dann schloß, daß sie uns für
spanier hielten, die von manillakämen. ich gab
ihnen einen brief an die holländer in
nangafaki mit, der folgenden inhalts war 
 wohlergehen den edlen vorstehern der
faktorei der holländisch ostindischen
kompagnie  ich zeige ihnen an, meine herren,
daß ich mich auf der küste von japan
befinde, wohin ich durch eine reihe folcher
vorfälle geraten bin, die oft den seefahrer
zwingen, seine sicherheit zu suchen, wo er
kann. jetzt leide ich unbeschreiblichen
mangel; und daher habe ich es für ratsam
gehalten, mich an sie zu wenden, um sie
zu bitten, daß sie mir einen dolmetscher

163
und beifand fähicken, damit ich in ihren
hafen geführt werde. mein schiff ist eine
korvette und hat beinahe hundert personen
an bord. ich bitte um eine antwort und
habe die ehre u. f. w.
  moritz august beniowski. 
n. s.  damit sie nicht durch argwohn
vorurteile gegen mich bekommen, erkläre
ich ihnen hiermit, ich bin chef der
polnifchen konföderation gewesen, und habe das
unglück gehabt, von den ruffen zum
kriegsgefangenen gemacht zu werden. die
kaiserinn verwies mich hierauf nach kamtschatka,
von wo ich mit 96 gefährten durch mut
und tapferkeit entkommen bin. jetzt befinde
ich mich nun bei meiner rückreise nach
europa auf der küste von japan. 
meine gefährten gaben die hoffnung auf,
daß sie ohne ein gefecht würden zum
handeln kommen können; daher ersuchten sie
mich, als die japaner weg waren, daß ich,
fobald der wind sich, legte, den hafen
verlaffen möchte. ich war hiermit zufrieden, und
ging mit einem günstigen lüftchen aus n. n.
w. fogleich unter segel.
am 6. august sahen wir einige tausend
l 2

1 64    
fischerbote, und zerriffen einigen von ihnen
die netze, weil wir es unmöglich vermeiden
konnten. wir fetzten unfre fahrt mit vollen
segeln fort, und hatten bei. tagesanbruche
weder land noch fahrzeuge mehr im
gesichte. die breite war 32   56  und die
länge, 338 .
am 7. fahen wir gegen sonnenuntergang
zwanzig oder zwei und zwanzig schiffe, die
nach nordosten steuerten. meine gefährten
waren verdrießlich darüber, daß ihre
hoffnungen an unferm zweiten ankerplatze
getäuscht worden waren, und baten mich, daß
ich diese schiffe angreifen möchte; aber dieß
verweigerte ich, da ich ulikamhyn nicht die
mindeste ursache zum mißvergnügen geben
wollte, und fetzte daher meinen lauf mit
günfigem winde fort. die breite war heute 32 
53  und die länge 33 69 18 ; den
folgenden tag aber die breite 329 51  und die
länge 333  15 .  
am 9. fahen wir in n. w. land, und um
mitternacht zeigten sich uns verschiedene
landspitzen. bei tagesanbruche befanden wir uns
an der küste; und da der wind uns günstig
war, fo beschloß ich, beizulegen. zu
mittage bemerkte ich den eingang einer bay; ich

  165
ich fuhr also weiter und ankerte in achtzehn
faden auf grobem grünlichem sande. die
breite war 32  45  und die länge
o
33  22 .
da ich wegen der lage des schiffes nicht
alles fehen konnte, was am ufer vorging;
fo befahl ich den herren kuzneczow und
wynbladt, mit acht mann zu landen, und
sich zu bemühen, daß sie die freundschaft
der einwohner gewönnen. aber die heftige
aufnahme, die meine gefährten erfuhren,
gab mir ursache, unangenehme folgen zu
befürchten. indeß ward meine besorgniß
glücklicher weise verringert; denn als herr
kuzneczow fah, daß die japaner
entschlosfen wären, ihn nicht landen zu laffen, war
er so klug, wieder umzukehren. sobald das
bot ankam, und mir versichert ward, daß
eine stadt an der küste der bay läge; fo
lichtete ich den anker, und warf ihn wieder
aus, als ich mich dem ufer bis auf
hundert faden genähert hatte, wobei die nacht
mich begünstigte. um7uhr morgens
fähickte ich die herren panow und krustiew mit
herrn boskarew, als dolmetscher, und
zwei und zwanzig bewaffneten leuten ab,
und ließ zugleich zwei kanonen in der
schaluppe auf laffeten bringen. sobald die

1 66
schaluppe und das kleine bot abgefertigt
waren, schiffte ich mich selbst in der
japanifchen jölle ein, die ich in usilpatschar zum
geschenke bekommen hatte, und landete, weil
sie das leichteste fahrzeug war, zuerst. als
die japaner uns nahe am ufer fahen,
zeigten sie sich uns mit lanzen und säbeln
bewaffnet, und fähienen willens, sich unserer
landung zu widersetzen; da siel aber an
unferm benehmen merkten, daß wir
entschloffen wären, auf jeden fall zu landen, so
zogen sie sich in eine kleine entfernung
zurück. so wie ich auf dem ufer war,
machte ich ihnen zeichen, daß sie näher kommen
möchten. nun ging sogleich ein alter mann
von gutem ansehen auf uns zu, und
fragte, mit was für recht wir bei ihnen
landeten, und ob wir erlaubniß von dem daifi
hätten. zugleich bemerkte er, daß die
holländer nie ohne befehl an das ufer kämen.
ich ließ ihm antworten, wir wären weder
holländer noch spanier, sondern menschen
und freunde, die wegen waffer und
lebensmitteln kämen. nun erwiederte der alte
mann, beides sollte uns an bord geschickt
werden; aber wir müßten notwendig
wieder dahin zurück kehren. als ich hierauf
erklärte, ich würde das land nicht eher
verlaffen, als bis ich waffer und lebensmittel

167
hätte; so ließ der japaner eilig drei bote
beladen, mit denen ich nun wieder nach dem
schiffe fuhr. einige japaner, die an bord
gekommen waren, fingen an, mit meinen
  leuten zu handeln, und eilten dann nach
dem ufer zurück. sie kamen aber bald in
zehn andern, mit kupfer, porzellan, tee,
säbeln, seide und gold beladenen boten
wieder, und vertauschten uns ihre waaren
gegen felle. diese handelsgeschäfte machten
sie mit uns vertraut, und einige von ihnen
bezeigten uns ihre zuneigung. unter
andern sprach ein junger mann sehr viel zu
mir, aber freilich, ohne sich verständlich
machen zu können. endlich ward er
ungeduldig, und fagte einige male hinter einander 
tu gollandi, tu sindzi, pu pu tippo,
dieß verstand ich, und führte ihn daher zu
den kanonen, wobei ich ihm sagte  tu
gollandi, pu. gegen mittag entfernten sich
die japaner. wir wußten nun, daß wir an
der insel kikoko und in dem hafen von
toufa waren.
am 11. august, um2uhr nachmittags,
hörten wir ein großes getöfe am ufer, als
wenn mehrere trommeln gerührt würden;
und bald nachher bemerkten wir dafelbst
eine menge leute zu pferde, mit lanzen und

168
wurfspießen bewaffnet, und noch eine
größere menge zu fuß, die eine fehr große
anzahl von boten nach dem schiffe
hinfahren ließen. sobald ich dieß fah, schickte ich
sogleich herrn panow mit herrn boskarew
und achtzehn verbündeten ab, um den
japanern zu erklären, ich wünschte ihre
absichten zu wissen, damit ich sie entweder als
freunde oder als seinde aufnehmen könnte.
sie waren aber kaum abgefahren, als ich
drei kleine bote, von denen das mittelste
fünf flaggen und etwa funfzehn fähnchen
hatte, vom ufer abrudern fah. ich hielt dieß
für eine ehrenbezeigung, und machte also
anstalt, die bote bei ihrer ankunft zu
falutieren. unser kleines bot erreichte endlich
die japanischen, und richtete seinen auftrag
aus. als es nachher mit diesen wieder auf
das schiff zufuhr, begrüßte ich die japaner
mit einem lauffeuer aus den mufketen,
zwischen welchem ich zugleich fechs von
unfern großen kanonen lösen ließ. diese höfe
lichkeitsbezeigung wäre hinreichend gewesen,
unsere gäste zurück zu treiben; denn siel
gerieten fo fehr in schrecken, daß sie sich in
ihren boten auf das gesicht niederwarfen,
und daß boskarew sie kaum durch alle
ermunterungen bewegen konnte, wieder auf
zustehen und weiter zu fahren. da ich von

1 69
dem allen nichts wußte, so gab ich befehl,
daß, sobald der japanische herr in das
schiff träte, noch sechs kanonen gelöst
werden follten. sein schrecken über den schall
war so groß, daß er in ohnmacht siel, und
daß es über eine viertelstunde währte, ehe
er wieder sprechen konnte. um ihn wieder
zu ermuntern, gab ich ihm etwas
japanifchen wein mit zucker, wodurch er dann
auch wieder kräfte und mut bekam. dann
ließ ich ihn durch herrn boskarew fragen,
was er mir zu sagen hätte. seine antwort
war, er sei uchaymi mamas, befehlshaber
der wache an der küste des königreichs
toufa; und da er gehört hätte, daß wir
fremde wären und ohne befehl des kaisers
in das land kämen, so wolle er uns nun
in verhaft nehmen. um zu beweisen, daß
wir ihm gehorchen müßten, zog er eine
große rolle papier unter seinem kleide
hervor, und reichte sie mir hin. ich stellte mich,
als wäre ich unwiffend, oder als verstände
ich nicht, was er fagte, nahm die rolle an,
gab sie herrn kruftiew, und befahl ihm,
daß er siel behalten sollte. als der arme
teufel dieß fah, verlangte er sein papier
wieder, und wies dabei auf seinen hals, um
mir anzudeuten, wenn er seine vollmacht
verlöre, würde er mit dem tode bestraft

17o
werden. um ihn zu beruhigen, ließ ich ihm
sein papier zurück geben; zugleich mußte
aber mein dolmetscher ihm fagen, ich schätzte
seinen herrn, und würde sein freund sein,
fo lange ich ihn mit überzeugung für gerecht
halten könnte; wenn ich aber vom
gegenteile versichert wäre, so würde ich ihn
verachten. bei diesen worten hielt sich
mamas die ohren zu, und ich konnte ihm nur
mit großer schwierigkeit begreiflich machen,
daß er sich fehr glücklich schätzen könnte,
wenn ich ihn nicht felbst in verhaft nähme.
der entschloffene ton, in welchem er mich
mit dem dolmetscher sprechen hörte,
befänftigte ihn, und ich ergriff die gelegenheit,
ihm ein seeotterfell und fechs zobelhäute
zu schenken, die ihm viel vergnügen
machten. dann entfernte er sich mit
zufriedenheit und freundschaftsversprechungen. da
ich nun überzeugt war, daß wir an diesem
orte zu keinem regelmäffigen handel
komunen könnten; fo ließ ich, als der japaner
das schiff verlaffen hatte, die anker
lichten, benutzte ein lüftchen aus norden, ging
unter segel, und feuerte nach süden, bei
tagesanbruche fahen wir ein fahrzeug. ich
feuerte auf dafelbe; es wollte aber nicht
beilegen, bis es von einem schuffe
getroffen ward. nun fähickte ich meine
schalup
  171
pe an bord; doch wir fanden, daß es bloß
ein fischerfahrzeug war, und ließen es
daher in frieden weiter fahren. unsere breite
war 32 1 5  und die länge 33o   16 .
als wir am 12. august bei fchönem
hellen und äußerst heißem wetter um ein kap
herum fuhren, fahen wir vier barken. ich
feuerte eine kurze zeit auf sie zu; doch da
sie ihren lauf nach n. w. richteten, fo gab
ich die jagd auf, und fuhr wieder nach
süden. um6uhr nachmittags fahen wir an
den steuerbordbuge land in einer
entfernung von fünf großen seemeilen  leagues .
um3uhr morgens waren wir dem ufer fo
nahe, daß wir die brandungen hörten, und
bei. tagesanbruche fahen wir die gefahr,
die wir glücklich vermieden hatten. um 7
uhr lag anders land gerade vor uns; und
da wir fehr geschwind fuhren, so fahen wir
es um1o uhr fehr deutlich in füdlicher
richtung und zugleich eine kleine insel in
südwesten. meine gefährten fehlugen mir vor,
ich follte in einer bay landen, die wir im
gesichte hatten; und ich konnte ihren
dringenden anforderungen nicht widerstehen.
daher ankerte ich in 22 faden zwischen der
kleinen und großen infel, aber in einer fehr
geringen entfernung von der letztern. nun

172
schickte ich sogleich herrn kuzneczow mit
acht verbündeten ab, und ließ die
schaluppe hinter ihm herfahren. als ich in den
sund gekommen war, den wir anfangs
für eine bay hielten, fuhr das kleine bot
fehr nahe bei einer großen vor anker
liegenden barke vorbei. die mannschaft
derfelben fchoß mit pseilen auf mein fahrzeug,
und zugleich stießen ungefähr sechzig bote
vom ufer ab, so daß meine leute sich in
großer gefahr befanden. ich ward hiervon
durch zwei schüffe aus den drehbaffen,
die ich hörte, benachrichtigt; daher lichtete
ich sogleich den anker, und fuhr in den
sund hinein, um mein detachement zu
unterstützen. ich merkte bald, wie es
fände, fuhr deshalb auf die große barke zu,
und tat zwei schüffe auf sie, welche alle
ihre mannschaft vom verdecke vertrieben.
die schaluppe fuhr nun an die barke
heran, und bemächtigte sich ihrer. ich für
meinen teil näherte mich indefen dem ufer,
und ankerte in 44 faden einen halben
kanonenschuß weit vom lande. dahin ließ ich
dann auch die japanische barke bringen,
und wir fanden in derselben 56 mann,
unter denen vier mimas oder adelige
zolloffizianten des kaisers waren. die ladung
bestand in tabak, zucker, firniß,
porzel
173
lan, hundert stück leder, einigen ballen
baumwolle und seide, verschiedenen kisten
mit säbeln, degengehenken und andern
kleidungsstücken. unfre breite war 3o  
38  und die länge 3299 51 . die insel,
an der wir jetzt vor anker lagen, heißt
takafima.
am 13. august versammelte ich die
gefellschaft, um von ihr entscheiden zu laffen,
was am ratsamsten zu tun wäre. es
ward beschloffen, die ladung der barke an
bord zu nehmen, und die insel zu
verlaffen. sehr gern fah ich es übrigens, daß
mein japanischer paffagier, der herrn
kuzneczow begleitet hatte, in dem angriffe von
einem pseile verwundet worden war. wir
reizten ihn nun zur rache, und er erklärte
herrn boskarew, es würde ihm sehr lieb
sein, wenn wir alle gefangene tödteten;
denn sie gehörten auf 3limo zu hause, und
die fämmtlichen einwohner dieser insel
wären boshaft und taugten nichts. es gelang
herrn boskarew, sich ihm verständlicher zu
machen; daher bediente ich mich beider, die
gefangenen offiziere zu examinieren. wie sie
aussagten, waren siel civil officianten, und
hatten den auftrag, die einkünfte von den
inseln takafina und von nangafaki
einzu
 174
fordern. sie wären, fetzten sie hinzu, nur
einen augenblick eher, als wir, in den
hafen eingelaufen, und hätten in einiger
eintfernung gesehen, daß ich auf verschiedne
barken jagd gemacht, in denen sich
ebenfalls officianten befänden, welche die
einkünfte in den südlichen provinzen
einsammeln follten. sie hätten takafima in keiner
andern absicht berührt, als um die
einwohner in ansehung unfrer wachsam zu
machen; und dadurch, daß sie unfre leute
angegriffen, wären sie bloß ihrer schuldigkeit
nachgekommen. ich ließ ihnen durch meinen
dolmetscher antworten, ich billigte ihren
eifer fehr; daß sie kein glück gehabt hätten,
sei nicht ihre schuld; da sie sich aber jetzt
in meiner macht befänden, hielte ich es für
ratsam, siel zu hindern, daß sie mir keinen
schaden tun könnten, und aus diesem
grunde würde ich siel bis zu meiner
abreife einsperren. sie baten mich nun, ich
möchte, siel nicht länger halten, da sie befehl
hätten, binnen acht tagen wieder in dem
hafen wranda zu sein, um zu der, etwa
fünfhundert fahrzeuge starken flotte zu
stoffen, die zu ende des monats nach dem
hafen ofachta abfahren würde. als siel aber
erfuhren, daß sie nicht hoffen dürften, das
schiff zurück zu bekommen; so äußerten sie

175
durch geberden die größte verzweiflung.
ihr bitten war vergeblich; denn meine
gefährten hatten gar keine neigung, darauf
zu hören, und ich konnte weiter nichts
erhalten, als daß man das leben der
unglücklichen leute fchonte.
um5uhr abends fähickte ich vier von
ihnen an das ufer, um bote zu verlangen,
daß die übrigen landen könnten. erst um 7
uhr kamen fechs bote, in denen ich nun
die gefangenen, unter führung von
fechzehn meiner verbündeten, zurück schickte.
 
siebentes kapitel.
der graf verläßt japan gänzlich, und kommt
an eine von den liquejo  oder likiju infeln,
wo er fehr gut aufgenommen wird, und
civilifirte einwohner findet.
um9uhr lichtete ich die anker, und ging
unter segel. wir kamen nicht ohne große
schwierigkeit, und nur mit hülfe der
bote, die uns boogfirten, aus dem sunde,
und fetzten dann, sobald wir in dem offnen
kanale waren, die ganze nacht hindurch
unfre fahrt nach südwesten fort. da meine

176
gefährten sich nicht darauf verstanden, die
barke zu regieren; fo mußte ich diese an
das schiff hängen. dieß verhinderte meine
fahrt fehr; und daher entschloß ich mich,
ihre ladung an bord zu nehmen. dieß
gefchah noch im verlaufe des tages, und hier
auf bohrten wir die barke an, und
verfenkten sie. die ladung würde, wenn wir in
europa gewesen wären, drei bis vier
hundert tausend französische livres wert
gewefen sein. die breite war zu mittage 3o  
o  und die länge 3289 o .
am 14. ward ein leck, den wir am vor
rigen tage bekommen hatten, immer größer,
und wir mußten alle mühe anwenden, umt
deffen folgen zu verhüten. nach einigem
suchen ward zuletzt entdeckt, daß daß
waffer fo dick wie ein mannsarm durch eine
ritze im vorderteile des schiffes eindrang.
dieß unglück war ohne zweifel durch die
sorglosigkeit meiner gefährten entstanden,
die bei dem ausladen der japanischen
barke neben dem schiffe das werg aus
einigen fugen unter dem waffer heraus
gefloffen hatten. da wir diesem schaden
unmöglich abhelfen konnten, fo gerieten wir in
die äußerste unruhe. bei
sonnenuntergange ließ der wind nach, und das waffer

177
ward fehr bewegt, wobei man ein getöse
hörte, als wenn ein strom in die see
siele. die pumpen mußten von6uhr abends
bis mittag immer im gange bleiben, ohne
daß wir im stande waren, den brunnen
zu reinigen, worin immer drei bis vier fuß
hoch waffer stand.
um8uhr erhob sich ein lüftchen aus
nordosten, und der mann im mastkorbe
rief  land  unglücklicher weise kam durch
das waffer die ladung des schiffes fo in
unordnung, und dieß neigte sich so stark
auf die steuerbordseite, daß die pumpen
nicht mehr gingen, und das waffer über
das verdeck lief. da ich mich zwischen den
erwähnten zwei inseln an dem eingange
einer straffe befand, deren richtung ich in
der nacht nur fehr unzuverläffig fehen
konnte; fo entschloß ich mich, in unfrer
traurigen lage unter beständigem auswerfen des
senkbleies weiter zu fahren. als das schiff
bald nachher einiger maffen wieder in die
richtung kam, mußten alle meine leute,
weil beinahe fünf fußhoch waffer im
raume war, pumpen und schöpfen. während
dieser mühsamen arbeit schickte ich herrn
kuzneczow ans land, daß er einen guten
ankerplatz suchen sollte; und er kam um se
neueste reisebeschr. 6. b. m

1 78
uhr morgens mit der nachricht wieder, daß
er einen guten und bequemen hafen
gefunden hätte. ich entschloß mich fogleich, darin
einzulaufen; da ich aber das schiff nicht
durch lichten des ankers anstrengen durfte,
fo ließ ich das kabeltau fahren, und
steuerte mit aufgesetzten marsegeln weiter. um
halb vier uhr kamen wir an die stelle, die
herr kuznetzow ausgesucht hatte. ich fand
den eingang gefährlich; und da ich
bemerkte, daß der wind stärker und zum sturme
geneigt ward, fo geriet ich in die äußerste
unruhe, und ließ die japanische jölle
ausfetzen. in dieser fuhr ich dann mit vier
verbündeten voraus, nachdem ich vorher
befehl gegeben hatte, daß das schiff uns mit
beigesetzten segeln folgen follte. um4uhr
  bekamen wir einen fchrecklichen sturm, fo
daß die ganze see ein schaum war.
ungeachtet unserer bemühungen, voraus zu
bleiben, überhohlte das schiff uns dennoch;
und, um unser unglück vollständig zu
machen, stieß die jölle an einen felsen an der
füdlichen spitze der bay, und fehlug,
ungefähr zwei hundert faden weit vom ufer,
um. ich gab mir die äußerste mühe, den
hafen durch schwimmen zu erreichen; aber
die see war so ungestüm, daß es mir kaum,
und nur erst nach einer gänzlichen
erschö
179
pfung, gelang. ich verlor endlich alle
befinnung, und wußte nichts von dem, was
vorging, bis meine gefährten mich
ermunterten. sie hatten sich nämlich den felsen
gemerkt, an welchem die jölle umgeschlagen
war, und fähickten jetzt das kleine bot, um
uns einzunehmen. loginow, einer von
meinen begleitern, rief sie, und zuletzt fanden
sie mich in einer gänzlichen betäubung
unter einem baume. über die nachricht, daß
unser schiff in einem guten hafen vor
anker läge, und daß die insel bewohnt wäre,
vergaß ich bald alles überstandene unglück,
und drang in die mannschaft, daß sie
zurück kehren sollte. da ich aber hörte, daß
noch drei von meinen begleitern fehlten; fo
ließ ich weiter nach diesen unglücklichen
leuten fuchen. einen davon, namens
andreanow, fanden wir noch am leben, die
andern beide aber lagen todt am strande.
nun fähifften wir uns, beinahe leblos, ein,
und fuhren an das schiff heran, welches
in vier faden vor anker lag, und fo hoch
voll waffer war, daß ich mich entschloß, es
auf eine sandbank auflaufen zu laffen. um
11 uhr ward ich, auf meinen eignen
befehl, ans ufer getragen; denn ich war von
beschwerlichkeiten so fehr erschöpft, daß ich
kein glied rühren konnte. meine gefährten
m 2

v
1 ko
schlugen ein zelt auf, indes andre sich
damit beschäftigten, das schiff auszuladen;
und herr baturin übernahm es, die beiden
ertrunkenen begraben zu laffen. die
infel, an der wir uns nun befanden, liegt
in 299 o. n. br. und in 3269 zo w. l.
von bolscherezk.
nach einem letargischen schlafe ward
ich am 15. von meinen gefährten aufgeweckt,
die bis dahin meinen körper unaufhörlich
gerieben hatten. sobald ich meiner sinne
wieder mächtig war, fagte mir herr
panow, wir befänden uns an einer infel,
namens usmai ligon, deren einwohner in
hohen grade civilifirt wären, und von
denen ich in sehr kurzer zeit einen besuch
bekommen würde. bald nachher zeigte mir
herr krutiew wirklich an, daß zwei
infulaner vor meinem zelte wären. ich nahm
sie fo gut auf, als es mir nur möglich war.
da ich hoffte, daß ich mich ihnen in
japafcher sprache würde verständlich machen
können, so ließ ich herrn boskarew rufen; aber
alle unfre bemühungen waren gänzlich
fruchtlos. sie schüttelten bloß den kopf, zum
zeichen, daß siel uns nicht verständen, und
einer von ihnen überreichte uns ein papier,
auf dem ich lateinische buchstaben
bemerk.

1z1
te. ich nahm es begierig an, und las zu
meinem großen vergnügen. folgendes in
lateinischer sprache darauf  
 im namen unters herrn jesu heil
und segen dem leser  ich kam im jahre
1749. am 24. may, mit drei andern
brüdern von der gefellschaft jesu auf diese
infel, ward von den einwohnern
gastfreundfchaftlich aufgenommen, und fehlug meine
wohnung unter ihnen auf, um das wort
gottes auszubreiten. die oberhäupter
diefer insel bedienen sich der
mandarinensprache , und haben die feurigste begierde
bezeigt, in der wahren und allein felig
machenden katolischen religion unterrichtet zu
werden. ihr eifer ging so weit, daß er sie
bewog, mir bei dem mühsamen geschäfte
der ausbreitung des glaubens zu helfen ;
und durch den wunderbaren beifand des
heiligen stifters der gesellschaft jesu hatte
ich das glück, fchon im ersten jahre 26o
profelyten getauft zu fehen, die dann durch
eifer, beständigkeit und geduld meine
hoffnungen bestätigten. im jahre 175o
begaben sich meine drei brüder nach den nahe
gelegenen inseln, und es ist kein zweifel,
daß siel in der erfüllung ihrer pflichten eben
fo eifrig gewesen sein werden wie ich selbst

1 z2
da ich im jahre 1754 mich von
kränklichkeit befallen fühlte, so hielt ich es für
ratfam, den oberhäuptern der insel
gegenwärtige erklärung mitzuteilen, damit sie
denen von der gefellschaft jesu, die etwa
von der vorsicht hierher geführt würden, die
nötige belehrung gäben, und sie in stand
fetzten, ihren eifer und ihre kräfte zum wohl
des christentums zu verwenden, und den
namen unters heilandes auf der insel
auszubreiten. die einwohner derselben find
mäffig, von guten sitten, und ganz
unabhängig sowohl von china als von japan.
einige handelsschiffe von diesen beiden
ländern ausgenommen, ist hier nie ein anderes
fahrzeug gewesen; doch habe ich
holländifche schiffe in fehr geringer entfernung von
der insel vorbei fahren gesehen. a. m. d,
g. b. v. m. e, s. p.n. i.
den 13. sept. 1754. auf der insel
usmai ligon.
jgnatio salis,
missionarius nach indien, von der
gefellschaft jesu und portugiesischer
nation. 
als ich dieß papier gelesen hatte, gab ich

183
es zurück , küßte es aber erst; und dieses
zeichen von ehrerbietung schien mir die
völllige achtuug der insulaner zu erwerben. sie
gaben uns zu verstehen, daß siel zurück
kehren wollten, um ihren landsleuten
nachricht mitzuteilen. da ich mich nun gänzlich
wieder hergestellt befand, fo ging ich, als
sie weg waren, aus meinem zelte, um zu
fehen, wie es mit der arbeit fände, und
fand zu meinem vergnügen, daß man das
schifffchon ganz ausgeladen hatte. zu
meinem größten leidwesen waren alle unfre felle
fockicht geworden; ich ließ daher alle
pakete öffnen und an die luft bringen, damit
doch wenigstens ein teil gerettet würde.
herr baturin bekam den auftrag, bei
diefem geschäfte die aufsicht zu führen; denn
die felle waren die einzige hülfsquelle, auf
die wir bei unfrer ankunft in china
rechnen konnten. als es anfing dunkel zu
werden, stellten wir schildwachen aus; aber
die nacht ging in völliger ruhe vorüber.
bei. tagesanbruche ward mir angezeigt,
daß wohl gegen drei hundert andere
infulaner da wären, und zwar unbewaffnet, und
jeder bloß mit einem sonnenschirme in der
hand. zwei oberhäupter, welche voran
gingen, näherten sich mir, machten erst das

1 34  
zeichen des kreuzes, reichten mir ihre
hände hin, und übergaben mir dann ein altes
breviarium, welches von vier leuten auf
einem teppiche getragen ward. aus der
darin befindlichen infchrift fah ich, daß es
dem miffionarius salis gehört hatte, und,
um teil an der hochachtung zu nehmen,
welche die insulaner gegen das andenken
dieses jesuiten bezeigten, küßte ich das buch,
dann gab ich meinen gefährten befehl, ein
großes krucifix zu bringen, welches siel aus
der kirche zu bolscherezk mitgenommen
hatten. es war mit einem schleier bedeckt;
fobald dieser weggenommen ward, sielen die
insulaner auf ihre kniee, hoben ihre
hände gen himmel auf, und riefen dabei 
hifos, hifos, christos, christos  da ich fah,
daß sie fo lange knieen würden, als das
krucifix noch vor ihnen wäre; fo ließ ich es
wegnehmen. nun fanden die beiden
oberhäupter auf, umarmten mich wechselseitig,
und gaben mir zu verstehen, daß ihre
freundfchaft aufrichtig wäre. unglücklicher weise
konnten wir uns nicht durch worte
verständlich machen, und bei dem gebrauche der
zeichensprache fanden wir viele schwierig
keit. indes gelang es mir doch, ihnen durch
zeichen und geberden anzudeuten, daß
unfer schiff beschädigt wäre, und daß wir

  185
wohnungen und frische lebensmittel
bedürflen. als siel mein verlangen wußten,
verließen sie mich, und in einer stunde fahen
wir verschiedene bote kommen, die zum
teil matten und holz brachten, zum teil
auch leute an bord hatten, welche uns
hütten bauen wollten. noch eine andre partei
von insulanern kam mit reiß, kartoffeln,
pifangs, zuckerrohr, einer art von
branntewein und mit provisionen von fischen,
fleisch und früchten. die überbringer
machtensich auch sogleich bereit, für uns alle
zukochen. um mittag kam endlich noch eine
andre partei mit zimmergeräten , und gab
uns zu verstehen, daß sie uns bei der
arbeit an bord helfen wollte. indeß wünschte
ich, daß die mannschaft einige ruhe haben
möchte, und deutete daher durch zeichen an,
daß wir willens wären, die arbeit erst in
zwei tagen anzufangen.
am 16. august half die ganze gesellschaft
den insulanern hütten bauen, in denen
immer vier und vier mann, oder zwei
offziere, wohnen sollten. eine hütte ward für
mich allein vorn an dem lager gebauet,
und mit palisaden umgeben, welche vier
kanonen zur bedeckung hatten. die
unbequemlichkeit, die wir dadurch litten, daß

186
wir uns den insulanern nicht verständlich
machen konnten, bewog mich, zu befehlen,
daß jeder von der gesellschaft, der schreiben
könnte, ein verzeichniß ruffischer wörter
ausfertigen, und sich bei den infulanern nach
den entsprechendsten wörtern in ihrer
sprache erkundigen sollte; denn dieß schien mir
das einzige mögliche mittel, uns
verständlich zu machen. um2uhr ward der
gefellfchaft das mittagseffen gebracht. es bestand
aus reiß, pisangs und kartoffeln, die mit
fleisch gedämpft waren. unsere neuen köche
fagten uns, daß es bei ihnen sitte wäre,
drei mahlzeiten täglich zu halten. znn
getränke gaben siel uns eine art von met und
arrak da ich alles, was unsere
angelegenheiten betraf, in ordnung zu bringen
wünschte; so ließ ich vierzehn verbündete
unter herrn tschurins befehl die arbeit an
bord wieder anfangen. herr kuzneczow
übernahm es, die segel und das takelwerk zu
reparieren, herr baturin forgte für die
ladung, herr krutiew sorgte für unsern
unterhalt, und herr panow bekam das
kommando des militärdienstes. ich felbst
behielt es mir vor, mit den insulanern zu
unterhandeln, deren guter liebenswürdiger
charakter oft den wunsch bei unir erregte, ein
genuächliches und glückliches leben mit
ih
187
nen zu heilen. die insel ist nämlich
außerordentlich fruchtbar, das klima zwar heiß,
aber allem anscheine nach vortrefflich, und
die einwohner unabhängig. dieß mußten
wohl starke reize für einen mann sein, der
es müde war, dem glücke länger zum
spiele zu dienen; aber zum unglücke war die
stunde meiner ruhe noch nicht gekommen, und
ich follte die last, die ich übernommen
hatte, noch länger tragen.
abends kamen einige insulaner zu mir,
und wiederhohlten, als sie sich gesetzt hatten,
oft das wort dzignaro, wobei sie ihre
hände gen himmel erhoben. herr panow kam
zuerst auf die vermutung, siel möchten den
namen ignatiofo verstümmeln; und in der
tat machten sie, fo oft sie ihn
nachzusprechen versuchten, immer dzignaro daraus.
die ehrfurcht, mit der sie diesen namen
nannten, überzeugte mich, daß der
missionarius ihre stimmung geschickt benutzt
hatte, um ihnen die tiefste ehrerbietung für
seine religion einzuflöffen. sie verließen mich
endlich, aber nur fehr ungern. als sie
weggegangen waren, ließ ich mir die
verschiednen verzeichnisse von wörtern aus der
landessprache bringen , die man auf meinen
befehl gesammelt hatte. ich fand zu meis

1z8
nen vergnügen , daß die anzahl derselben
über hundert betrug, welches uns dann fehr
nützlich werden mußte. herr kuzneczow bot
mich um erlaubniß, mit einigen
verbündeten eine wanderung in die insel zu machen;
aber ich schlug siel ihm ab, wobei ich ihm
fagte, ich besorgte, gelegenheit zu irgend
einem mißverständniffe zwischen unferu
leuten und den insulanern zu geben.   die
nacht ging in völliger ruhe vorüber; und
morgens besuchte mich ein insulaner von
rang, den ich jetzt zum ersten male fah. er
ward von einigen andern begleitet, unter
denen ich einige von unfern frühern freunden
erkannte. da alle insulaner ihm die tiefste
ehrerbietung bewiesen, so hielt ich es für
ratsam, ihm ebenfalls besondre
aufmerksamkeit zu erzeigen. er trug einen langen rock
von himmelblauem taffet, einen langen
mantel von weißer seide, eine
schwarzseidene schärpe, und hölzerne, mit seide
überzogene pantoffeln. auf dem kopfe hatte er
eine art von hut von sehr fhönem pelzwerke.
als er an mich heran kam, machte er das
zeichen des kreuzes, und faßte mich bei der
hand. ich tat eben das; und da ich nun
schon einige wörter von der sprache
wußte, grüßte ich ihn mit dem worte to. er
verneigte sich mit dem kopfe, und lächelte

189
über meine verlegenheit. zu meiner größten
verwunderung sprach er nun portugiefisch,
zwar fehr schlecht, doch fo, daß er sich
darin verständlich machen konnte. er sagte 
sinor, eofono tunquuniovay con
padre dzingaro eftas islas usma. padre
vay morte, eo siesaca capiton di
gent . ich verstand leicht, daß er mir
fagen wollte, er sei aus tonquin gebürtig,
mit dem pater jgnatio nach diesen inseln
gekommen, nach defen tode hier zurück
geblieben, und jetzt oberhaupt des volkes.
die entdeckung, daß ich mich nun
verständlich machen konnte, war mir äußerst
angenehm, und ich ergriff sogleich gelegenheit,
ihm meine freude zu bezeigen. nun fragte
er mich , ob ich dzignaros grab zu fehen
wünschte   und als ich dieß bejahete,
bestimmte er drei alte leute von rang zu meinen
begleitern. da wir notwendig quer über
die bay weg mußten, so schiffen wir uns
nun mit den herren panow, kuznetzow und
baturin in der schaluppe ein. unfre
führer brachten uns an die mündung eines
fluffes; da aber die schaluppe nicht darin
einlaufen konnte, fo ankerten wir, und die
insulaner riefen nach boten, die uns ans
land fetzen sollten. so wie wir es betraten,
fanden wir uugefähr funfzig personen von

1 90
beiderlei geschlecht, die auf den knieen
lagen, und dabei ausriefen   ilo dzingaro
 jgnatios freund   unfre führer brachten
uns hierauf nach einem garten , wo wir
einen alten mann fanden, der sich damit
beschäftigte, blumen und pflanzen zu
fammeln. dieser führte uns in eine nett und
wohl gebaute hütte, und bewirtete uus mit
tee, aber ohne zucker. unsere begleiter
sprachen heimlich mit ihm. gleich nachher
gab er uns ein zeichen, daß wir ihm
folgen möchten, und führte uns auf einen
kleinen hügel, von dem man ein sehr
angenehmes , regelmäffig mit hülsenfrüchten und
zuckerrohr bepflanztes tal übersehen
konnte. als wir auf den gipfel kamen, fanden
wir ein kleines viereckiges gebäude, und in
demselben einen altar, auf welchem ein
krucifix und das bildniß der jungfrau maria
fand, das zwar fehr schlecht gearbeitet, aber
doch an den halben monde zu ihren füfen
und an der krone auf ihrem kopfe fehr
leicht zu erkennen war. an der krone fah
ich beistehende buchstaben 
tf  sy
der hüter der kapelle zeigte mir nun auch

 ,
1 91
zwei urnen, in denen dzignaros  vater
ignatios  asche aufbewahret wurde. als ich
aus der kapelle heraus ging, konnte ich
deutlich folgende buchstaben unterscheiden 
j. h. s. o. h. m. d. g. b. v. m. o.
s. nque jefu, anno 1751. ich
bemerkte auch einige verfe; aber die schrift war
fchon so verbleicht, daß ich nicht eine
einzige zeile heraus bringen konnte. nachdem
ich die heiligen monumente dieser
insulaner befehen hatte, kehrte ich nach meinem
zelte zurück, und erfuhr daselbst zu meinem
größten vergnügen, daß der schade an
unferm schiffe sich leicht würde reparieren
laffen, und daß unsere leute damit beschäftigt
wären, neue pumpen zu machen, da die
alten nichts mehr taugten. ich hatte herrn
tschurin befohlen, in den waldungen ein
stück holz zu fuchen, aus dem wir statt
unfrer gesprungenen großen mars rhaa
eine neue machen könnten; jetzt aber erfuhr
ich, daß die einwohner schon verschiedene
fehr gut zu unfrer absicht taugliche stücke
gebracht hätten. diesen tag ließ ich seidne
und baumwollene zeuge unter die
gesellfchaft austeilen, damit hemden, röcke und
beinkleider zu einer art von uniform daraus
gemacht würden. herr wynbladt, der,
ungeachtet meines verbots, doch eine
excur
1 92  
sion gemacht hatte, zeigte mir an, er habe
sehr schöne wohnungen und dörfer gesehen,
auch eine große menge verschiedener
früchte bemerkt, z. b. kokosnüffe, pomeranzen,
zitronen, ananaffe, pifangs,
waffermelonen, füffe melonen, weintrauben, kartof
feln, reiß, mais, hirse, erbsen und
andere hülsenfrüchte; und in den
pflanzungen wären ihm bienenstöcke, zuckerrohr,
tabak und baumwolle zu gesichte
gekomnten. außerdem hatte er, wie er mir fagte,
eine fabrik von irdenen waaren und eine
distiliranstalt zu geistigen getränken
gefehen, und alle frauenzimmer in den
dörfern wären beschäftigt gewesen, zeuge
entweder von seide oder baumwolle zu
machen. ich felbst überzeugte mich von dem
allen noch an demselben tage, und mein
aufentalt auf dieser glücklichen insel
vermehrte meine brennende begierde, eine kolonie
darauf anzulegen.
wir hatten am 17. august kaum unfre
mahlzeit geendigt, als der kapitän aus
tonquin kam. ich fagte ihm, was ich
wünschte, und was für einen vorteilhaften
begriff ich mir von dem glücke dieses volkes
machte. er erwiederte, es hinge nur von mir
selbst ab, ob ich unter den insulanern
woh
1 93
nen wollte; und wenn ich mich dazu
entfchlöffe, so würde er der nation
vorschlagen, mir einen strich land zu geben. vor
allen dingen wünschte er aber zu wissen,
wer ich wäre, wie ich nach dieser
infelkäme, u. f. w. ich sagte ihm die wahrheit;
und obgleich meine erzählung für ihn uns
möglich ganz verständlich sein konnte,
rührte sie ihn doch so stark, daß er weinte und
mir seine freundschaft anbot. ohne zweifel
um mein zutrauen zu erwiedern, erzählte er
mir nun auch seine abenteuer. er stammte
aus einer freien familie in tonquin, und
studierte zu siam in dem kollegium der
missionarien   . nachher begleitete er einen
missionarius nach china, der sich zu
nankin mit drei andern verband. mit ihnen
fähiffte er selbst sich in einer chine
fifchenfogenannten sampan ein, und langte in einer von
den usmai inseln an. der vater ignatio
blieb auf der insel usmai ligon, und die
übrigen fuhren nach andern infeln ab. dann
erzählte er mir umständlich, was für mittel
   es ist mir zweifelhaft, ob noch jetzt ein
kollegium von miffionarien in siam vorhanden
ist; denn die zeiten haben sich seit der
berühmtten gefandtschaft, mit der tachard nach siam
weiste, fehr geändert... . . . . . . . f.
neueste reisebeschr. 6. b. m

1 94
der vater ignatioangewandt hätte, die
infulaner zum christentume zu bekehren. auch
versicherte er mir, dieser geistliche habe bis
an seinen tod unumschränkte macht auf der
insel gehabt; er selbst sei nach diesem
falle von den einwohnern gezwungen worden,
sich unter ihnen zu verheiraten. sie
begegneten ihm mit der größten ehrerbietung;
aber dieß sei übrigens keine folge von
irgend einem persönlichen rechte; denn die
regierung der infel hinge von einer
verfammlung alter männer ab, zu welcher die
oberhäupter der familien auf den
benachbarten inseln oft eingeladen würden. ich
wunderte mich über diese regierungsform,
und konnte es nicht unterlaffen, vielerlei
fragen zu tun, um mir einen richtigen
begriff von der verfassung und der regierung
dieses volkes zu machen, wovon ich auch
zu ende der nachricht von meinem
glücklichen aufentalte an dieser insel eine
befchreibung geben werde. unfer gespräch ward
durch die ankunft einer schar von
infulanern unterbrochen, denen mein freund
nikolaus nun anzeigte, daß ich den wunsch
hätte, mich unter ihnen niederzulaffen.
diefe erklärung war ihnen fehr angenehm, und
sie versicherten, siel wollten ihre befitzungen
mit uns heilen, uns den boden bearbeiten

1 95
und bauen lehren, und uns ihre töchter zu
weibern geben. da ich bemerkte, daß der
gedanke an unsere kolonie ihnen großes
vergnügen machte, und da ich zugleich wohl
einfah, daß ich zur anlage derselben
notwendig ganz andre leute haben müßte als
meine jetzigen gefährten; so hielt ich es für
ratsam, ihnen anzuzeigen, daß ich meine
kolonie nicht eher als in zwei jahren
anlegen könnte, da ich so viele zeit
gebrauchte, nach europa zu reisen und wieder
zurück zu kommen. ich fand keine schwierige
keit dabei, diese hochachtungswürdigen
leute meinen wünschen geneigt zu machen.
die offne einfalt in ihren antworten
zeigte mir, wie unschuldig und tugendhaft ihre
gefinnungen wären. sie versicherten mich,
sie würden zu gott für meine glückliche
reife und eine schleunige wiederkehr beten, und
während meines aufentaltes könnte ich sie  
als meine brüder ansehen. nach dieser
erklärung fragten sie mich, warum ich nicht
unter sie käme, und meinen gefährten nicht
erlaubte, mit ihnen einen herzlichen umgang
zu haben. ich gab zur antwort  nur aus
der besorgniß, daß unser gutes vernehmen
durch die unbeständigkeit meiner gefährten
unterbrochen werden könnte, da diese den
infulanern vielleicht durch liebeshändel mit
r 2

 
196
ihren weibern mißfallen möchten. doch
nikolaus beruhigte mich über diesen punkt,
da er mir sagte, es fände ihnen frei, sich
in verbindungen mit den mädchen
einzulaffen, wenn siel nur von den
verheirateten weibern blieben, die an einem schleier,
der sie verhülle, leicht zu erkennen wären.
auf diese versicherung versprach ich dann,
wir wollten von nun an die einwohner der
insel als unfre brüder ansehen, und
siebesuchen. dann bat ich herrn nikolaus
dringend, er möchte mich entschuldigen, daß ich
den damen nicht vorher höflich nachricht
gegeben hätte, und verteidigte mich durch
eine freimütige angabe meiner gründe und
meiner besorgniffe. die insulaner
antworteten lachend, ihre töchter wären jünger
als ihre weiber, und daher dürfte ich von
ihnen gar kein mißvergnügen über diesen
punkt besorgen. nach dieser gegenseitigen
erklärung entfernten sich die insulaner, ohne
zweifel in der absicht, ihren familien zu
sagen, daß sie uns artig aufnehmen follten.
als siel weggegangen waren, ließ ich die
gefellschaft zusammen kommen, teilte ihnen
meine besorgniffe mit , und ließ mir von
jedem insbesondere seierlich versprechen, daß
er sich gegen diese insulaner mir der
äußersten behutsamkeit betragen wollte. als sie
 

  197
mir dieß eidlich zugesagt hatten, erklärte ich,
ihnen, siel hätten freiheit, die ganze insel
zu besuchen, wenn nur immer ein dritteil
von ihnen bei der arbeit bliebe. diese
nachricht verbreitete unter ihnen allgemeine
freude, und siel zerstreueten sich nun sogleich,
doch ohne waffen, die siel alle bei mir
zurück laffen mußten. abends ward eine
verfammlung gehalten, die aus den
vornehmften personen an bord befand, und worin
wir überlegten , wie die entdeckung und
kenntniß dieser glücklichen insel am besten
zu benutzen wäre. wir setzten fest, daß, bei
dem charakter unserer gefährten,
unmöglich einer von ihnen hier bleiben könnte, ob
ich gleich sehr gern einige zurückgelaffen
hätte, um die insulaner zur aufnahme unserer
künftigen kolonie vorzubereiten. da meine
hoffnungen auf diese art getäuscht wurden,
fo fühlte ich den lebhaftesten schmerz
darüber, daß ich eine fo günstige gelegenheit
nicht benutzen konnte; und als ich die
verfammlung entlaffen hatte, geriet ich in
eine reihe äußerst niederschlagender
betrachtungen.    
bei tagesanbruche begab ich mich nach
dem nächsten dorfe, das nicht über eine
viertelstunde weit von dem unsrigen lag,

198  
aber von einem dichten gehölze versteckt ward.
als ich nahe an die umzäunung kam, ward
ich in einem kleinen hölzernen gebäude auf
genommen, von wo ich gemächlich das
gan  ze dorf überfehen konnte. es bestand
ungefähr aus achtzig häusern, von denen jedes
vorn einen hof, desgleichen einen garten
und verschiedne hütten oder nebenhäuser
hatte. alle diese häuser waren von holz, mit
planken gedeckt, und bildeten eine einzige
weite und schöne straffe, die an beiden
seiten mit fehr hohen und dick belaubten
bäumen besetzt war. so wie ich in das dorf
hineintrat, begegnete mir nikolaus, und
führte mich nach seinem haufe, vor welchem die
fämmtlichen einwohner des dorfes
versammelt fanden. er fragte mich, ob ich mir ein
mädchen aussuchen wollte; und als ich ihm
mit nein antwortete, äußerte er, meine
gefährten wären von besserer komplexion; und
wirklich fand ich siel fast alle in begleitung
junger frauenzimmer, unter denen einige
wirkliche schönheiten waren. mein freund
nikolaus bewirtete uns mit tee, und
forderte die infulaner zum ringen auf, worin
sie sehr geschickt sind. nachher tanzten die
jungen frauenzimmer bei den schall
einiger saiteninstrumente. diese
vergnügun  gen dauerten so lange, bis in dem hofe des

199
haufes  einer viereckigen, mit bäumen
befetzten umzäunung  die mahlzeit
aufgetragen ward. jedes oberhaupt einer familie
ließ völlig zubereitete gerichte von seinem
haufe bringen, und jeder gab also seinen
anteil, fo daß die last nicht auf einen
einzelnen siel. die frauen affen besonders, und
die jungen mädchen warteten beiden
parteien auf. zu ende unserer mahlzeit ward
der saft aus zuckerrohr, den wir tranken,
mit einer aus reiß gemachten art von
spiritus vermischt. dieß getränk war sehr stark
und erheiternd. nach mancherlei gesprächen
kam man endlich wieder auf den vorschlag,
daß ich mir eins von den jungen
frauenzimmern wählen sollte. mandrang hierüber aufs
ueue, und zuletzt fo stark in mich, daß ich
fagte, ich wollte meine wahl treffen, aber
die vollziehung der heirat müßte ich bis
zu meiner zurückkunft aufschieben. kaum
hatte ich dieß gesagt, so fanden die
oberhäupter auf, und die ganze gesellschaft
verfchwand, fo daß ich mit meinem freunde
nikolaus allein blieb. dieser fagte mir nun,
die insulaner wären weggegangen, um
sieben junge frauenzimmer zu ernennen, die
mir vorgestellt werden sollten, damit ich mir
eine frau unter ihnen auswählen könnte.
  kaum hatten wir noch zeit, seinen hof,

426  o
seinen garten und die kleinen häuser seiner
frauen  denn ungeachtet der religion des
vaters ignatio ist die vielweiberei auf der
infel eingeführt und verfaffungsmäffig  zu
befehen; fo ward uns fchon angezeigt, daß
die insulaner kämen. die alten männer
fetzten sich zuerst in dem hofe auf matten und
in einem kreise nieder. sieben frauen mit
verschleiertem gesichte führten jede ein
junges mädchen. die mädchen waren von
kopf bis zu fuß in weiße seide gekleidet,
und trugen einen blauen gürtel. ihr haar
floß frei die schulter hinunter, und war
mit blumen durchflochten. als sie alle
sieben in den kreis traten, führte mein freund
nikolaus mich ebenfalls dahin, und fagte
mir, ich möchte mich niederfetzen und diese
reizenden geschöpfe betrachten, um dann
meine wahl zu bestimmen. während der zeit
hielt einer von den alten männern eine
ziemlich lange rede, und bei endigung
derfelben überreichte er mir einen schleier, und
gab mir durch nikolaus vermittelung zu
verstehen, daß ich das mädchen, auf
welches meine neigung siele, damit bedecken
möchte. die wahl würde fchwieriger
gewefen sein, wenn ich sie im ernste hätte tref
fen müffen; denn es waren drei dabei, die
ümit den vollkommenften menschlichen
ge
20
schöpfen um den vorzug streiten konnten;
doch da meine verlegenheit nicht wirklich
war, fo fragte ich meinen freund, ob auch
meine wahl die andern nicht beleidigen
würde; und als er mir mit nein
antwortete warf ich einer von den dreien den
schleier über. nun fingen die andernfogleich
an um sie her zu tanzen und ihr
liebzukofen. dann ward siel aus dem hause auf
die straffe geführt, wobei musikalische
infrumente voraus gingen. mein freund
nikolaus fagte mir, diefe ceremonie würde
gegen eine stunde dauern; denn man führe
nun das junge mädchen in jedes haus, wo
sie ihre heirat bekannt mache und
geschenke bekomme. während der zeit wurden
die oberhäupter mit tee bewirtet, und
rauchten tabak. um5uhr fah ich die
neuverheiratete junge frau in begleitung
ihrer mutter zurück kommen, die ungefähr vier
oder fünf und dreißig jahr alt sein mochte.
beide wurden von einem ehrwürdigen
alten manne, dem großvater der braut,
begleitet. dieser hielt eine rede, und
umarmte mich. dann übergab mir die mutter
ihre tochter, ließ sie bei mir, und entfernte
sich fähleunig, wie es auch die oberhäupter
machten. nikolaus fagte mir, ich möchte
das junge frauenzimmer nach ihrem
hatt
2o2 .
fe führen; und dahin zeigte er mir nun den
weg. an der haustür verließ sie mich,
und nikolaus begleitete mich nach dem
lager zurück. während unsers ganges dahin
belehrte er mich, meine junge frau wäre
die tochter einer fehr andächtigen
christlichen mutter, die dem vater ignatio
immer fehr ergeben gewesen sei. da er mir
wohl ihren großvater, aber nicht ihren
vater genannt hatte; fo befragte ich ihn
genau um diesen. er wollte erst nicht mit der
sprache heraus; endlich aber gestand er
dann, seignior dzignaro sei ihr vater,
und siel habe noch zwei ältere schwestern,
die ebenfalls unter den sieben mir
vorgestellten frauenzimmern gewesen wären. weiter
fagte er mir, die junge person, die ich
gewählt hätte, hieße tinto volangta  oder
der fcheinende mond , und ich könnte sie
zuverläffig an meinem wohnorte erwarten.
hieranf verließ er mich, doch mit dem
verfprechen, daß er mich morgen früh wieder
besuchen wollte. sobald ich allein war,
zeigte ich meinen gefährten an, was mir
begegnet wäre. einige von ihnen entschloffen sich
nun, die nacht mit mir zuzubringen,
daunit ich gewissen verlegenheiten entginge; und
nn dieß noch beffer tun zu können,
erfuchte ich alle unsere reifgefährtinnen,
gegeur
203
wärtig zu sein , und die personen, die
etwa aus dem dorfe zu uns kämen, zu
unterhalten. um9uhr ward mir gefagt, daß
eine anzahl junger frauenzimmer fingend
auf unser lager zuginge. es waren ihrer
zwanzig, und siel wurden nun von unsern
frauenzimmern empfangen und eingeführt.
doch sobald tinto volangta in meine
hütte trat, entfernten sich die übrigen, so daß
ich mich in der notwendigkeit fah, eine
gefellschafterinn zu haben. es war ein
glücklicher umstand, daß eine von unsern
reisegefährtinnen an der jungen insulanerinn
vielen anteil nahm, und ihr durch singen
und spielen unterhaltung verschaffte;
übrigens bestand unfre konversation in
pantomime. der tag brach an, ohne daß wir
gefchlafen hatten, doch das frauenzimmer aus  
usmai ligon ausgenommen, die zuletzt
einfchlief. als sie aufwachte, warteten ihr zwei
junge frauenzimmer auf, siel anzukleiden,
und blieben dann auch bei ihr. um1o
uhr kam mein freund nikolaus mit einer
zahlreichen gesellschaft. ich ging den
ankommenden entgegen; und als ich erfuhr,
daß sie einen traktat oder eine eidliche
verbindung mit uns eingehen wollten; so gab
ich sogleich befehl, unfre gesellschaft zu
verfammeln. die vornehmsten punkte des
kon
2o4.
traktes, waren  daß die einwohner von
usmay ligon mich als ihren freund
erkennen, und ich mich zu einer verbindung mit
ihnen anheischig machen sollte. ferner, da
ich sie bloß in der absicht zu verlaffen im
begriffe wäre, um bald wieder zu kommen
und eine kolonie unter ihnen anzulegen; fo
wollten sie in dem südlichen teile der insel
ein stück land reinigen, und ein dorf von
zwei hundert häusern bauen, damit ich und
meine künftigen gefährten die nötige
bequemlichkeit hätten. ich meinerseits sollte
mich endlich bei meiner zurückkunft nach
allen gebräuchen und gesetzen meiner freunde
richten. als diese artikel durch anrufung
gottes des schöpfers aller dinge bestätigt
waren, hielt ich es für nötig, meinen
neuen landsleuten ein geschenk zu machen.
daher gab ich ihnen achtzig flinten,
zwanzig fäßchen pulver, zehn fäßchen kugeln,
fechs hundert japanische säbel, fechshundert
lanzen, und zwölfhundert verschiedene
stücke verarbeitetes eisen. dieß geschenk war
ihnen fehr schätzbar, da sie nicht über zehn
flinten, und diese überdieß nur mit
luntenfchlöffern, auf der insel hatten.  es war
ein sehr unglücklicher umstand, daß ich nicht
ein detachement auf der insel zurück laffen
konnte.  

205
am 18. august, um2uhr nachmittags,
brachten die infulaner zehn ochsen, vierzig
schweine, eine quantität reiß, hirse und
andre lebensmittel. da es mir, durch
nikolaus vermittelung, gelungen war, daß
die oberhäupter auf meine gründe hörten;
fo fähickte ich an diesem tage auch meine
tinto volangta, mit geschenken von der
japanischen beute beladen, nach dem hause
ihrer mutter zurück. auch meinem freunde
nikolaus gab ich eine beträchtliche
quantität felle, ob mir gleich nicht viele mehr
übrig blieben, da das seewaffer fast alle
pakete beschädiget hatte, abends zeigte ich
den insulanern an, daß meine abreise
bevorstände. hierüber waren sie fehr betrübt,
und äußerten dieß sehr deutlich. dieß
hochachtungswürdige volk hatte den offensten
und wohlwollendsten charakter, und ich
werde es daher immer bedauern, daß ich
meinen wohnplatz nicht hier wählen konnte,
wo die europäischen laster und bosheiten
noch unbekannt find, und wo die regierung
bloß auf grundsätzen der menschlichkeit
beruhet.
als die insulaner weggegangen waren, be   
fahl ich meinen leuten, das schiffflott zu
machen, und die ladung an bord zu
brin
2o6
gen. wir fingen mit dieser arbeit gleich den
folgenden tag an. um9uhr kamen fünf
von den verbündeten zu mir, und baten mich
um erlaubniß, auf der insel bleiben zu
dürfen. da ich sah, daß sie fest hierzu
entschlossfen waren, und da ich befürchten mußte, daß
sie eine größere anzahl von der gesellschaft
zu eben dem vorhaben anreizen möchten; fo
stellte ich ihnen vor, sie täten unrecht, wenn
sie jetzt einen solchen entschluß faßten, da
sie ganz gewiß wieder hierher zurück kehren
könnten. ich verspräche ihnen zuverläffig, daß
ich mir bei meiner ankunft in europa alle
mühe geben würde, eine gehörige
ausritfung zur anlage einer kolonie auf der
infel zu erhalten. anfangs schienen sie geneigt,
ihr vorhaben aufzugeben; aber endlich
erklärte einer von ihnen, namens lapsiew, es
wäre bloße zeitverschwendung, wenn ich
ihnen ihr vorhaben auszureden fuchte; sie
blieben fest bei ihrem vorsatze, und wenn ich
ihnen also einen beweis meiner freundschaft
geben wollte, so möchte ich ihnen einen
vorrat von werkzeugen, waffen und munition
zurücklaffen. dieses versprach ich ihnen, unt
sie zu beruhigen; zugleich ließ ich siel aber
fchwören, daß sie weiter keinen von der
gefellschaft verführen wollten. als siel
weggegangen waren, rief ich den ausschuß
zu
207
fammen, um demselben das verlangen der
erwähnten fünf leute bekannt zu machen.
man war der meinung, daß die sache an
eine allgemeine verfammlung gelangen
müßte. diese ward fogleich gehalten, und die
entscheidung siel dahin aus, daß die fünf
mann erlaubniß haben follten, auf der
infel zurück zu bleiben. es vereinigten sich noch
drei andre mit ihnen, und auch herr
stephanow wünschte daffelbe; die übrigen
setzten sich aber dagegen, und fagten, da sie
ihren entschluß in keiner andern absicht, als
um in frieden zu leben, gefaßt hätten, fo
wollten sie keinen meuter unter sich haben.
dem entschluffe der versammlung gemäß
befahl ich nun herrn kruftiew, alles, was,
wir entbehren könnten, in acht portionen
abzusondern, damit durch eine gehörige, in
unserer gegenwart vorgenommene
verteilung aller künftige streit zwischen
unfernzurückbleibenden gefährten verhütet würde. 
um11 uhr fahen wir drei große barken
in den hafen einlaufen, und darin ankern.
mein freund nikolaus fagte mir, es
wären japaner von der chinesischen küste, die
das böse wetter an die insel getrieben
hätte; ich möchte siel einladen, ans land zu gehen.
sie taten dieß, und gaben uns ein geschenk
von tee, porzellan und einigen perlen.

208
am 19. august besuchten uns an taufend
insulaner, von denen jeder ein geschenk
mitbrachte. alles zusammen genommen belief
sich wohl auf 18oo ellen zeug, 2o 5
sonnenschirme, nebst einer quantität
chinefifchen porzellans und einigen
elfenbeinernen mit gold ausgelegten figuren. am abend
empfahl ich, durch nikolaus vermittelung,
den insulanern die von meinen gefährten,
die zurück zu bleiben entschloffen waren; und
alle versicherten, sie würden dieselben als
freunde und brüder ansehen, und ihnen
einen teil von ihrem lande und ihren
befitzungen geben. auf diese art sicherte ich ihr
beiderseitiges intereffe. um4uhr gab ich
befehl, an bord zu gehen. der wert
meiner ladung hatte sich so vermindert, daß
mir, statt andertalb millionen piafter, die
ich in china einzunehmen hoffte, kaum
genug übrig blieb, um zwanzig bis fünf und
zwanzig tausend zu lösen. die nacht ward
zur arbeit angewandt, und bei.
tagesanbruche hatte ich das vergnügen, alle meine
leute an bord zu fehen. ich hielt es für
ratsam, mich von den gesinnungen der
infulaner durch einen förmlichen eid und
einen kontrakt zu versichern, von denen das
eine exemplar in der sprache von liquejo
und das andre in lateinischer abgefaßt war,

209
das letztere nahm ich mit, und siel behielten
das erstere. der inhalt war folgender 
traktat zwischen den oberhäuptern und
dem volke der liquejo inseln auf der
einen und dem grafen moritz
augut von beniowski im namen der
unter ihm stehenden gesellschaft auf der
andern seite. geschloffen und
unterzeichnet den 19. aug. 1771, auf
usmai ligon , einer von der
liquejoinseln.
 in gegenwart gottes, der himmel und
erde erschaffen hat, fetzen wir, die
oberhäupter und das volk der insel usmai
ligon und der übrigen liquejo inseln an der
einen und ich graf moritz august von
beniowski an der andern seite folgendes
fest  ich moritz august von
beniowskiverpflichte mich, und verspreche auf meine
christliche treue, fobald als möglich mit einer
gesellschaft von tugendhaften, guten und
gerechten männern nach dieser insel zurück zu
kommen, um auf derselben zu wohnen, und
die sitten, gebräuche und gesetze der
einwohner anzunehmen. 
 wir aber, die oberhäupter und das
neueste reisebeschr. 6. b.  o  

21e3  
volk, rufen gott, den schöpfer himmels
und der erde, zum zeugen an, daß wir
unfern freund moritz und die, welche seine
freunde sein werden, künftig zu jeder zeit
aufnehmen, unser land mit ihnen teilen,
und ihnen bei allen ihren arbeiten helfen
wollen, bis ihre anlagen den unfrigen gleich
find; und während der zeit sollen seine
freunde, die bei uns zurück bleiben, als die
kinder unfrer familien angefehen, und als
brüder behandelt werden.
moritz, im namen der
gefellfchaft von europäern.
nikolaus, für die oberhäupter
und das volk von usmai und
den andern liquejo inseln. 
als dieser traktat geschloffen war,
verfammelte ich diejenigen von meinen
gefährten, welche den vorfatz hatten, sich unter
diesem würdigen volke niederzulaffen. ich
gab ihnen anweisung, wie siel ihr betragen
einrichten follten, umarmte siel dann, und
verließ sie endlich, um an bord zu gehen.
es folgte mir eine fehr große menge von
insulanern, die durch ihre tränen ein
rührendes schauspiel von güte des herzens
und von zärtlicher gefinnung gaben. bei
tagesanbruche waren wir bereit, unter
se
211
gel zu gehen; ich bat daher meinen freund
nikolaus, er möchte die insulaner ersuchen,
sich in ihre bote zu begeben; aber
verschiedene oberhäupter befestigten ihre kanots an
das schiff, und entschloffen sich, mich bis
zu meiner gänzlichen abfahrt zu begleiten.
um 1o uhr vormittags lichtete ich nun die
anker, und segelte ohne irgend einen
unglücklichen zufall aus dem hafen hinaus.
achtes kapitel.
der graf verläßt usmai ligon, und landet auf
der infel formosa. hier wird er seindlich
aufgenommen, ist aber nachher an einem
andern platze glücklicher.
am2o. august waren wir bei fhönem,
aber außerordentlich heißem wetter endlich
in see, und fahen eine große menge von
fischfangenden vögeln um uns her. um halb
2 uhr nahmen die insulaner endlich
abfchied von uns, und fähifften sich in ihre
kanots ein, um nach der insel zurück zu kehren.
um6uhr fahen wir eine große menge
braunfische  delphinusphocaena l. ; das
wetter blieb die ganze nacht hindurch schön. um
11 uhr entdeckten wir gerade vor uns land,
 o 2

212
das sich von n. w. nach s. o. erstreckte.
ich ging daher vor anker, und benutzte
diefen umstand, um das tauwerk frisch
auffetzen zu laffen, weil man diesen teil des
dienstes vernachläffiget hatte. diese arbeit
beschäftigte uns den ganzen morgen; und
während der zeit kamen verschiedene bote,
denen wir meffer und andre kleinigkeiten
gegen eine quantität fehr nett gearbeiteter
muscheln vertauschten. die breite war zu
mittage 28  43  und die länge 327  1 8 .
am 21. um1uhr nachmittags gingen
wir wieder unter segel, und fuhren um die
südliche spitze der insel herum; eben so
um6uhr um eine andre kleine insel,
welche nördlich lag; und bei tagesanbruche
fahen wir noch eine andre an der
steuerbordseite, nach süden zu. die breite war 2898 
und die länge 329  2 . .  
am 22. august fahen wir zwei schiffe,
die von s. nach w. gerade auf uns
zufeuerten; ich ließ daher alle anstalten zu einem
gefechte treffen, und stellte eine anzahl der
besten schützen auf die mastkörbe, um11
waren wir ihnen bis auf einen kanonenschuß
nahe, und ich erkannte siel nun für
holländer, von denen der eine 18 und der andre 12

213
kanonen führte. die breite betrug 2692o 
und die länge 32792 .
am 23. august. eines von beiden
schiffen kam nun bis auf einen flintenschuß an uns
heran, fchoß eine kugel ab, und rief uns
zu, daß wir an bord kommen und unfre
papiere mitbringen sollten. dieß benehmen
des holländischen kapitäns wunderte mich
fehr, zumal da ich von den seegefetzen nichts
verstand, und also nicht wußte, was er mit
meinen papieren meinte. daher antwortete
ich ihm dann mit vier kanonenschüffen, und
zugleich fing, zu seiner großen
beschwerlichkeit, das flintenfeuer von den mastkörben
an zu spielen. er wartete nun auf seinen
gefährten; dieser kam auch endlich zu seinem
beistande heran, begnügte sich aber, in
einer beträchtlichen entfernung von uns zu
bleiben. ich steckte jetzt die flagge der
republik polen auf, und fetzte meinen lauf
gerade nach süden fort. die holländer
fähienen erst geneigt, mir zu folgen; doch da sie
bemerkten, daß ich anstalten traf, sie zu
empfangen, und meine unteren segel deshalb
aufzog, fo taten siel das klügste, was sie
tun konnten, und setzten ihren lauf fort.
ich war nämlich willens, eines von den
beiden schiffen zu entern, und sie das, was

2 14  
sie getan hatten, teuer bezahlen zu laffen.
dieß kleine seegefecht, das erste, das ich
erlebte, kostete uns bloß einige wenige
schüffe, und die mühe, unfre manövers zu
machen. was die holländer dabei gewonnen
haben, kann ich nicht fagen. die breite war
zu mittage 24  5  und die länge 3279o .
am 24. ersuchten mich meine gefährten,
ich möchte nach der insel formosa, die sie
aus anfons reife kannten, fegeln, damit
sie, außer den von uns fchon gemachten
entdeckungen, auch diese infel kennen lernten.
ihre bitte war mir felbst fehr angenehm, und
ich versprach ihnen also, daß ich siel erfüllen
wollte. daher änderte ich dann in 23  18 
n. br. und 327 oo  ö. l. meinen lauf,
und feuerte nach westen und nach w.bei s.
am 26. um 3. uhr morgens ward ich
durch die nachricht aufgeweckt, daß land
zu fehen wäre; und wir ließen daher den
anker fallen. bei tagesanbruchefahen wir,
daß wir uns nahe bei einem felsen
befanden; auch war uns die infel fornofa im
gesichte, die fehr hohes land zu seinfähien.
ich lichtete nun sogleich den anker, fuhr um
die nördliche spitze der kleinen insel herum,
feuerte auf das land zu, und ankerte an der

215
öffnung einer bay. die mannschaft war
die ganze nacht hindurch beschäftigt gewesen,
die bote in stand zu fetzen und die waffen
zu putzen, die nebst der gehörigen ammunition
verteilt wurden. um4uhr morgens
wurden die herren kuzneczow und wynbladt
mit fechszehn mann in dem kanot und der
schaluppe ans land geschickt. um8uhr
hörten wir dafelbst drei flintenschüffe, die
ich mit einer von meinen großen kanonen
beantwortete; und nachher vernahmen wir
ein ununterbrochenes feuern. um halb1o
uhr fahen wir endlich unfre bote um eine
landspitze herum zurückkommen. drei mann
von meinen leuten waren mit pseilen
verwundet worden, und die bote brachten fünf
gefangene mit, von denen zwei gefährliche
wunden hatten. herr kuzneczow stattete mir
nun folgenden bericht ab   als ich das ufer
in einer bequemen bay erreicht hatte, worin
ich beim sondieren allentalben8bis 5 und
3 faden fand, ging ich mit zehn mann auf
ein feuer zu, das wir bemerkten, und herr
wynbladt blieb zur aufsicht über die bote
zurück. wir fahen bei dem feuer zwei
indianer mit einer frauensperson, und gaben
ihnen zu verstehen, daß es uns an
lebensmitteln fehlte. nun ging sogleich einer von
ihnen weg, kam aber in weniger als einer

2 16
stunde in begleitung dreier andern
indianer wieder, die mit lanzen bewaffnet
waren, und uns zeichen machten, daß wir
ihnen folgen sollten. sie führten uns in ein
dorf; und als wir uns weigerten, in ihre
hütten zu gehen, brachten sie uns
gekochten reiß mit geröstetem schweinfleische, und
eine quantität. zitronen und pomeranzen.
die insulaner schienen ruhig, und waren
nicht zahlreich; doch da ich am ende des
dorfes einen zusammenlauf und verschiedene
truppe von bewaffneten leuten bemerkte, fo
glaubte ich, daß sie gelegenheit zu streit
mit uns fuchten, und riet daher meinen
begleitern, sie möchten mit der nachricht, daß
wir einen fehr bequemen ankerplatz
gefunden hätten, wieder an bord zurück kehren.
nun gaben wir den insulanern für die
erfrischungen, die wir von ihnen bekommen,
einige meffer, und traten unfern rückweg
an. kaum waren wir aber bis zu der stelle
gekommen, wo wir zuerst das feuer gesehen
hatten; fo hörten wir ein geschrei, und
wurden mit einem hagel von pseilen
angegriffen, welche drei von meinen leuten
verwundeten. nun ließ ich sogleich auf den seind
fähießen, und schon die erste salve
verminderte ihre heftigkeit, da sie dadurch ein
duzend aus ihrer mitte zu boden gestreckt
fa
  217
hen. da ich nicht lust hatte, mich hier
lange aufzuhalten, so gab ich befehl, daß einer
von meinen gefährten, der nicht gehen
konnte, getragen werden sollte, und zog mich
zurück. die insulaner fetzten sich in
bereitfchaft, uns zum zweiten male anzugreifen,
als zum glücke für uns die kanone, die an
bord gelöfet ward, sie in schrecken fetzte,
fo daß siel uns einige zeit ungehindert gehen
ließen. als wir aber an den strand kamen,
wurden wir von einer großen anzahl wilder
angegriffen. es war ein glücklicher umstand,
daß herr wynbladt sich daselbst befand.
wir sielen nun die seinde an, fähoffen
wenigstens fechzig von ihnen nieder, machten
fünf mann zu gefangenen, und lafen eine
menge lanzen und bogen auf, die sich nun
in den boten befinden. 
auf diesen bericht wäre ich gern weiter
gefahren, da ich gar keine lust hatte, mich
in einen krieg mit den insulanern
einzulaffen; aber meine gefährten
befandendarauf, daß ich in den hafen einlaufen sollte.
ich fand es unmöglich ihre wut zu
besänftigen, und willigte daher zuletzt ein. wir
lichteten nun den anker, ließen uns bei
einem gelinden winde aus osten von den
boten in die bay boogfiren, und ankerten
hun
213
dert faden weit vom ufer, an der mündung
eines fluffes, der sich in die bay ergoß.
sobald am 27. das schiff geankert
hatte, ließ ich 28 mann unter dem befehle der
herren baturin und krustiew in der
schaluppe nach dem ufer fahren. als sie
gelandet hatten, kamen ihnen funfzig insulaner
mit zweigen in den händen entgegen. da
sie keine waffen bei sich hatten, fo wurden
sie von herrn baturin freundlich
aufgenomnen. sie warfen sich meinen leuten zu
füffen, und gaben durch zeichen zu verstehen,
daß siel um vergebung bäten. diese
freiwillige unterwerfung besänftigte meine
gefährten, und einige von ihnen liefen nach
dem strande hin, um uns zuzurufen, daß
alles gut ginge. auf diesen friedlichen
anfchein glaubte die mannschaft, sie würde sich
in den wohnungen der insulaner
luftigmachen können, und erklärte also den herren
baturin und krustiew, daß sie in das dorf
zu gehen wünschte. mit ungereimter
hartnäckigkeit hörte man auf keine gründe, und
trotz den gegenvorstellungen der genannten
beiden herren, gingen zwei und zwanzig
nach dem dorfe. sobald ich nachricht von
dieser empörung erhielt, entschloß ich mich,
mit andern 15 mann zu landen und sogleich

21 9
felbst eben dahin zu gehen, als ich ein
lebhaftes feuer und ein schreckliches geschrei
hörte. der lerm nahm immer zu, und
endlich fah ich, daß meine leute sich zurück
zogen, und von einer anzahl schwarzer
 indianer  eilig verfolgt wurden. als siel näher
an mich herankamen, fammeltensie sich
wieder; aber nur sieben von ihnen hatten noch
waffen; die übrigen waren ganz nackt, und
es steckten verschiedne pseile in ihren
körpern. den unbewaffneten gab ich nun
befehl, nach dem schiffe zurück zu gehen, und
zog indeß die andern zusammen. durch hülfe
derselben hielt ich dann das gedränge der
infulaner auf, unter denen ich verschiedne
mit unsern flinten bewaffnetfah. zu ihrem
unglücke wußten siel mit diesen nicht
umzugehen; und da siel weiter vorgerückt waren
als die andern, so wurden siel durch unfer
feuer bald zu boden gestreckt. nur zwei
von ihnen entkamen, die, um ihre flucht zu
erleichtern, die flinten wegwarfen. in dem
augenblicke, da die indianer sich
zurückzogen, oder vielmehr entflohen, kam herr
kuzneczow mit einer verstärkung von zwanzig
mann; und nun wurden siel aus ihrem
dorfe verjagt, und dieß zuletzt an mehreren
orten in brand gesteckt. nach der gänzlichen
niederlage der infulaner zählten wir die
tod
22 o
ten, und fanden, daß die anzahl derselben
sich an zwei hundert belief, die nicht
mitgerechnet, welche wunden bekommen und sich
mit der flucht gerettet hatten.   als wir von
dieser expedition zurück kehrten, entdeckten
einige von der mannschaft in dem fluffe
einen kleinen hafen, in welchem wir sieben
bote und eine noch nicht ganz vollendete
barke fanden. diese ward in brand
gesteckt, die bote aber, welche von den
infulanern mit waffen beladen waren,
mitgenommen. gleich nach beendigung dieses
geschäftes ging ich an bord, und ließ die
rädelsführer der empörung gegen die
herren baturin und kruftiew in ketten legen.
der erzählte vorfall verminderte bei der
gefellschaft das verlangen, sich länger hier auf
zuhalten, und sie bat mich also, einen
andern ankerplatz zu suchen. ich benutzte die
windstille zum ankerlichten, und ließ das
schiff von den boten aus dem sunde
boogfiren. kaum waren wir aber um die
nördliche spitze herum gefahren, als die
strömung uns nach norden hintrieb. bei
tagesanbruche fanden wir uns einen kleinen bay
   der menschheit zu ehren muß man hoffen,
daß in dieser umständlichen erzählung einige
ubertreibung. statt finde.  

  22 1
gegenüber, in die ich nun einzulaufen
beschloß; doch da die strömung uns vorbei
getrieben hatte, so ging ich in 26 faden
vor anker. um8uhr erhob sich ein leises
lüftchen, und ich machte schon anstalten,
wieder unter segel zu gehen, als ich zwei
kanots auf uns zurudern fah. um 1o uhr
kamen sie uns näher, und einer von den darin
befindlichen leuten rief uns zu  signor
houvritto, vai, vai  sie gaben uns ein
zeichen, daß wir ihnen folgen möchten, und
ich tat es; dabei waren aber alle meine
bote ausgefetzt, um mir, falls sich etwas
ereignete, bei stehen zu können. indeß liefen
wir glücklich in einen fehr fchönen hafen ein,
und ich ankerte nicht weit von dem füdlichen
ufer an einer stelle, wo ich vor allen
winden geschützt zu sein hoffte. die tiefe des
waffers betrug drei faden, und das schiff
lag so nahe am ufer, daß ein mann mit
einem sprunge ans land kommen konnte.
ich muß hier noch anmerken, daß ich in
diefer jahreszeit längs der insel formosa eine
starke strömung fand, die das schiff in
einer stunde 1   große seemeilen nach
norden forttrieb, und dabei allen
krümmungen der küste folgte, fo daß wir
beinahe immer in gleicher entfernung von
diefer blieben.

2 22
wir hatten am 28. kaum zeit, unser
bewegliches tauwerk ordentlich aufzuwinden,
als schon eine ungeheure menge von
infulanern beiderlei geschlechts mit federvieh,
reiß, zuckerrohr, schweinen, pomeranzen
und andern früchten kamen, welches alles
sie gegen steck  und nähnadeln und andre
kleine waaren vertauschten. obgleich diese
insulaner sich vorsichtig betrugen, fo wollte
ich es doch nicht wagen, vertrauen in sie
zu fetzen, und ließ daher immer ein dutzend
von meinen leuten unter den waffen
bleiben. um3uhr nachmittags zeigte sich eine
anzahl insulaner, mit einem manne an
ihrer spitze, der fehr drollig, halb
europäisch und halb indianisch, gekleidet war.
auf dem kopfe hatte er einen treffenhut und
an der seite ein großes schwert; seine
strümpfe waren aus tuch gemacht, und
seine schuhe ohne zweifel von seiner eigenen
arbeit. dieser anblick befremdete mich, und
ich ließ fogleich herrn kuzneczow dem zuge
entgegen gehen. doch da mein deputierter die
sprache des erwähnten mannes nicht
verfand, fo brachte er ihn an bord; und nun
erfuhr ich, er sei ein spanier aus manilla,
der sieben oder acht jahre unter diesen
infulanern gelebt und sich das zutrauen
verfchiedener distrikte erworben habe. er bot

223
mir sehr höflich sein haus an; doch da ich
es für ratsam hielt, erst genauere
nachforfchungen anzustellen, ehe ich ihm trauete;
fo erzählte er mir weiter, er sei in einem
mit fechs von seinen sklaven bemannten
fahrzeuge von manilla nach der insel
formosa geflohen, und hierzu genötigt
gewefen, weil er in einem anfalle von wut seine
frau und einen dominikaner, den er mit
ihr zusammen gefunden, ermordet habe. er
hieße, fuhr er fort, don hieronimo pacheco,
und wäre ehemals kapitän des hafens
cavite auf manilla gewesen. weiter versicherte
er mich, ich könnte mich den einwohnern
dieses distriktes sicher anvertrauen; denn sie
wären die besten leute von der welt, und
hielten sich überdieß für verpflichtet gegen
mich, weil ich ihre seinde gezüchtigt hätte.
die nachricht von meinem verfahren an
jenem teile der insel war nämlich fchon bis
hierher gekommen. bei diesen guten
anzeigen machte ich ihm ein geschenk mit einem
vollständigen kleide, einigen hemden und
einem guten säbel; auch versprach ich ihm
noch überdieß feuergewehr und andre
gerätschaften, wenn er uns während unfers
aufentaltes an der inselnützlich wäre.
hierauf versicherte er, daß er die ganze zeit
hindurch sich bei mir aufhalten wollte;nnd
wirk
 224.
lich blieb er, als er erst eine kurze zeit mit
den infulanern gesprochen und diese
sichwegbegeben hatten, die ganze nacht bei uns  
auf die nachricht, daß unser waffer faul
wäre, gab ich abends befehl, bei tagesanbruche
frisches einzunehmen, und erkundigte mich
daher bei dem don hieronimo pacheco, wo
wir das beste bekommen könnten. er fagte
mir, die insulaner würden mir gutes
quellwaffer bringen; es gäbe aber bei einem
hervorstehenden felsen, den er mir zeigte, einen
bach, aus dem wir das beste von der welt
bekommen könnten; allein die einwohner
jener gegend hätten krieg mit seinen
freunden, und es würde also notwendig sein,
eine partei bewaffneter leute dahin zu
fchicken, und die matrosen, indeß siel die fäffer
füllten, von ihr bewachen zu laffen. dieser
nachricht zu folge gab ich herrn panow den
auftrag, früh morgens mit zwölf mann an
die arbeit zu gehen, und empfahl ihm
dabei, ja gegen einen überfall auf seiner
hutzu sein. hiermit war ich noch nicht einmal
zufrieden, sondern gab befehl, daß man mich
vor ihrem aufbruche wecken follte, ließ sie
alle zu mir rufen, und empfahl ihnen zum
zweiten male behutsamkeit. sie
fuhrenendlich um8uhr morgens ab, da siel sich
damit hatten aufhalten müffen, einige
faß
225
dauben zu fäffern aufzusetzen. als die
bote abgefahren waren, ließ ich mich mit
dem spanier, der mit der insel vollkommen
  wohl bekannt zu sein fähien, in ein neues
gespräch ein. jetzt erfuhr ich von ihm, der
westliche teil der insel stehe unter der
herrfchaft der chinesen; aber fechs siebenteile
wären unabhängig, und von diesen nur ein
drittel wilde, unter die wir selbst jetzt
gefallen wären. er versicherte mich auch, mit
fehr geringem beistande halte er es für
möglich, die insel zu erobern und die chinesen
daraus zu vertreiben. seine betrachtungen
und die kombination der von ihm
erwähnten umstände gesielen mir, und ich hörte ihm
um fo lieber zu, da ich auf den gedanken
gekommen war, seinen plan auszuführen.
ich nutzte daher die gegenwärtige
gelegenheit, um ihm den vorschlag zu tun, daß
er mit mir nach europa zurück kehren
möchte. dieß lehnte er aber geradezu ab, und
versicherte mich, er kenne europa hinlänglich,
um dem himmel zu danken, daß er heraus
sei. überdieß habe er sich, fetzte er hinzu,
an die art zu leben in formosa gewöhnt 
und da er ein gutes weib mit einigen kindern
habe, fo erlaube es ihm weder pflicht noch
neigung, sie zu verlaffen. unsere unterredung
ward durch die mittagsmahlzeit unterbrochen.
neueste reisebeschr. 6. b. p

226  
nach dem effen, am 29., unachte don
hieronimo die bemerkung, da der
wafferplatz so nahe sei, fo wundre er sich, daß
unsere mannschaft noch nicht zurück komme;
ich möchte doch die schaluppe zum
rekognofiren ausschicken. herr kuzneczow fuhr
nun fogleich mit acht mann ab, und kehrte
ungefähr um2uhr mit dem kanot zurück,
an das die periagua hinten angehängt war.
als ich ihn in einiger entfernung bemerkte,
fah ich zu meinem erstaunen einige von der
mannschaft mit blut bedeckt und pseile in
ihrem leibe stecken. da ich weder herrn
panow noch herrn loginow entdeckte, fo fing
ich an, das schlimmste zu befürchten; und
als nun die schaluppe an bord kam, erfuhr
ich von herrn kuzneczow, daß jene beiden
tödtlich verwundet und iwan popow zuerst
gefallen wäre. sobald ich die herren panow
und loginow an bord genommen hatte, um
ihnen allen nur möglichen beistand leisten
zu laffen, erkundigte ich mich nach den
umfänden des vorfalls, und erfuhr
folgendes   herr panow hatte die gegend um den
wafferplatze rekognoscirt, und, da er keine
spur von personen in der nähe gefunden,
luft bekommen, indeß die mannschaft sich
mit wafferfüllen beschäftigte, sich zu baden,
and auch die andern aufgefordert, seinem

  227
beispiele zu folgen. kaum hatte er aber
seine waffen und kleider abgelegt, so griffen
zwanzig indianer ihn an und fähoffen mit
pseilen auf ihn. popow siel zuerst, und dann
auch panow und loginow. alle übrigen
wurden verwundet, und gewiß würde nicht einer
von ihnen haben entkommen können, wenn
nicht wolinsky und andreanow aus dem
kanot, in das siel zurück gekehrt waren, auf
die insulaner gefeuert hätten. sie fagten
dabei, nimmermehr dürften sie an bord zurück
kehren und herrn panow verlaffen, der, so
wie herr loginow, von zeit zu zeit noch
lebenszeichen von sich gab. in dieser lage
befanden siel sich, als die schaluppe zu ihrer
unterstützung herbei kam.  auf diesen
bericht eilte ich zu meinem freunde panow,
und fand schon die ganze gesellschaft um ihn
her versammelt. da ich hören wollte, was
er spräche, ohne ihn zu unterbrechen; fo ging
ich nicht näher hinzu. dieser unschätzbare
freund, defen andenken mir ewig
gegenwärtig sein wird, fagte zu seinen gefährten
folgendes   meine brüder, benachrichtiget
meinen freund, unsern befehlshaber, daß
ich bei dem verluste des lebens weiter nichts
bedaure, als daß ich nicht länger im
stande bin, ihn bei seinen arbeiten zu
unterstüzen. ach  er hat ihr ende noch lange nicht
erp 2

228  
lebt. sagt ihm, daß ich ihn wie mich felbst
liebe, und daß ich zufrieden sterben würde,
wenn ich sein verdienst und seine tugend
belohnt fähe. bittet ihn in meinem namen,
meinen tod nicht zu rächen, fondern bloß
meinen bruder von diesem unglücke zu
benachrichtigen. nehmt ein beispiel an mir,
meine freunde. wenn ich den rat unfers
befehlshabers befolgt hätte, so würde ich
jetzt nicht das leben verlieren. ehrt ihn und
gehorcht ihm wie einem vater  und du,
unglücklicher freund stephanow, lege
deinen hochmut und den haß ab, den du in
deinem herzen gegen diesen würdigen freund
nährt. er setze ihm durch treue meine stelle. 
bei diesen worten trat ich vor.
abergott  was hatte ich für einen anblick  der
verwundete fchien alle seine kräfte
gefammelt zu haben. er faßte meine hand, weinte
und umarmte mich, war aber lange zeit nicht
im stande, zu sprechen. endlich rief er aus 
 ach  teurer freund  ich werde bald nicht
mehr sein. ich bin selbst schuld daran  
aber vergib mir  es ist mein letzter wunsch,
daß der himmel dir stets freunde wie ich
fchenken möge. du bist ihrer würdig, und
glücklich ist der, der deinen wert so kennt
wie ich. gebe der himmel, daß dieses land,
welches bald meine gebeine bedecken wird,

229
dein eigentum werde   der tod
unterbrach ihn, und beraubte mich dieses teuern
und würdigen freundes. loginow war einige
augenblicke vorher gestorben. ich beschloß,
beide sogleich begraben zu lassen, doch da
ich wünschte, daß ihre leichname nicht
beunruhigt werden möchten; fo bat ich den
don hieronimo, er möchte seine freunde,
die insulaner, um erlaubnis bitten, daß wir
die todten auf ihrem gebiete begraben dürf
ten. dieß bewilligten sie fehr gern, und wir
hielten nun das leichenbegängniß mit der
größten ordnung. ich feuerte bei dieser
gelegenheit zwanzig kanonen ab, und ließ von
andreanow folgende worte in steinhauen 
 hier liegt wafili panow, ein russischer
edelmann von ausgezeichneter geburt und
verdiensten, ein treuer freund von moritz
  beniowski, der mit zwei andern gefährten,
iwan loginow und iwan popow, am 29.
august 1771, von den einwohnern dieser
insel verräterisch erschlagen ward.  als das
begräbniß begangen war, erklärte mir don
hieronimo, seine freunde wären willens,
den tod meiner gefährten zu rächen, und
würden dem zu folge ihre nachbarn angreifen.
meine mannschaft stimmte mit ihnen in
diefer begierde zur rache überein, die schon
durch die ermordung unserer drei
indiani
230
fchen gefangenen angefangen hatte. indeß
man so in mich drang, daß ich einen
entfchluß faffen sollte, fagte mir der spanier,
das kanot, das wir auf uns zurudernfehen,
wäre mit unseren seinden angefüllt. meine
gefährten warteten nun auf keinen weitern
befehl, sondern eilten nach den boten, und
griffen sie an. auf die erste ladung wurden
dreizehn erschoffen; die übrigen alle wurden
an bord gebracht und an der rhaa
aufgehenkt. ich stellte ihnen vor, mit dieser
exekution sei es genug, und es würde
kluggehandelt sein, wenn wir nun unserm kriege
ein ende machten; aber ich predigte
tauben ohren. sie blieben bei ihrem entschluss
fe, die indianer aufzusuchen und sie ihre
rache fühlen zu laffen. als ich fah, daß ich bei
diesen rafenden leuten nichts ausrichten
konnte; so ward ich zu dem versprechen
genötigt, ihr verfahren zu leiten, damit siel ihr
leben nicht ohne nutzen in gefahr setzten.
sobald mein entschluß einmal gefaßt war,
dachte ich ernstlich auf die sache, und bat
den spanier, uns nach dem hauptorte der
völkerschaft hinzuführen, die uns so übel
aufgenommen hatte; und da er uns zu
begleiten versprach, for gab ich ihm einen
guken karabiner. er bat mich um erlaubniß,
ein paar hundert von seinen indianischen
 

231
freunden mitbringen zu dürfen. ich stellte
ihm vor, diese armen leute könnten vielleicht
opfer ihres guten willens, und von
meinen kameraden, weil siel ihnen nicht bekannt
wären, erschlagen werden; er räumte aber
meinen einwurf dadurch aus dem wege,
daß er vorschlug, jeder von unserer partei
follte ein stück weißen zeug an dem linken
arme tragen. da diese vorsicht mir
hinreichend schien, fo bewilligte ich sein verlangen,
und er ging nun fogleich ans ufer, um die
nötigen anstalten zu dem angriffe zu
machen, der bei. tagesanbruche vor sich gehen
follte. um7uhr abends ließ ich unser schiff
von den boten nach dem mordfluffe
boogfiren, und ankerte daselbst. um3uhr
morgens fähickte ich fechs und vierzig gefährten,
unter anführung der herren kruftiew,
kuzneczow, baturin, wynbladt und
stephanow, an das ufer, und wartete nun bloß
noch auf den don hieronimo, der um4uhr
ankam. sie marschierten landeinwärts, und
wir hörten nicht eher etwas als um   auf.
7 uhr, da der schall des musketenfeuers
uns überzeugte, daß das gefecht
angegangen wäre. bald nachher fah ich, daß eine
menge insulaner sich nach einem steilen
berge hin zurück zog; und nun richteten meine
gefährten an bord ihr geschütz aufsie, und

232
verursachten eine fchreckliche niederlage
unter ihnen. da diese unglücklichen leute sich
auf der einen seite von meinen gefährten
und auf der andern von den insulanern
unter anführung des spaniers bedrängt fahen,
fo warfen sie sich auf die erde nieder. nun
fah ich mich genötigt, meiner fämmtlichen
partei zu erklären, ich würde feuer aufsie
geben, wenn siel das blutbad noch länger
fortsetzte. auf diese anzeige begnügten sich die
parteien, gefangene zu machen, deren
anzahl sich auf 643 belief. die anzahl der
getödteten ward auf11 56 gerechnet. am
meiften befremdete es mich, daß sich unter den
verwundeten und gefangenen eine große
anzahl weiber befand, die eben solche waffen
hatten wie die männer. als unsere expedition
auf diese art geendigt war, ohne daß an
unfrer seite jemand nur die unbedeutendste
wunde bekommen hatte; fo ging ich ans
ufer. hier boten die indianer mir die
sklaven zum geschenke an; doch da ich keinen
davon annehmen wollte, so wählte der
spanier funfzig aus, und überließ den rest
seinen freunden. ich begnügte mich damit, daß
ich alle ihre waffen an bord brachte. um 1o
zeigte sich eine partei von
unfernformofanifchen freunden mit beinahe zwei hundert
weibern, kindern und alten männern, die

233
sie zu gefangenen gemacht hatten. der
ganze schwarm fähien vor fremde außer sich,
und kehrte nach seinen wohnungen zurück;
ich für meinen teil aber wünschte einen platz
zu verlaffen , wo ich nichts fah als das
zerstörte dorf, das unfre partei in brand
gesteckt hatte, und begab mich mit meinem
schiffe nach unserm ersten ankerplatze  .
da ich am 30. aug. meinem freunde,
dem spanier, gefagt hatte, daß ich am
lande ein lager aufzuschlagen wünsche; fo bat
er mich um erlaubniß, die nötigen
anstalten treffen zu dürfen. als ich sein
verlangen bewilligte, ging er ans ufer, und etwa
um3uhr kam er mit ungefähr 5oo
infulanern zurück, die nun hütten für uns zu
bauen anfingen. verschiedene wurden noch
vor abend fertig; daher ging ich mit den
frauenzimmern, und mit denen von unfrer
mannschaft, die verwundet waren,
desglei   ist dieser vorfall ganz wahr, fo können
die urheber defelben dem vorwurfe der
graufamkeit und unmenschlichkeit nicht entgehen.  
übrigens muß ich hier noch anmerken, daß die
nachricht, als hätten die chinefen nur ein
siebenteil der einwohner von tayowan oder
formofa unterjocht, nicht ganz gegründet zu sein
fcheint.  

234
chen mit einer wache von fechzehn mann,
ans ufer. als es sich zum abend neigte,
poflirten die insulaner auf unfre rechte seite
eine wache von 4o mann, um uns, wie
sie sagten, vor angriffen von den
bundesgenoffen der völkerschaft, mit der wir
gefochten hatten, zu sichern. bei
tagesanbruche stellte don hieronimo mir seine
familie, nebst einer großen anzahl von
seinen freunden vor. auch fagte er mir, daß
huapo, ein fürst des landes, gekommen
wäre, um mir seine dankbarkeit dafür zu
bezeigen, daß ich seine untertanen an den
beiden gegen sie seindselig gesinnten
nationen gerächt hätte. ich erfuhr von ihm,
huapo wohne in einer etwa 3o bis 32
meilen landeinwärts gelegenen stadt; die
inneren teile seiner besitzungen, und auch
der westliche teil der insel wären sehr gut
eivilisiert; nur die östliche küste sei in besitz
eines wilden volkes, wovon er indeß doch
das gebiet ausnahm, das dem fürsten
huapo gehörte, und das von einem freundlichen
und fleißigen volke bewohnt wäre. er setzte
noch hinzu, huapo könne 2o bis 22ooo
bewaffnete leute aufstellen; aber deffen
ungeachtet werde er von der chinesischen
partei , oder ihren bundesgenoffen , oft in
seiner hauptstadt beunruhigt. nach diesem

235
berichte zeigte er mir an, es würde leicht
sein, einen handelstraktat mit diesem
fürften zu schließen, und etabliffements in
seinem lande anzulegen, defen produkte in
gold, krystall, zinnober, reiß, zucker,
zimmet, seide und besonders in den
fhönfen holzarten befände, welche die
vorteilhaftesten handlungszweige abgeben könnten,
  und wogegen man eine quantität
verarbeitetes oder rohes eisen und europäische
zeuge, mit einem gewinne von 2oo procent
für die verkäufer, annehmen würde.
indiefem gespräche waren wir begriffen, als die
ankunft des bamini, oder des generals, uns
unterbrach. der spanier ging ihm eilig
entgegen, und ich befahl meinen gefährten, ihn
mit einer dreifachen salve aus ihren
musketen zu beehren. als er nahe an meine
baracken heran gekommen war, ließ er ein zelt
aufschlagen, und den boden defelben mit
einem reichen teppiche belegen. auf diesen
fetzte er sich nieder, und lud auch mich dazu
ein. der spanier fand indessen aus
respekt, und diente mir zum dolmetscher.
nach den ersten höflichkeitsbezeigungen
fragte er mich, woher ich käme  was mich
bewogen hätte, an der insel formosa zu
landen   u, f. w. hierauf antwortete ich

. 236
kurz, ich wäre als general eines
königreichs in kriegsgefangenschaft geraten, und
hätte mich mit einem teile meiner leute
geflüchtet, um in mein vaterland zurück
zu kehren. da mir die insel formosa auf
meinem wege aufgestoffen sei, fo hätte ich
daran geankert, um mir waffer zu
verschaffen; die grausamkeit, welche zwei
völkerfchaften gegen meine gefährten verübt,
hätte rache gefordert; dieser wäre nun genug
getan, und ich machte itzt anstalt, in mein
vaterland zurück zu kehren. er erwiederte
mir, ich möchte meine abreise so lange auf
fchieben, bis huapokäme, der wunderdinge
von mir gehört hätte, und mich nun in
perfon besuchen wollte. er felbst sei deßhalb
mit einem teile der truppen abgeschickt
worden, um mich gegen meine seinde zu
verteidigen. auf dieß kompliment gab ich
zur antwort, ich fühlte die guten
gesinnungen des fürstenfehr, und würde mich durch
die ehre, ihn zu fehen, fehr geschmeichelt
finden, noch mehr aber durch das glück,
ihn irgend einen dienst leisten zu können.
die vorsicht, mir truppen zur
verteidigung zu schicken, wäre übrigens unnötig
gewesen; denn keine macht könne auf mich
etwas wirken. meine erklärung begleitete
ich übrigens mit den schmeichelhaftesten
kom
237
plimenten für den bamini, und schenkte ihm
zugleich einen fhönen säbel. diesen lehnte
er aber höflich ab, und fagte dabei, er dürfe
te ihn ohne vorwifen seines herrn nicht
annehmen. nach dieser unterredung
bewirtete er mich mit tee und tabak, und zugleich
ließ er mir in verschiedenen zwischenzeiten  
betel und areka nüffe, nebst einer kleinen
quantität kalk bringen, welches alles ich
  kauete, fo abscheulich ich es auch fand.
die kleidung dieses generals bestand aus
einem langen roten pautalon  ,
chinesifchen halbstiefeln, einem weißen hemde,
mit einem schwarzen unterkleide, und einen
roten überwurf, oder überkleide, welcher
mit einigen in gold gefaßten knöpfen von
korallen besetzt war. sein kopf war mit
einer äußerst spitzigen strohmütze bedeckt,
und der obere teil derselben mit
rotgefärbten pferdehaaren geziert. seine waffen
bestanden in einem säbel, einer lanze und
einem bogen, nebst einem köcher, der fünf
und zwanzig pseile entielt. die truppen,
die ihn begleiteten, waren ganz nackt, außer
   der pautalon ist ein enges auf den leib
gemachtes kleid, und bestehet vom kopfe bis zu
den füßen aus einem stücke.
f
238
daß sie ein stück blaues zeug um die
mitte des leibes trugen; und ihre waffen
befanden in lanzen und bogen.
da am 31. august alle unfere hütten
fertig waren, so landete ich meine
fämmtliche mannschaft, und brachte auf jede der
beiden schulterwehren, die ich an den
seiten meines lagers hatte anlegen laffen, zwei
kanonen. an bord blieben nicht mehr als
acht mann zur wache zurück. unfre
mahlzeit währte nicht lange. der formofanische
general aß mit erstaunlicher
geschwindigkeit ohne ein wort zu sprechen, und sobald er
eine quantität reiß mit einigen stücken
geröstetes fleisch verschlungen hatte, fand er auf,
und fing an seinen betel zu kauen und
tabak zu rauchen. da ich ihm gern alle
achtung zu erzeigen wünschte, fo befolgte ich sein
beispiel, obgleich mein gaum dafür litt.
nach dem mittagseffen gingen wir rings
um mein lager herum. als wir an eine
batterie kamen, bat mich der bamini, ich
möchte doch einige kanonen abfeuern laffen. nun
ließ ich fogleich in einer entfernung von
fünf hundert schritten ein bot als ziel
aufstellen, und richtete die kanonen felbst.
bei dem zweiten schuffe ward es in
stücken zerschoffen, worüber der formofanische

239
general die größte verwunderung bezeigte.
um sein erstaunen noch zu vermehren, gab
ich meinen gefährten befehl, mit ihren
flinten auf eine achtzig schritt entfernte planke
zu feuern. es fehlten nur wenige schüffe,
und da die planke ganz zerlöchert ward, so
äußerte er großes vergnügen, und ließ es
nicht an schmeichelhaften ausdrücken fehlen.
um5uhr abends bekam der bamini einen
boten, der ihm meldete, daß huapo nicht
mehr weit wäre. der general verließ mich
daher, um anstalten zu einem lager treffen
zu laffen. diese gelegenheit benutzte ich,
um ein feuerwerk anzuordnen, und zugleich
dem prinzen durch unfre militärischen
übungen ein vergnügen zu machen. die
insulaner waren indefen fchon fo vertraut mit uns
geworden, daß sie ihre töchter frei in unser
lager gehen ließen; und es ist merkwürdig,
daß sie nicht das geringste entwandten,
obgleich unsere leute äußerst nachläffig waren. 
die nacht wandte ich an, verschiedene
raketen und feuerteufel zu machen.
bei. tagesanbruche besuchte mich don
hieronimo, um mir die ankunft des
fürfen anzuzeigen, und zugleich riet er mir,
ich möchte ihm nicht felbst entgegen gehen,
fondern zwei von meinen offizieren fähicken.

24 o
 da er sich erbot, ihnen zum dolmetscher zu
dienen; so beorderte ich sogleich die herren
kruftiew und kuzneczow, und gab ihnen
fechs bewaffnete mann zur begleitung. als
sie weggegangen waren, stieg ich auf einen
hügel, um die anstalten zu dem
formofanifchen lager zu fehen. ich bemerkte, daß sie
nach einer gewiffen ordnung getroffen
wurden, so daß des fürsten zelt in die mitte
kam, und die andern rings umher fanden.
um8uhr fah ich die truppen einrücken,
und endlich kam auch der fürst. der ganze
zng ging in folgender ordnung   sechs
reiter mit einer art von standarte; ein
trupp infanterie mit piken; dann dreißig
bis vierzig reiter, und ein anders corps
infanterie mit bogen; dann ein trupp mit
keulen und arten bewaffnet; und zuletzt
endlich der fürst in begleitung von zwölf
oder funfzehn offizieren, welche kleine, aber
fchöne pferde ritten. die übrigen truppen
folgten ohne regelmäffige ordnung, und fo
wie man in das lager kam, quartierte sich
jeder ein, wo er konnte, und es ward auch
keine wache ausgestellt.
um 11 uhr kam don hieronino zurück,
um mich im namen des fürsten einzuladen,
daß ich ihn besuchen möchte. hierzu brachte

24
er mir, obgleich der weg fehr kurz war,
verschiedene pferde. ich setzte mich fogleich
auf eins, und war bald bei des fürsten
zelte. sein äußeres siel mir bei dem ersten
anblicke fehr auf. er war zwischen dreißig
und fünf und dreißig jahr alt, ungefähr
fünf fuß drei zoll hoch, sein ausehen stark
und lebhaft, sein auge feurig und sein
anfand majestätisch. als ich zu ihm hinein
geführt ward, fand ich herrn krustiew schon
fehr vertraut mit ihm reden; und er fagte
mir in ruffischer sprache, dieser junge mann
würde uns nützlich und ergeben sein, wenn
wir auf formosa bleiben wollten, und bei
der guten gefinnung defelben versicherte er
mich, daß ich, fobald ich nur wollte, könig
der insel werden könnte. kaum hatte herr
kruftiew diese worte geendigt, fo
versicherte mich der fürst durch unsern dolmetscher,
ich wäre willkommen auf der insel; er
hätte mit dem größten vergnügen gehört,
wie wir seine seinde behandelt, und er
hielte es für billig, uns seine dankbare
erkenntlichkeit dafür zu bezeigen. ohne zweifel
wäre ich der mann, von dem die propheten
verkündigt hätten, es werde ein fremder
mit starken leuten kommen, und die
fornofaner von dem joche der chinesen befreien.
dem zu folge habe er sich entschloffen, mir
  neuesie reisebeschr. 6. b. q

242 
einen besuch abzustatten, und mir zur
unterstützung seine fämmtliche macht und
völligen gehorsam anzubieten. dieser anfang
brachte eine änderung in meinem plane
hervor, und der spanier verführte mich
unvermerkt zu einer neuen rolle, da er den
huapo versicherte, ich sei ein großer fürst,
und habe formosa besucht, um mich von
der lage der chinesen zu unterrichten, die
wünsche der einwohner von dieser infel
zu befriedigen, und sie von der gewalt des
genannten verräterischen volkes zu befreien  .
ich dankte dem fürsten für seine guten
gefinnungen, und versicherte ihn, ich
würde immer eine ehre darein fetzen, etwas zu
dem wohl einer nation beizutragen, die so
glücklich wäre, von einem fo weisen und
klugen fürsten regiert zu werden; da ich aber
für jetzt bloß in der absicht gekommen
wäre, mit den einwohnern der insel,
besonders mit ihm felbst, bündniffe zu schließen,
   ein auffallender beweis von der eitelkeit
des grafen beniowski. zwar schreibt er es dem
spanier zu, daß er für einen großen fürfen
angefehen worden ist; aber man sieht doch, daß
er vielen anteil daran genommen hat, die
infulaner in ihrem wahne zu bestärken. f.

243
und da dergleichen angelegenheiten geheim
abgetan werden müßten, so würde ich mich
ein anderes mal umständlicher erklären. der
fürst fähien mit dieser antwort zufrieden,
und lud mich zum effen ein. auch die
herren krustiew und kuzneczow waren mit von
der partie, und eben so der spanier, den
der prinz zum beweise seiner gnade fogleich
nach der landesart kleiden, und dem er,
als unterscheidungszeichen, ein
degengehenk und einen säbel geben ließ. nach den
effen tat mir der fürst den vorschlag, mein
lager zu besuchen. indes unfre pferde in
bereitschaft gesetzt wurden, ging herr
krusiew voraus, um der mannschaft zu fagen,
daß siel dem fürsten die gehörige ehre
erweifen sollte. dieser ward nun von beinahe
funfzig offizieren zu pferde begleitet, und sein
ganzes corps truppen folgte ihm in einer
entfernung von etwa dreihundert schritten.
als wir fo weit waren, daß wir unser
lager fehen konnten, fing die kanonade an.
der fürst erstaunte darüber, und befand
sich in großer gefahr, eben das schicksal
zu haben wie seine offiziere, die größten
teils durch das bäumen und die sprünge
ihrer pferde abgeworfen wurden, da diese
nicht an den lerm der kanonen gewöhnt
waren, und sich durch nichts vorwärts
brinq 2

244
gen ließen. wir stiegen daher ab, und
gingen zu fuß nach dem lager. hier begrüßte
die mannschaft den fürsten mit drei
salven aus dem kleinen gewehre, und die
ganze ceremonie endigte sich mit zwanzig
kanonen auf dem schiffe. dieser ehrenvolle
und lermende empfang machte ihm großes
vergnügen. zum zeichen der freundschaft
legte er seine hand in die meinige, und so
gingen wir nach dem zelte, wohin uns nur
sein general und drei andre offiziere
folgten. er fing das vorige gespräch bald von
neuem an, und fagte mir die verschiedenen
gründe, weßhalb er die chinesen aus der
insel zu vertreiben wünschte; wobei mir
dann kein zweifel übrig blieb, daß er ihnen
aus eitelkeit krieg erklären wollte. seine
neigung hierzu würde mir gewiß fehr
vorteilhaft gewesen sein, wenn ich willens
gewesen wäre, auf der insel zu bleiben;
aber bei meinem entschluffe, fo fähleunig
als möglich nach europa zurück zu reisen,
war es fehr mißlich, mich in
unternehmungen einzulaffen, bei denen, felbst wenn sie
auf das glücklichste aussielen, meine
rückkehr um nichts weniger notwendig blieb.
doch da ich auf der andern seite
überzeugt war, daß ich bei einem bündniffe
mit dem fürsten irgend einer europäischen

245
macht den vorschlag tun könnte, eine
kolonie auf der insel anzulegen; so beschloß
ich, alles nur mögliche anzuwenden, um ihn
in seinen günstigen gefinnungen gegen mich
zu erhalten. um4uhr abends bezeigte der
fürst verlangen, das schiff zu sehen; ich
befahl daher, daß fogleich dreißig von
meinen gefährten an bord gehen sollten.
nachher gab ich ihm herrn kruftiew zum
begleiter mit, und fagte diesem dabei, er
möchte ihn fo lange als möglich unterhalten,
damit ich zeit hätte, mein feuerwerk in stand
zu fetzen. um halb8uhr war alles fertig,
und nun führte ich den prinzen nach einem
platze, wo er das ganze feuerwerk fehen
konnte, das nach drei kanonenfähüffen
seinen anfang nahm. er bezeigte mir seine
verwunderung über dieß kunstfeuer, fagte
mir aber dabei, die chinesen machten
dergleichen auch. als das feuerwerk geendigt
war, entfernte sich der fürst, nachdem er
mir vorher sein degengehenk und seinen
säbel gegeben hatte, zum zeichen, daß er
seine macht über die armee mit mir teilen
wolle. diese belief sich auf 8ooo mann,
unter denen sich aber nur 26o reiter
befanden.
sobald der fürst weggegangen war,

246
versammelte ich eine kommittee, worin ich
erklärte, herr stephanow sei unters
gleichen, und könnte wieder zu unsern
beratfchlagungen gezogen werden ; und zugleich
befahl ich herrn kruftiew, daß er ihn in
dieser qualität vor der ganzen gesellschaft
anerkennen sollte. auch ließ ich die
geschenke für den fürsten huapo in stadt fetzen.
diese befanden in zwei kanonen, die ich
als ballast mitgebracht hatte, dreißig
guten flinten, fechs fäßchen pulver, zwei
hundert eifernen kugeln und funfzig pfund
lunte. bei tagesanbruche fähickte ich drei
deputierte an den prinzen ab, um ihm
nachricht von den geschenken zu geben, die ich
noch mit dreißig gewöhnlichen japanischen
säbeln, einem fehr fhön gearbeiteten
säbel für ihn felbst und zwanzig andern für
seine vornehmsten offiziere vermehrte. um
8 uhr kündigte don hieronimo mir an,
daß der fürst mich besuchen würde, und
bloß in begleitung seiner vertrauten
offziere käme, teils um die geschenke in
empfang zu nehmen, teils über wichtige
angelegenheiten mit mir zu unterhandeln. er
kam erst um 1o uhr; und da ich bis dahin
hatte mit dem guten spanier reden und bei
ihm nachforschungen anstellen können, fo
war ich mit meinen antworten in bereits

247
fchaft. der fürst ließ erst ein sehr prächtiges
zelt nahe bei dem meinigen aufschlagen,
und kostbare teppiche darin ausbreiten.
hierin nahm er meinen besuch an. er eröff
  nete die unterredung damit, daß er mir
für die geschenke dankte , die er von mir
bekommen hatte , und dann legte er mir
folgende fragen vor   1. ob ich einen
teil meiner leute bis zu meiner
zurückkunft bei ihm laffen könnte  2. ob ich ihm
eine anzahl mit flinten bewaffneter und im
artilleriewesen geschickter leute mitbringen
wollte   und was es wohl kosten würde,
. tausend mann zu halten  3. ob ich ihm
schiffe mit kanonen und kapitäne zum
kommandieren derselben verschaffen könnte 
4. ob ich mit der provinz havangfin
zufrieden sei , die er mir als eigentum
abtreten werde, doch unter der bedingung,
daß ich ihn mit europäern unterstütze, bis
er die chinesen aus seinem gebiete
vertrieben habe, da er mir dann sein ganzes
königreich zu überlaffen willenssei   und
endlich 5. ob ich ihm bei einer unternehmung
helfen wolle, die er gegen einen von seinen
nachbarn vorhabe, doch fo, daß er mir
dafür eine gewisse summe und andere
vorteile bewillige. 6. wenn er meine
antwort auf diese fragen bekomme, so wolle

248
er mir den vorschlag tun, einen
bleibenden freundschaftstraktat mit ihm zu
schließen.    
ich hielt diese fragen für ein werk des
don hieronimo, ob er gleich nie zugeben
wollte, daß sie von ihm kämen. meine
antwort darauf bestand in folgendem   1.
da ich eine fehr weite reise zu machen
hätte, fo könnte ich niemand von meinen
leuten zurücklaffen. 2. bewaffnete truppen und
kanonen könnte ich mitbringen ; aber der
transport für 1ooo mann würde 15oo,
und die unterhaltung derselben jährlich 5oo
pfund gold kosten. 3. auch bewaffnete
fahrzeuge, fo wie er siel verlangte, könnte ich
ihn verschaffen; aber jedes schiff von
zwanzig kanonen kostete 5o pfund gold. 4.
seinen vorschlag init der provinz havangfin,
und nachher, wenn die chinesen vertrieben
wären, mit seinem königreiche, nähme ich
an. 5. obgleich die jahreszeit mich zu
einer baldigen abreise antriebe, so wäre ich,
um dem fürsten huapo meine ergebenheit
zu bezeigen, doch bereit, ihm in seinen
militärischen operationen beizustehen, und
verlangte keine belohnung dafür, wenn er
anders nicht meinen gefährten ein
freiwilliges geschenk machen wollte. 6. ich wäre

249
auch bereit, einen freundschaftstrakkat mit
ihm zu fchließen, und hoffte, wenn er nur
eben so aufrichtig zu werke ginge wie ich,
ihn bald als souverän der ganzen insel
formosa und in einer folchen lage zu
fohen, daß er sich und seine familie an dem
kaiser von china für die verfolgungen
rächen könnte, die siel von diesem monarchen
hätten erdulden müffen.
der fürst hörte bei meinen antworten
aufmerksam zu, und ließ siel auf ein papier
fchreiben, worauf, wie ich bemerkte, auch
seine fragen geschrieben standen. dann ließ
er mir die fragen vorlegen, ob mein
entfehluß unveränderlich wäre ; und als ich
dieß bejahete, trug er mir einen seierlichen
eid an, womit ich dann sehr zufrieden
war. indes man die anstalten zu der
ceremonie traf, benutzte ich die gelegenheit,
ihm einen säbel und ein paar vortreffliche
pistolen zu fchenken. eben dergleichen gab
ich seinem generalissimus , und bat ihn,
daß er die andern unter die vornehmsten
offiziere der armee ausheilen möchte. bald
nachher fagte mir der fürst, es wäre alles
in bereitschaft. nun gingen wir beide zu
einem kleinen feuer hin, auf das wir einige
stücke holz legten. dann ward jedem von

250
uns beiden ein rauchfaß mit brennenden
holze gegeben, auf das wir weihrauch
warfen, und womit wir , nach osten gekehrt,
räucherten. nach dieser ceremonie las der
general die fragen und meine antworten
vor, und fo oft er fchwieg, wandten wir
uns nach osten, um das räuchern zu
wiederhohlen. als das vorlesen geendigt war,
rief der fürst verwünschungen und flüche
über den aus, der unfern
freundschaftstraktat brechen würde. don hieronimofagte mir,
ich möchte eben das tun, und dolmetschte
dann meine worte. nachher warfen wir unser
feuer zur erde, und stießen unsere säbel
bis an die gefäffe in den boden. nun
brachten die umstehenden sogleich eine menge
großer steine , und bedeckten unsere waffen
damit. dann umarmte mich der fürst, und
erklärte, er sehe mich als seinen bruder an.
als wir wieder nach seinem zelte
zurückkamen, ließ er einen vollständigen, nach der
landesfitte gemachten anzug bringen, und
mich damit bekleiden. so gingen wir dann
nach dem lager des fürsten, wo wir mit
allen nur möglichen freudensbezeigungen
aufgenommen wurden. bei unfrer ankunft
ward eine reichlichere mahlzeit als
gewöhnlich aufgetragen; und da der fürst nach der
gesellschaft meiner offiziere verlangt hatte,
 

23
fo ließ ich siel alle ihm aufwarten,
ausgenommen herrn baturin, der in meiner
abwesenheit kommandierte. während der
ganzen mahlzeit wurden unsere ohren mit
einer fehr lermenden art von musik und mit
unaufhörlichem trommeln betäubt. als wir
von tische aufstanden, fah ich, zu meiner
nicht geringen verwunderung, die
erwähnten zwei kanonen an dem eingange des
lagers aufgepflanzt. herr wynbladh sagte
mir, die mannschaft hätte sie, um dem
fürften ein kompliment zu machen, dahin
gebracht, womit ich dann auch fehr zufrieden
war. um4uhr sprach der fürst eine
geraume zeit mit allen vornehmen. offizieren,
die sich mit dem bamini an ihrer spitze
verfammelt hatten, und entließ sie dann.
eine halbe stunde nachher fetzten wir, der
fürst und ich, in begleitung des spaniers,
uns zu pferde, und ritten durch das lager,
wo ich von allen offizieren begrüßt ward.
dieß begrüfen bestand darin, daß jeder
offizier mit seiner linken hand meinen
steigbügel berührte. als wir einige zeit
umher geritten waren, kehrten wir nach dem
zelte des fürsten zurück, und er drang in
mich, daß ich mich entschließen follte, ihn
bei seinem unternehmen zu begleiten. da
ich dieß schon willens war, so hielt ich es

252
für ratam, einige fragen über die
augelegenheiten zu tun, und erfuhr nun
folgendes  der fürst hapuafingo, souverän
eines benachbarten gebietes, ein zinsbarer
alliierter der chinesen, hatte bei einem
privatstreite zwischen verschiedenen personen
verlangt, daß huapo einige von seinen
untertanen sollte hinrichten laffen. als der
letztere diese forderung nicht erfüllen wollte,
erklärte jener ihm den krieg. huapo war
hierin nicht glücklich, und fah sicht zuletzt
genötigt, dem fursten hapuafingo eine
anfehnliche summe zu bezahlen. ob er gleich
den friedenstraktat erfüllt hatte, fo
verlangte der chinesische gouverneur doch aufs
neue eine summe , und zwar unter dem
vorwande, es habe großen aufwand
erfordert, seine truppen ins feld zu stellen; und
fo hatte der chinese, mit hapuafingos
beifande, sich einer von seinen fchönsten und
fruchtbarsten provinzen bemächtigt. jetzt
glaubte huapo einen glücklichen zeitpunkt
gefunden zu haben, sich an seinem nachbar
und dem chinesen rächen zu können, und
mit meinem beistande hoffte er alles zu
erlangen, was er wünschte. übrigens bestehe,
hieß es weiter, hapuafingos armee nur aus
fünf bis sechstausend mann, und die
chinefen, die ihm zu hülfe kommen können,

253
beliefen sich ungefähr auftaufend, von denen
aber nur funfzig mit flinten bewaffnet
wären. hapuafingos hauptstadt sei nur
andertalb märsche von dem orte, wo wir uns
jetzt befänden, entlegen, und die wege
dahin wären fehr gut.
auf diese nachricht versprach ich meinen
bundesgenoffen, ihn bei seinem streite zu
unterstützen  nur verlangte ich einen tag
zeit, um mich in bereitschaft zu setzen;
ferner forderte ich fechzig pferde für meine
gefährten und ihre gerätschaften. mein
verfprechen machte dem fürsten die größte
freude, und bewog ihn, den don hieronimo zu
seinem generale von der kavallerie zu
ernennen. ich dankte ihm für diesen beweis
seines vertrauens; doch da ich den spanier  
als meinen dolmetscher notwendig in der
nähe haben mußte, fo bat ich den fürsten
zugleich, er möchte denselben zu einem von
seinen hauptoffizieren ernennen, damit er
unfre befehle, denen man unbedingt
gehorchen müßte, überbringen könnte. der fürst
versprach mir, es follte alles geschehen, was
ich verlangte, und nun verließ ich ihn, um
mit dem spanier nach meinem lager
zurück zu kehren. sobald ich daselbst
angekommen war, versammelte ich meine vertrauten

2,54
freunde, erklärte ihnen meine absichten,
und unterstützte siel durch die versicherung,
daß wir in der folge, bei der garantie und
freundschaft des fürsten huapo, eine
kolonie auf der insel würden anlegen können.
da äußerst viel darauf ankam, daß unsere
mannschaft zu dem unternehmen einwilligte;
fo forderte ich meine freunde auf, sie
anzureizen, daß sie felbst mich ersuchte, des
fürsten plan auszuführen. bei
tagesanbruche übertraf der erfolg dieser list alle
meine erwartung. als ich aus meinem zelte,
oder vielmehr meiner baracke, ging, fah
ich zwei deputierte, die mich im namen der
gesellschaft ersuchten, daß ich einer gewifen
anzahl von ihnen erlauben möchte, den
guten fürsten huapo in seinem kriege gegen
die chinesen zu unterstützen. nun ließ ich die
fämmtliche mannschaft zusammen kommen,
und stellte ihr vor, ich hielte es nicht für
ratsam, in ihr verlangen zu willigen, da
es ungereimt sein würde, aus fo
unbedeutenden gründen an diesem streite so
farken anteil zu nehmen, daß wir eine
anzahl aus unfrer mitte dazu abschickten. ein
folches unternehmen könnte alle unsere
hoffnungen in ansehung dieser insel gänzlich
vernichten; hierzu wäre weiter nichts nötig,
als daß huapo geschlagen würde. bei
die
255
fen worten änderten sich die mienen
meiner gefährten; doch bald erheiterte ich sie
wieder durch die erklärung, ich selbst fähe
fo gut ein wie sie, was für wichtige
dienfe wir huapon leisten könnten; doch da ich
überzeugt wäre, daß unser ganzer ruf auf
der insel von diesem schritte abhinge, fo
möchten siel aus ihrer mitte vierzig entschlos
fene leute auswählen, mit denen ich selbst
dann zu der expedition ausmarschieren wollte.
auf diese erklärung verlangten sie zu loofen,
und versicherten mich, daß sie meinen
entfchluß einstimmig billigten. die aufsicht bei
dem loofen überließ ich herrn krutiew,
und ich selbst ernannte die offiziere. nach
meiner disposition befand das centrum aus
mir, den herren stephanow und sibaew
mit 16 mann, der rechte flügel aus den
herren kuzneczow und boskarew mit 13
mann, und der linke flügel aus den
herren wynbladt und baturin mit eben so
vielen gemeinen. sobald ich diese
dispofition bekannt gemacht hatte, ließ ich
ammunition austeilen, und befahl, daß vier
drehbaffen, die zu der schaluppe gehörten,
in stand gesetzt, und für jede sechzig
ladungen an kugeln und vierzig an kartätschen
bereit gehalten werden sollten ; und damit
dieses geschütz desto wirksamer sein möchte,

256  
ließ ich spitzige stöcke mit eifen beschlagen
und oben mit einer drehpfanne versehen,
damit man siel in die erde stoffen und das
gewehr darin befestigen könnte. herr
baturin besorgte diesen auftrag mit vieler
einsicht.   um 10 uhr bekamen wir achtzig
pferde; da wir aber zum fortbringen
unferer drehbaffen und der ammunition noch
acht mehr brauchten, fo ließ ich diese durch
den don hieronimo hohlen. an diesem
tage affen wir alle beifammen zu mittage.
dann übergab ich das kommando in meiner
abwesenheit herrn kruftiew, ernannte die
herren gurtschinin, meder und tschurin zu
seinen gehülfen, und nahm dann abschied
von ihnen.
am 1. september   , um4uhr
nachmittags, kam ich in das lager des fürsten,
   hier hat der graf in ansehung der zeit
eine unachtsamkeit begangen. unter dem datum,
den 31. august, werden, wie aus der folge der
stunden erhellt, die begebenheiten drei
ganzer tage erzählt. wahrscheinlich hat der graf,
indeß er sich am lande aufhielt, nur die
hauptumfände flüchtig aufgezeichnet, und siel
hinterher aus dem gedächtniffe nach tagen eingeteilt.
das obige datum follte also der 3. september
sein. diese vermutung, nach welcher die drei

257
der nun fogleich seine zelte abbrechen ließ,
und anstalten traf, mir zu folgen, nachdem
er 12omann zu pferde und 4oo zu fuß
voraus geschickt hatte, um den weg frei zu
machen. wir hielten erst um11 uhr bei
einem bache an, der halawit genannt
wird. um4uhr morgens fetzten wir
unfern marsch wieder fort. um7uhr machte
don hieronimo, als wir gerade einen berg
hinunter gingen, mich aufmerksam auf eine
kleine stadt, die dem huapo gehörte, über
deren umfang ich aber, da siel uns beinahe
eine meile rechter hand liegen blieb, nicht
genau urteilen konnte. die umliegende
gegend fähien mir übrigens fehr gut angebauet.
um9uhr hielten wir an, um unsere
pferde zu erfrischen, die mit reiß gefüttert
wurden. auch fehlugen wir ein lager an einem
gehölze auf, und blieben darin bis um 4
uhr nachmittags, weil wir nicht in der
äußerst großen mittagshitze marschieren wollten.
um4uhr nachmittags am 2. september  
traten wir unsern weg wieder an, und
fetzten ihn bis um 10 uhr abends fort. um
folgenden tage zu einem werden, paßt fehr gut
zu des fürsten behauptung  s.253. , daß
hapuafingos hauptstadt nur andertalb märsche
entfernt sei.
anmerk. des engl. herausgebers.
neueste reisebeschr. 6. b. r

258
diese zeit machten wir in einem tale halt,
wo wir zwanzig ochsen bekamen, die mit
reiß, einer quantität früchte und
verschiedenen fäßchen einer art von branntewein
beladen waren. um 3. uhr morgens
brachen wir wieder auf, und kamen um9uhr
an ein dorf. nahe bei demselben war ein
teich, in welchem wir einige vortreffliche
fische fingen. aus dem umstande, daß
diefes dorf von seinen einwohnern verlaffen
war, schloß ich, daß es dem seinde gehörte;
und die nachricht, die ich von dem
spanier erhielt, bestätigte diese vermutung.
nun hatte ich keinen zweifel, daß
hapuafingo von unferm anmarsche unterrichtet
wäre; und es würde mir also fehr lieb
gewefen sein, wenn ich mit dem fürsten hätte
sprechen können. da er nur einen marsch
hinter mir war, fo hielt ich es für ratam,
auf ihn zu warten. er kam erst am 3.
beinahe um5uhr. ich nahm mir die
freiheit, ihm vorwürfe wegen seiner
langsamkeit zu machen; er entschuldigte sich aber
damit, daß seine truppen mit provisionen
beladen wären, und deshalb nicht geschwind
marschieren könnten.  um3uhr morgens
brachen wir wieder auf; und um halb 5
uhr bemerkte ich, da ich mit dem don
hieronimo bei der avantgarde war, vor uns

259
dreißig bis vierzig reiter. ich ging fogleich
mit sechs von meinen leuten und dem
spanier aufsie zu. sie fähienen nicht eher acht
auf uns zu geben, als bis siel glaubten,
daß siel uns erreichen könnten; aber nun
wandten sie sich um, und kamen, mit ihren
lanzen in der hand, in vollem galopp auf
uns zu. bei der ersten salve aus unferm
feuergewehre siel indeß ihr mut nicht
wenig, da durch dieselbe zwei vom pferde
sielen und zu gefangenen gemacht wurden. don
hieronimo examinierte sie, und wir erfuhren
von ihnen, daß bald die hauptarmee gegen
uns anrücken würde, und daß wir nur noch
etwa sechs stunden von der hauptstadt
entfernt wären. als der rest der truppen zu
uns stieß, fetzten wir unsern marsch fort,
ohne daß wir etwas merkwürdiges fahen,
ausgenommen zu beiden seiten einige
dörfer, und eine sehr große menge rindvieh.
da wir nun dem seinde fehr nahe waren,
fo fchlug ich mein lager vorteilhaft auf,
und ließ meine drehbaffen zur
verteidigung desselben in bereitschaft fetzen. um
mittag bemerkten wir einen trupp etwa von
hundert reitern, die sich uns näherten, um
uns gemächlich zu rekognofiren. dieß
erlaubte ich ihnen, damit siel recht bekannt mit
uns werden möchten.
r 2

26o
am 4. september, um2uhr
nachmittags, bemerkten wir an unfrer rechten
seite einen andern trupp etwa von funfzig
reitern, und endlich eine große armee, die sich
wenigstens auf zehn bis zwölftausend mann
belief, aber fehr wenige kavallerie bei sich
hatte. da ich gar keine bewegung machte,
fo fingen diese truppen an, sich zu einem
angriffe in bereitschaft zu setzen; zu gleicher
zeit mußte aber meine mannschaft sich fertig
machen, ein beständiges feuer zu
unterhalten. die drehbaffen wünschte ich selbst
spielen zu laffen, und sie waren daher nahe an
das centrum gebracht worden. ungefähr um
halb4uhr kamen etwa zwanzig reiter, um
einen vorposten zu necken, den ich
ausgestellt hatte. sobald sie nahe genug waren,
ließ ich einige male aufsiefchießen; dieß tat
aber weiter keine wirkung, als das es siel in
furcht fetzte. sie erhohlten sich indes bald
wieder von ihrem schrecken, und ordneten
ihr ganzes corps, um mich anzugreifen;
aber wir empfingen siel so nachdrücklich, daß
beinahe 2oo auf der stelle blieben. dieser
verlust schien indes, anstatt ihre wut zu
mäffigen, siel nur noch zu vermehren. sie
kamen zum zweiten male wieder, fahen sich
aber, nach einem fehr beträchtlichen
verluste, endlich zum rückzuge genötigt. ich
ver
261
folgte sie zwei stunden lang, bis ich
wegen der einbrechenden nacht halt machen
mußte. der fürst kam erst um 11 uhr zu
uns; und nun ward in einer
ratsverfammlung beschloffen, unsererseits den seind
anzugreifen. um zwei uhr ordnete ich unfre
truppen; auf jeden flügel stellte ich eine
division von meinen kameraden, und ich
felbst nahm mit der meinigen das centrum
ein. um3uhr rückten wir auf den seind an,
und als wir ihm fehr nahe gekommen
waren, warteten wir bloß auf den anbruch des
tages, um den angriff zu eröffnen. dieß
geschah endlich um   auf5uhr; aber der
lerm unfrer drehbaffen und flinten war
fchon hinreichend, die seinde in die flucht
zu jagen. ihr verlust war um fo
beträchtlicher, da siel nicht daran gedacht hatten, für
den rückzug zu forgen. die meisten warfen
sich in die stadt. huapos truppen eilten
uns nun voll mut zuvor; aber der seind,
der jetzt nicht mehr durch unfer feuergewehr
in schrecken gesetzt ward, wandte sich um und
erregte unter ihnen ein schreckliches blutbad,
das indeß aufhörte, sobald wir uns näherten,
und von unfern waffen gebrauch machen
konnten. da nun das gefecht in der stadt
anging, fo tat don hieronimo den
vorfchlag, funfzig pferde nach der andern seite

  262
der stadt zu fähicken, damit hapuafingo
nicht entfliehen könnte. ich gab fogleich den
herren stephanow und baturin nebst
zwanzig von meinen leuten den auftrag hierzu;
und sie waren so glücklich, hapuafingon und
vier von seinen weibern, mit denen er zu
entfliehen fuchte, zu gefangenen zu machen.
dieser umstand entschied den ganzen streit;
denn hapuafingo versprach dem don
hieronimo, huapos fämmtliche forderungen zu
bewilligen, wenn ihm und seiner familie
das leben geschenkt würde. als er vor mich
kam, erklärte ich ihm, er wäre mein
gefangener; aber anstatt seinen tod zu
verlangen, wünschte ich vielmehr, freundschaft mit
ihm zu halten, doch nur unter der
bedin gung, daß er dem mit recht aufgebrachten
huapo alle erforderliche genugtuung gäbe.
da um 11 uhr sich alles kriegsgetümmel
gänzlich gelegt hatte, fo ließ ich nach
huapo. fragen, um ihm den gefangenen zu
übergeben. ich tat dieß zu mittage; doch fagte
ich ihm dabei, daß hapuafingo keine
persönliche beleidigung erfahren müßte; und dann
fand ich es ratfan, mich auf der andern
seite der stadt zu lagern, welche
ziaguamay heißt.
um3uhr, am 3. september, besuchte

263
mich nun huapo in begleitung des bamini
und überhäufte mich mit
freundschaftsversicherungen. da ich merkte, daß alle
kriegsoperationen geendigt wären; fo erklärte ich
dem fürsten huapo, ich wäre entschloffen,
zurück zu marschieren und fobald als
möglich unter segel zu gehen. diese äußerung
war ihm fehr unangenehm; da er aber wohl
wußte, daß er mich doch nicht von meinem
vorhaben abbringen würde; fo bat er mich
nur, sobald als ich könnte, zurück zu
kommen, welches ich ihm dann auch seierlich
versprach. an diesem tage ward noch
festgefetzt, wie die provinz, dem befehle des
fürsten gemäß, mich mit lebensmitteln
verfehen sollte. abends ersuchte mich don
hieronimo, ich möchte ihm einen von meinen
gefährten als gehülfen bei seinen
funktionen zurücklaffen. da erfo fehr in mich drang,
fo beredete ich den jungen loginow, defen
bruder erschlagen worden war, bis zu
meiner rückkehr hier zu bleiben, damit er die
landessprache lernte, und uns bei unfern
künftigen operationen unterstützen könnte.
am nächsten morgen bekam ich die geschenke
des fürsten, die in einigen schönen perlen,
acht centnern silber und zwölf pfund gold
bestanden. zur entschuldigung, daß sie. fo
klein wären, fagte er, sein aufentalt sei

264
weit entlegen, und meine schleunige abreise
habe ihn verhindert, siel größer zu machen.
doch für mich felbst schickte er mir noch ein
kästchen mit hundert goldstücken, die
zufammen 13 pfund wogen, und gab dem
bamini befehl, uns mit 12oreitern zu
begleiten, die für unsern unterhalt forgen
follten. auch don hieronimo begleitete uns
als dolmetscher, und ich befahl nun, daß
unfre abreise um4uhr abends vor sich
gehen follte.
am 6., um3uhr, nahmen wir endlich
abschied von dem fürsten, nachdem wir
unfre eidlichen verpflichtungen mit ihm
nochmals bestätigt hatten, und zu meinem
vergnügen fah ich, daß er sich nicht ohne
tränen von mir trennen konnte. um4uhr
traten wir den marsch an. in dem augenblicke,
da meine mannschaft aufbrach, schenkte ich
dem fürsten noch meine drehbaffen und den
größten teil der munition, die wir
mitgebracht hatten. zugleich bat ich ihn um die
gunst, daß er unsern zurückbleibenden
gefährten loginow zum generale seiner
artillerie ernennen möchte, welches er dann in
deffen gegenwart fogleich versprach. unfer
marsch war fehr bequem und angenehm;
denn wir hatten gute pferde und den besten

265
weg; auch wurden wir allentalben, wo
wir halt machten, reichlich mit mancherlei
arten von lebensmitteln versehen. am 7.
fetzten wir unsern marsch durch eine
angenehme, gut angebauete und von fchönen
flüffen bewäfferte gegend fort, die sehr
volkreich sein mußte, da die dörfer in fehr
kleinen entfernungen von einander lagen. wo
wir nur ausruheiten, wurden wir von einer
menge leute umgeben, die uns geschenke
brachten; indeß war ihr guter wille uns
läfig, da wir ihnen gegengeschenke machen
mußten. ich bot heute dem bamini einen
teil von dem golde und silber an, das
ich von dem fürstenbekommen hatte; er schlug
es aber geradezu aus, und fagte dabei, es
genüge ihm an meiner freundschaft, und ich
möchte nur die bis zu meiner rückkehr für
ihn behalten.
am 8. september, um3uhr
nachmittags, kamen wir endlich sehr ermüdet und
ganz erschöpft in unserm lager an; denn wir
hatten äußerst große hitze ausstehen müffen,
da während unserer ganzen expedition gar
kein regen gefallen war. nun nahm der
general bamini abschied von mir, nachdem er
vorher den vornehmsten einwohnern der
gegend die nötigen befehle gegeben hatte,

266
uns mit lebensmitteln zu versehen. er
umarmte alle meine gefährten einen nach dem
andern, und in dem augenblicke der
trennung gab er mir noch im namen des
fürfen ein halsband von perlen und ein
prächtiges zelt mit einem vortrefflich
gearbeiteten teppich. als er weggegangen war,
wünschten meine gefährten mir glück, und ich sah
mit dem größten vergnügen, daß herr
krusiew alles auf das beste angeordnet hatte.
da ich meinen gefährten eine probe von
meiner freigebigkeit zu zeigen wünschte, fo
verteilte ich abends das fämmtliche gold
und silber unter siel nach dem gewichte; die
perlen und das kästchen mit gold aber, das
ich für mich felbst bekommen hatte, gab ich
meinen vertrauten freunden, den offizieren
und den frauenzimmern. als die
verbündeten erfuhren, daß ich nichts für mich felbst
genommen hätte; so bot mir jeder die
hälfte von dem seinigen an; ich fchlug aber
dieß anerbieten aus, und bat sie, alles zu
behalten. doch fetzte ich hinzu, sie möchten
auch künftig fo edelmütig gegen mich
gefinnt bleiben, wenn ich etwa in den
fallkäme, mich um hülfe an sie wenden zu
müsfen; und dann würde ich kein
bedenkentragen, ein darlehn von ihnen anzunehmen.
dieß betragen von meiner seite schien ihre
   

267
denkungsart zu veredeln und gab mir eine
vollkommene gewalt über sie. ich fah jetzt
mit überzeugung, daß, wenn auch ein mann
von kopf einfluß auffchwächere leute haben
kann, doch eine edelmütige handlung zu
rechter zeit mehr wert ist als tausend noch
fo vortreffliche reden.  als die gesellschaft
aus einander ging, blieben nur meine
vertrauten freunde bei mir, und fuchten mich
zu bewegen, daß ich mich auf formosa, und
zwar in der provinz, die der fürst huapo
mir abgetreten hätte, niederlaffen sollte. sie
fellten mir vor, die verbündeten, welche an
diesem tage felbst gesehen, wie mild ich
befehle, und welche die tiefste ehrfurcht für
mich hätten, würden hinreichend sein, eine
kolonie anzulegen. außerdem könnten wir in
der folge einmal über china emiffarien nach
europa fähicken, um irgend eine dortige
macht in unser intereffe zu ziehen oder auf
alle fälle neue kolonisten anwerben laffen.
sie unterstützten ihre meinung mit fo
guten gründen, daß ich zuletzt weiter keinen
einwurf machen konnte als meine
privatlage; nämlich, daß ich mit einem geliebten
weibe verheiratet wäre, die jetzt
wahrfcheinlich ein kind haben müßte, da ich sie
fchwanger verlaffen hätte. doch um ihnen
meine gesinnungen zu verhehlen  ob ich
ih
268
nen gleich fo viel davon fagte, als ich für
nötig hielt, , unterließ ich nicht, ihnen
vorzustellen, daß ein mann an ort und stelle
und in person mehr zu tun im stande sei
als durch tausend briefe. bei meiner
rückkehr nach europa dürfte ich mit grund
begünstigung von irgend einem hofe erwarten,
da wir demselben die größten vorteile
zusichern könnten, nämlich die anlage eines
etabliffements auf den aleutischen inseln zur
betreibung des ergiebigen pelzhandels, die
eröffnung eines handels mit japan, ferner
die anlage einer kolonie auf den
liquejo infeln und auf der insel formofa. ich äußerte
meine zuversichtliche hoffnung, daß diese
vorschläge uns einen glücklichen erfolg
verfchaffen würden; und wenn ja die
europäifchen höfe uns nicht unterstützen wollten,
fo würden wir doch immer privatschiffe
ausrüsten und so unfern plan ausführen
können. diese vorstellungen taten zuletzt
wirkung, und meine freunde baten mich um
erlaubniß, die sache der ganzen gesellschaft
vorzulegen, da, wie siel versicherten,
jedermann mich bitten wollte, die insel formosa
nicht zu verlaffen. nachdem ich diesen
wesentlichen punkt durchgesetzt hatte, begab ich mich
zur ruhe, die mir auch fehr nötig war,
und erwachte nicht eher als um1o uhr
mor
269
gens. als ich aufstand, kamen deputierte von
der gesellschaft zu mir, die nun mein
vorhaben fchon durch herrn kruftiew wußten.
sie waren jetzt damit zufrieden, obsie gleich
vorher andre plane gemacht hatten; daher
baten siel mich bloß, ich möchte die insel
nicht vor dem 12. des monats verlaffen,
damit sie zeit gewönnen, sich von den
erlittenen beschwerlichkeiten zu erhohlen. diese
forderung bewilligte ich um fo eher, da
unfer marsch in der tat äußerst ermüdend
gewesen war, und da meine gefährten sich
fehr gut betrugen. sie bezeigten mir für
meine einwilligung ihre dankbarkeit in den
lebhaftesten ausdrücken, und dann aß die
ganze gesellschaft zusammen. nach der mahlzeit,
am 9. september, befahl ich, man sollte
mit allen arbeiten aufhören, damit die
fämmtliche mannschaft sich erhohlen könnte;
außer daß eine wache von fechs mann an
bord und eine andre von vier mann am
lande bliebe. die offiziere benutzten diese
gelegenheit, einige wanderungen in das
innere der insel zu machen; und ich für meinen
teil beschäftigte mich, einiges, in betreff
des plans, eine kolonie hier anzulegen,
aufzuzeichnen. es war folgendes 
formosa, das von den chinesen tuaiuai

27o
und von den bewohnern pakkahimba
genannt wird, ist eine von den fchönsten und
reichsten inseln auf der ganzen erde. der
boden trägt an fehr vielen stellen zwei
ernten von reiß und getreide, und es gibt
hier eine große menge bäume, früchte,
pflanzen, tiere und vögel. rindvieh,
schafe, ziegen und hühner find hier in der
größten menge. die insel ist mit fehr
fischreichen strömen, seen und andern
gewäffern durchschnitten, und hat an ihrer küste
verschiedene bequeme hafen und bayen. die
berge bringen gold, silber, zinnober,
weißes und rotes kupfer und
steinkohlenhervor. die insel ist in acht provinzen
 hauptdistrikte  abgeheilt, von denen drei an der
westlichen küste unter den chinesen stehen,
und von dieser nation bevölkert find. jedes
jahr kommt ein gesandter von china, um
von diesen drei provinzen den tribut, der
durch eine kopfsteuer aufgebracht wird, in
empfang zu nehmen. der kaiser von china
hält 5oo schiffe zur jährlichen ausfuhr
diefes tributes, der in einer großen menge
reiß, weizen, hirse, salz, bohnen,
grober seide, baumwolle, gold, silber und
quecksilber besteht. die stattalter der drei
provinzen erweitern ihre besitzungen inner,
entweder durch allianzen oder durch
intri
271
guen; und fo ist es ihnen gelungen,
verschiedene städte und distrikte von ihren
nachbarn an sich zu ziehen.
die einwohner der insel find civilisiert,
ausgenommen die, welche an der östlichen
küste wohnen. ihr charakter ist weibisch;
sie haben gar keine spur von mut, find
der untätigkeit ergeben, und verdanken ihre
erhaltung nur dem guten klima, da bei
diesem der boden siel mit fehr weniger arbeit
ernährt. die drei chinesischen provinzen
ausgenommen, werden die bergwerke auf der
infel nirgends bearbeitet. man begnügt sich,
den sand zu waschen, um das gold daraus
zu gewinnen; und wenn man perlen in den
muscheln findet, so ist es ein bloßer zufall.
das gemeine volk in formosa kleidet sich
bloß in blaue baumwolle. die städte
werden immer in ebenen und die dörfer auf
bergen gebauet. die häuser der leute vom
stande find geräumig und schön, aber ganz
einfach. das gemeine volk wohnt in bloffen
hütten und darf auch nicht beffer bauen.
die meisten von denselben find mit stroh
und schilfgedeckt und durch reihen
palliaden von einander abgesondert. von mobilien
haben die einwohner nur, was ihnen
äußerst unentbehrlich ist. in den häusern
ange
272
fehener männer gibt es vorgerückte zimmer,
worin siel effen, fremde annehmen und sich
belustigen. die zimmer der personen von
weiblichem geschlechte find immer von dem
hause abgesondert. sie befinden sich zwar
innrehalb des hofes; es darf sich aber niemand
ihnen nähern. in diesem lande gibt es keine
gastöfe für reisende; wer aber eine
wanderung macht, fetzt sich bei dem ersten dem
besten haufe nieder, und bald nachher
empfängt ihn der herr defelben, und
bewirtet ihn mit reiß, fleisch, tabak und tee.
die einwohner von formosa treiben weiter
keinen handel als mit einigen japanischen
und chinesischen barken, die hier anlegen  
in jeder provinz gibt es fünf oder sechs
städte mit anstalten, worin die jugend im lesen
und schreiben unterrichtet wird. ihre
charaktere zum bezeichnen der wörter und
zahlen find eben so fchwer wie die chinesischen.
ihre aussprache ist bisweilen schnell
underhöhet, bisweilen wieder langsam und tief
ihre bücher erhalten siel aus china. es gibt
bei ihnen zauberer oder wahrsager, welche
großen einfluß auf das volk haben. ihre
religion besteht darin, daß siel einen gott
anbeten und ihren nachbarn nützlich find.
die nicht eroberten provinzen werden von
fürsten oder königen regiert, welche eine

273
unumschränkte macht über ihre untertaneu
haben. keiner von diesen, felbst die
vornehmen nicht ausgenommen, hat
eigentümliches land. jeder genießt nur die vorteile
von seinen ländereien, so lange der fürst sie
ihm laffen will. einige von den vornehmsten
leuten haben an taufend, ja an zwei
taufend sklaven. die fürsten wählen ihren rat
aus den vornehmsten militärpersonen, und
halten sich immer truppen zu fuß, die in
vier, fünf und fechs divisionen geteilt find,
und beständig an den grenzen bleiben. die
leibgarde der fürsten besteht in nicht mehr
als fünf oder fechs hundert jungen leuten
aus den vornehmsten familien ihres volkes.
die alten soldaten werden als
befehlshaber in städten oder dörfern angestellt; fo
steht dann jedes dorf in formosa unter
einem soldaten, und jeder befehlshaber muß
seinem obern jährlich ein verzeichniß der
seiner gerichtsbarkeit unterworfenen leute
einreichen. da formosa eine infel ist, fo
halten die fürsten beständig eine gewisse
anzahl von schiffen, von denen jedes zwei
masten und vier und zwanzig ruder hat.
kanonen gebraucht man hier nicht; aber
man macht künstliche feuerwerke.
bevor ich meinen entwurf zur anlage
eineueste reisebeschr. 6. b. s

274
ner kolonie hierher setze, wird es nötig
sein, erst einige grundsätze voraus zu
fchicken. 1  ehe man es unternimmt, eine
kokonie zu stiften, muß vorläufig bedacht
werden, ob sie auf einem militärischen oder
merkantilischen fuffe bestehen folle, und ob
es am ratfamten sei, einen bloffen
tauschhandel zu treiben, oder mit den
landesprodukten und mit manufakturen zu handeln.
2  bei der anlage einer kolonie muß man
sich notwendig das wohlwollen, das
vertrauen und die zuneigung der
landeseinwohner erwerben. hat man sich dieß alles
verschafft, so wird der freie wille derselben
die kolonisten zu herren des landes
machen; und in diesem falle wird es leicht
sein, die verfaffung festzusetzen, die man
einzuführen beschloffen hat, oder die
gewählte art von handel einzurichten. dann kann
die verfaffung auch mit fehr geringer macht
aufrecht erhalten und das land gegen
fremde anfälle verteidigt werden. 3  die
kolonie muß notwendig auf militärischen
grundsätzen beruhen, und von
ruhmbegierde beseelt werden; denn in diesem falle kann
sie erobern, und wird nie erobert werden.
4  man muß gewiß sein, daß der platz
des etabliffements eine gesunde lage habe,
mind keine arbeit unterlaffen, damit die
ko
275
lonie diesen der menschheit fo wichtigen
vorteil bekomme. 5  man muß sich den
sichern befiz guter häfen, fruchtbarer
ländereien und der vornehmsten ströme in
ihrem ganzen laufe verschaffen, um alle
zweige des handels vereinigen, den anbau
bis auf den höchsten grad treiben und
durch beides die verschiedenen teile der
industrie befördern zu können. 6  bei
einer erst entstehenden kolonie ist es ratfam,
festungswerke vom ersten range zu
vermeiden, und den hauptort im innern des
landes anzulegen, wo er folglich nicht plötzlich
überfallen werden kann. wenn eine kolonie
auf diese art herr vom lande ist, so kann
der erste anfall eines seindes und die
einnahme eines nahe an der seeküste
gelegenen postens nicht über die ganze
befizung entscheiden. 7  die anzahl der
ratskollegien und der dabei angestellten
perfonen muß fo fehr eingeschränkt werden, als
die angelegenheiten der kolonie es nur
immer erlauben. 8  der luxus muß verbannt
fyn; doch ist es ratfam, äußere zeichen
anzuordnen, wodurch sich die bürger,
welche die neue kolonie ausmachen, nach ihrem
verschiedenen range unterscheiden, da durch
dieses mittel wetteifer erweckt wird. 9  die
industrie muß durch stufenweise
befördes. 2

276
rung aus einer klaffe der bürger in die
andre ermuntert und befördert werden, fo
wie auch dadurch, daß man den kolonisten
gelegenheit zum verkaufe ihrer waaren
verschafft. das geld, das auf diese art
durch den verkauf der produkte unter die
kolonisten gebracht wird, kommt durch den
gewöhnlichen umlauf immer wieder in die
hände der regierung. 1o  gewiffenszwang
muß ein für alle mal verbannt sein. der
ist glücklich, der toleranz und den glauben
an einen einzigen gott einführt. 1 1  es
muß ein gesetzbuch in ansehung der
sklaven gemacht und darin mittel angegeben
werden, wie diese unglücklichen leute durch
viele arbeit und industrie zu dem range
freier bürger gelangen können. 12  da
bevölkerung der einzige wahre grund der
nationalmacht ist, fo muß die regierung sie
notwendig durch aufopferungen ermuntern
und durch gesetze befördern. dieß kann
gefchehen, wenn man ausschweifung frenge
bestraft, und den ehepaaren, die eine
gewiffe anzahl von kindern gezeugt haben,
vorrechte und gratifikationen zugesteht.
diesen grundsätzen gemäß wünschte ich
eine kolonie auf der insel formosa
anzulegen, vorausgesetzt, daß eine europäische

277
macht meine anerbietungen annähme. dann
würde ich 1  fordern, daß diese macht sich
mit der oberlehnsherrschaft begnügte, und
dem zu folge nur den vorteil zöge, der
aus subsidien und dem handel mit ihren
europäischen untertanen entspränge. 2 
diefem plane gemäß würde ich drei bewaffnete
fahrzeuge, eins von 45o, ein anders von
25o und ein drittes von15o tonnen,
nebst lebensmitteln auf achtzehn monate
verlangen. 3  eben fo erlaubniß, etwa
1 2oo handwerker mit den nötigen
aufehern, die ich selbst wählen würde,
anzuwerben. 4  ich müßte mit dem nötigen
vorrate von waffen und munition,
desgleichen mit handelsartikeln, 12ooooo livers
an wert, die ich felbst bestimmen würde,
versehen werden. 5  ich müßte drei jahre
lang erlaubniß haben, jährlich vier hundert
rekruten anzuwerben, und zwei hundert
findlinge beiderlei geschlechts zu
transportiren. 6  allen untertanen der souveränen
macht müßte erlaubniß erteilt werden, mit
der neuen kolonie zu handeln. 7  ich
müßte magazine und faktoreien in ihren
kolonien anlegen dürfen.  wenn man diese
artikel bewilligte, so würde ich festsetzen 
1  die neue kolonie foll der macht, von
der siel schutz genoffen hat, jährlich eine

273
gewiffe summe als dankbare erkenntlichkeit
bezahlen. 2  sie soll dieser macht in jedem
kriege mit einer bestimmten anzahl von
soldaten und seeleuten bei stehen. 3  es
follten keine andre vaaren oder artikel des
europäischen luxus in die neue kolonie
eingeführt werden, außer folche, die in dem
gebiete der beschützenden macht erzeugt oder
gearbeitet find. 4  die ganze, der kolonie
zu ausrüstung und bewaffnung der schiffe,
zu ammunition und handelswaaren
vorgefähoffene summe, sollte als schuld in
bücher eingetragen, und in den ersten drei
jahren die intereffen, in dem vierten aber
das kapital wieder bezahlt werden. wenn
alle diese bedingungen festgesetzt wären, fo
wollte ich nach dem moritzhafen  so
nannten meine gefährten den hafen, in dem wir
lagen  zurück fahren, meinem traktate mit
dem fürsten huapo gemäß daselbst landen,
einen militärposten anlegen und nach der
hauptstadt der mir abgetretenen provinz
gehen.
am 1. o. september kam die mannschaft
von felbst zur arbeit, und fing an, das
schiff zu beladen. heute ging don
hieronimo in gegenwart der ganzen gesellschaft
eine eidliche verbindung mit mir ein, daß
 

279
er des fürsten günstige gesinnungen gegen
mich befördern wollte. ich machte ihm noch
ein geschenk mit verschiedenen lateinischen
büchern und einigen waffen.
  am 11. gab ich befehl zum einschiffen,
und die bewohner der insel halfen uns fehr
bereitwillig mit allem, was nur in ihren
kräften stand. herr stephanow bat an
diefem tage um erlaubniß, ans land zu
gehen. ich durfte ihm dieß nicht bewilligen,
da ich einen boshaften charakter fürchten
mußte, der fehr leicht allen unsern kredit
und alle unsere vorteilhaften aussichten auf
der insel hätte vernichten können. da ich
es aber zu vermeiden wünschte, daß die
abfchlägige antwort von mir käme; fo sagte
ich ihm, ich würde seinen wunsch der
gefellschaft vortragen; und sobald diese ihre
einwilligung gäbe, hätte ich nichts
dagegen. nun gab ich sogleich befehl, die ganze
gesellschaft an bord follte den nächsten
morgen zusammen kommen, um diese sache zu
entscheiden; aber kaum war stephanow
weggegangen, so berief ich den ausschuß, und
zeigte ihm defen vorhaben an. jedermann
war, aus eben den gründen, wie ich,
dagegen; und einige übernahmen es, die
ganze gesellschaft dahin zu stimmen, daß sie

2 zo  
ihm sein gesuch nicht bewilligte. ich wandte
diese nacht an, instruktionen für den don
hieronimo aufzusetzen, und ging bei
tagesanbruche in seiner gesellschaft an bord.
nun nahm ich noch förmlichen abschied von
den insulanern, und übergab dann um 10
uhr dem don hieronimo einen brief für
den fürsten huapo, desgleichen eine
instruktion für herrn loginow, der endlich
von uns abschied nahm, und an das land
zurück kehrte. unmittelbar nachher, als er
abgefahren war, versammelte sich die
gefellschaft, und beratschlagte über herrn
stephanows gefuch. ihr urteil siel dahin aus,
es könne unmöglich zugegeben werden, daß
noch jemand ans land gehe, und am
wenigsten herr stephanow, der so viele
proben von seinem bösen charakter gezeigt
habe. der unglückliche mann geriet hierdurch
in verzweiflung und wut, und wollte sich
über bord stürzen, so daß ich mich am
ende genötigt fah, ihn einsperren zu laffen.
während der zeit lichteten wir dann die
anker, und gingen unter segel, wobei
fowohl unfre als fünf oder fechs den
infulanern gehörige bote voraus fuhren, um
uns, weil die ausfahrt schwierig war,
hülfe zu leisten.

23 1
neuntes kapitel.
abfahrt von der insel formosa und ankunft
in makao.
als wir am 12. an den eingang der bay
gekommen waren, siel eine windstille ein,
und ich fah mich daher genötigt, das schiff
von den boten boogfiren zu laffen. bei
sonnenuntergange erhob der wind sich
wieder, und nun steuerte ich nordwärts, weil
ich um die nördlichste spitze der insel
formofa herum fahren wollte. nachts fahen
wir am lande verschiedne feuer, und
morgens um8uhr entdeckten wir gerade vor
uns zwei inseln, mit einem dazwischen
liegenden kanale, der breit genug war, daß
er mich hindurch zu fegeln bewog. um11
uhr fahen wir in einer entfernung von drei
großen seemeilen nach norden ein großes
schiff, und trafen anstalt, jagd darauf zu
machen; da ich aber fand, daß es
gefchwinder fegelte als wir; fo gab ich den versuch
auf. die breite war zu mittage 249 15 
und die länge 3249 8 .
am 13. ward herr stephanow aus
seinem verhafte entlaffen, und ich erklärte der
gesellschaft mein vorhaben, nach makao

232
zu fegeln. die breite war heute 259 15 
und die länge 323  56 , am folgenden
tage aber jene 249 4  und diese3229 o .
am 15. fanden wir, bei gänzlich bewölktem
himmel und starkem regen, mit dem
senkblei in 3o faden grund, und bemerkten
eine fehr starke strömung von norden nach
süden. bei tagesanbruche fahen wir eine
menge fischerbote um uns her. um9uhr
hatten wir die küste von china im
gesichte, und ich entschloß mich, in irgend einen
hafen einzulaufen. um 10 uhr waren
einige von den erwähnten fahrzeugen nahe hei
uns, und boten uns fische zum verkaufe
an; da wir hiermit zufrieden waren, fo
kamen sogleich verschiedne kanots an die
seite des schiffes, und wir kauften ihnen
ihren fämmtlichen vorrat für 12 piafter
ab. zwei von den chinesischen fischern
sprachen ein wenig portugiefisch, und ließen sich
zuletzt bereden, uns als piloten nach
makao zu führen. sie verlangten für diesen
dienst 1oo piafter, fagten aber dabei, daß
sie erst an das land gehen müßten, um
ihre kleider zu hohlen. ich bewilligte ihre
forderung, doch so, daß einer an bord bleiben
follte, und nur der andre an das land ginge.
nun brachten siel uns an einen ankerplatz,
wo wir in 18 faden den anker fallen ließen.

283
als am 16. der pilot wieder an bord
zurück gekommen war, gab er mir zu
verstehen, er hätte befehl, den anker zu
lichten, und längs der küste fortzusegeln, um
in tanafoa einzulaufen; und um mir den
grund hiervon zu erklären, fagte er 
mandarin hopchin malas, mandarin
tanajou bon bon molto bon; welches ich
dann mit einiger mühe fehr gut verstand.
ich ging also unverzüglich unter segel,
und fuhr längs der küste hin. bei
tagesanbruche zeigte mir der pilot die bay
tanafoa, in welche wir dann einliefen. wir
qnkerten in fünf faden, einem kastelle
gegenüber, das ich mit drei kanonen
begrüßte, welche mit eben so vielen erwiedert
wurden. der pilot ging fogleich ans land,
und kam erst um1o uhr mit einem
mandarin und einem dolmetscher wieder.
diefer fragte, wer ich wäre  zu welcher nation
das schiff gehörte  wo ich her käme  und
wohin ich wollte  meine antwort hierauf
war, ich sei ein europäer, und zwar ein
ungarischer magnat; das schiff wäre den
ruffen zugehörig gewesen, ich hätte es aber
diefen meinen seinden abgenommen, und
nun gehörte es mir; ich käme von
kamtschatka, wollte nach europa zurück, und
wäre gefonnen, in makao einzulaufen. der

2 84.
mandarin zeichnete meine antworten mit
einem pinsel auf, und sagte, es wundre ihn
fehr, daß er ungarn in china ankommen
fehe. dann fragte er mich, woran ich
mangel hätte, und als ich ihm antwortete, an
frischen lebensmitteln; so erlaubte er, daß
ein teil meiner gefährten mit dem
dolmetscher an das land gehen durfte. ich
fähickte nun die herren wynbladt und
kuzneczow mit sechs mann ab, daß siel dem
gouverneur meine geschenke überbringen
follten, die in einer seeotterhaut und zwei
zobelfellen befanden.
am 17. um5uhr nachmittags kamen
meine offiziere zurück, und brachten mir
die nachricht, der mandarin hätte meine
geschenke mit vergnügen angenommen, und
mir andre dagegen geschickt, nämlich ein
porcellan service, zwei kisten tee, fechs
kühe, zwölf schweine, eine anzahl
hühner, und eine art von arrak. die
mannfchaft brachte außerdem wohl hunderterlei
zuckergebackenes, und einige fehr niedlich
gearbeitete kleinigkeiten mit. der
dolmetfcher zeigte mir an, der mandarin wünschte,
einiges pelzwerk zu kaufen, aber insgeheim.
ich schickte ihm daher 15o seeotter  und
3oo zobelfelle, wofür ich 68oo piafter

285
in drei fäffern bekam. jetzt hatte ich neue
gelegenheit, den verlust meiner
pelzwaaren zu bedauern.  auch meine gefährten
eröffneten einen handel mit den
einwohnern, und verkauften jedes stückchen
bärenhaut, das siel nur auffinden konnten.
nachts ankerten nahe bei uns verschiedne
chinesische fahrzeuge. meine gefährten
gingen an bord derselben, und versicherten
mich nachher, jedes hätte einige kajütten
voll mädchen, die ihre gunstbezeigungen
verkauften. den vormittag wandten wir
dazu an, das tauwerk aufzufetzen und das
schiff gänzlich zu reinigen. meine
gefährten litten jetzt beschwerlichkeiten von
den vielen früchten, die siel am ufer
gegeffen hatten, und fechs von ihnen wurden
von einer krankheit befallen.  
am 18. bemerkte mein pilot, daß der
wind günstig wäre, und daß wir ihn
benutzen müßten. ich ging daher unter
segel, feuerte von der küste ab, und richtete
meinen lauf nach süden, ganz gegen den
willen meines piloten, dem es fehr
unangenehm war, das land aus dem gesichte
zu verlieren. wir fahen eine unzählige
menge fischerbote. gegen abend fuhren
sie alle nach dem lande zu, und auf das

286
dringende verlangen meines piloten
entfchloß ich mich, eben das zu tun. bei
tagesanbruche fahen wir verschiedne
wafferfchlangen um uns her. ich ließ einige davon
fangen, und der pilot aß sie. unsre
breite war zu mittage, einer beobachtung zu
folge, 229 32 . heute waren 18
personen an bord krank, welches ich den
spirituösen getränken zuschrieb, die sie genoffen
hatten.
am 19. fragten die piloten, ob mein
schiff über fechs fuß tief im waffer
ginge; und als ich ihnen fagte, bei nahe acht
fuß; fo baten sie mich, daß ich vor anker
gehen möchte, da in der vierten stunde der
flut das waffer hier acht bis zehn fuß
tief wäre, und da hier die untere
strömung der obern entgegen liefe. ich ankerte
also ihren wünschen gemäß, und nahm mir
vor, den umstand in meinem tagebuche
anzumerken, damit geschicktere seefahrer in
der folge die wahrheit defelben
untersuchen könnten. um6uhr abends lichteten wir
die anker wieder. in der nacht ward eins
von unfern frauenzimmern, herrn
tschurins geliebte, entbunden. die chinesischen
bote, die uns die ganze nacht hindurch
umgaben, machten mit ihren rudern
ziem
287
lich großen lerm. bei tagesanbruche fahen
wir eine flotte, und an ihrer spitze ein
ungeheuer großes, beinahe ganz
vergoldetes und ringsum mit unzähligen fähnchen
behangenes schiff. wie ich von meinen
piloten hörte, war es die kantonflotte,
welche die einkünfte nach pekin brachte. wir
zählten 186 schiffe.
am 2o. ward ich von einem heftigen
sieber befallen. die piloten rieten mir, eine
in ihrem eignen safte gebratne pomeranze
mit zucker und einer guten portion ingwer
zu effen. sie machten mir dieses
arzeneimittel zurecht, und es bewirkte bei mir
eine starke transpiration, welche meine
krankheit vertrieb. noch 16 andre von der
schiffsmannschaft hatten eben das schicksal. um
8 uhr abends zeigte herr sibaew mir an,
herr stephanow hätte meine unpäßlichkeit
benutzt, und eine partei gemacht. mit was
für absichten diese leute umgingen, wußte
er noch nicht; er versprach mir aber, auf
ihre bewegungen ein wachsames auge zu
haben. sibaew hatte mir dieß kaum gefagt,
fo hörte ich an bord einen lerm. ich ging
nun aus meiner kajütte, und fand herrn
kruftiew mit stephanow in einem streite.
den letztern ließ ich sogleich festnehmen;

233
und da ich hörte, daß dieser elende der
gesellschaft den vorschlag getan hätte,
dem gouverneur von makao bei unfrer
ankunft dafelbst eine klageschrift gegen mich
zu übergeben; fo befahl ich, daß er in
ketten gelegt werden follte. wir hatten an
diefem tage 22 kranke.
am 21. um6uhr nachmittags ankerten
wir zwischen den inseln, welche die
ladronen genannt werden, und blieben dafelbst
die ganze nacht. um5uhr morgens
lichteten wir die anker wieder, und um 1o uhr
zeigten mir die piloten eine infel, welche
sie omy nannten. dieß ist, wie siel mir
nachher zu verstehen gaben, der chinesische
name für makao. um halb 12 uhr fahen
wir das fort mit der darauf wehenden
portugiefischen flagge. zu mittage war ich
demselben gegenüber, und begrüßte es mit
12 kanonen. am 22. um halb2uhr
nachmittags liefen wir glücklich in den hafen
ein, worin wir verschiedene schiffe vor
anker sahen. um2uhr ward mir, als ich die
enge fahrt paffirte, zugerufen, daß ich
ankern sollte; da ich es aber nicht für nötig
hielt, die zeit mit überflüssigen ceremonien
zu verlieren; so lief ich in den hafen ein,
und ankerte endlich unweit einer fregatte

289
von 4o kanonen in vier faden waffer.
sobald ich beigelegt hatte, begrüßte ich
die admiralitätsflagge mit 24 kanonen,
welche mit12 erwiedert wurden.
unmittelbar nachher ging ich ans land; und da ich
nahe bei dem kommodore vorbei mußte, fo
legte ich einen besuch bei ihm ab. als ich
nach dem hause des gouverneurs kam,
ward ich in den saal geführt. ich fand ihn
voll priester und mönche, unter denen ich
verschiedene neger von den kanarischen
infeln bemerkte. nach einiger zeit kam der
gouverneur, don de saldagna, und nahm
mich mit der größten höflichkeit auf. als
ich ihm mein unglück und meine rettung
erzählt hatte, gab er mir erlaubniß,
häufer in der stadt zu mieten, um meine
leute darin zu beherbergen, bis ich eine
bequeme gelegenheit fände, siel nach europa zu
fähicken. verschiedne anwesende
obrigkeitliche personen äußerten einigen verdacht
gegen mich; daher hielt ich es, um allen streit
zu vermeiden, für ratam, mein schiff dem
gouverneur als ein pfand zu übergeben,
und behielt für meine gefährten bloß die
nötigen waffen, nämlich flinten,
pistolen und säbel zurück, die ich indeß auch
in dem kastelle deponierte. nach diesem
übereinkommen gab der gouverneur einem herrn
neueste reisebeschr. 6. b. t

29o
von französischer herkunft, namens hiß,
der aber fchon seit einigen jahren in
makao wohnte, den auftrag, mich bei meinen
geschäften zu unterstützen, und mir zum
dolmetscher zu dienen. da um6uhr
nachmittags die wache an bord kam, so ließ
ich alle meine leute ans land gehen. den
ersten tag wohnten meine gefährten in
einem öffentlichen hause, und affen fo gierig
brot und frische lebensmittel, die siel nun
bekamen, daß es dreizehn von ihnen das
leben kostete. diese starben plötzlich, und
24 andre wurden von gefährlichen
krankheiten befallen.
am 23. mietete ich zwei gelegene
häufer, die herr hiß gefunden hatte, und
bezog sie mit meinen gefährten. diesen tag
speiste ich mit dem gouverneur in
gefellfchaft vieler priester, welche von diesem
augenblicke an nach der ehre strebten, meine
mannschaft zu der römischen kirche zu
bekehren. als ich wieder nach hause kam,
fand ich alle meine leute bequem logiert, und
ein zimmer für mich felbst vollkommen
eingerichtet, wozu der gouverneur die
gerätfchaften aus seinem eignen haufe
hergegeben hatte. ich besuchte an diesem tage noch
den bischof von miletopolis, den
prokura
291
tor der stadt, die verschiedenen klöster und
einige von den vornehmsten einwohnern.
auch befahl ich, daß alle meine gefährten
und offiziere sich in rote und weiße
uniformen kleiden sollten ; und die besorgung
des anzuges für unfre reisegefährtinnen
übernahmen die portugiesischen damen. als
die rechnungen gemacht wurden, betrug die
ausgabe an 8ooo piafter, und die
monatliche ausgabe für wohnung und
lebensmittel belief sich auf 62oo.
am 24. besuchten mich der gouverneur,
die vornehmsten personen in der stadt,
und auch der bischof in begleitung der
verfchiedenen geistlichen orden. alle zusammen
gingen mit mir zu dem hoppo, oder dem
chinesischen gouverneur, der uns mit tee
und zuckerwerk bewirtete  . an diesem
tage starben noch drei von meinen gefährten,
und es ward in der stadt bekannt gemacht,
daß siel sich bekehrt hätten. abends kam der
dominikaner zumitta, ein freund des
gouverneurs, zu mir, und bot mir allen
beifand an, der nur in seinen kräften
fän   der hoppo, ober oberste chinesische
zollbediente, pflegt sich in kanton, und nicht in
makao, aufzuhalten.   f.
t 2

292
de. da ich glaubte, daß ich durch ihn wohl
meine pelzwaaren los werden könnte; fo
trug ich ihm das geschäft an, wozu er auch
fogleich bereitwillig war. ich übergab ihm
48o seeotter , und 5oo zobelfelle, wie
auch 18o dutzend hermeline; und er bot
mir für jede seeotter 5o, für einen zobel
6, und für ein dutzend hermeline 8,
alfo überhaupt 2844o piafter. das waren
dann die einzigen überreste des so
beträchtlichen vermögens, das ich aus
kamtschatka mitgenommen hatte  eine armselige
summe, die kaum hinreichte, die kosten des
einlaufens in makao zu befreiten  ich
entließ heute herrn stephanow aus dem
verhafte, nachdem er vorher eine förmliche
abbitte getan hatte. auch bekam ich heute von
der stadt ein geschenk, das in tausend
piaftern in gold, 42 stücken blaues tuch
und 12 stücken fchwarzen atlaß befand.
bei diesem geschenke ward ich zugleich
erfucht, daß ich eine kopie von meinem
tagebuche in den archiven der stadt
niederlegen möchte. ich versprach den deputierten
uur einen historischen auszug, und fagte
ihnen dabei, ich könnte nicht fo sehr gegen
meinen eignen vorteil handeln, und mich
des verdienstes meiner manuskripte
berauben. heute aß ich bei den bischof von
mi
293
letopolis, herrn le bon, von französischer
herkunft, und verabredete mit ihm, daß ich
mich wegen meiner reife nach europa an
die flagge dieser nation wenden wollte,
wozu er mir auch seinen rat und beistand
versprach.
am 25. farb fräulein aphanafia. ihr
frühzeitiger tod rührte mich fehr, besonders
weil er mir die beruhigung raubte, durch
ihre verheiratung mit dem jungen popow,
dem sohne des archimandriten, dem ich
meinen familiennamen beigelegt hatte,
ihre, zuneigung gegen mich zu vergelten. an
diesem tage fähickte ich herrn kruftiew mit
briefen an die direktoren der französischen
handlungsgesellschaft, in denen ich um den
schutz der flagge sr. allerchristlichsten
majestät anfuchte. er kam am 29. wieder, und
brachte mir zu meinem vergnügen eine
günfige antwort, mit der versicherung, daß
ich die fahrt machen follte.
am 3. oktober besuchte mich ein
gewisfer herr gohr , kapitän in diensten der
englischen kompagnie, um mir im namen
der direktoren dienste und freie fahrt nach
europa anzubieten, wenn ich mich
verpflichten wollte, ihnen meine manuskripte
anzu 
 

294
vertrauen, und niemand etwas von meinen
entdeckungen mitzuteilen. dieser fo
offenbar eigennützige antrag beleidigte mich;
indeßerwiederte ich bloß, ich fühlte ganz, welch
einen verpflichtenden vorschlag er mir
täte; da ich mich aber fchon mit den
franzöfischen direktoren eingelaffen hätte, so
könnte ich nun nicht wieder zurück.
überdießwürde es, meines bedünkens, für mich nicht
leicht sein , in den dienst der kompagnie
zu kommen; denn notwendig müßte nicht
nur mir ein höherer posten gegeben,
fondern auch für alle meine leute gesorgt,
ferner unser gemeinschaftliches schicksal und
die ausführung einiger plane uns
zugesichert werden. meine antwort überraschte
herrn gohr, und er nahm auf eine
verstellte art von mir abschied. kaum war er
weggegangen, so erfuhr ich, daß herr
stephanow ihn begleitet hätte. daraus
vermutete ich dann, ich würde neue ursachen zum
mißvergnügen über ihn bekommen; und fo
ging es, wie man in der folge fehen wird,
auch wirklich.
am 4. oktober bekam ich einen brief
von herrn l heureux, direktor
 superkargo  der holländischen kompagnie. er schickte
mir ein geschenk an tuch, wein, bier,

295
branntewein, gesalzenem fleische und 2ooo
piafer. dabei bot er mir die fahrt nach
batavia an, und versicherte mich, daß ich
in die dienste der kompagnie kommen
follte; allein, da er mir eben die anträge
machte wie der engländer, so nahm ich von
seiuen geschenken weiter nichts an als den
branntewein.  
am 6. kam herr jackson, ein englischer
in makao anfäffiger kaufmann, mit herrn
beiz zu mir. sie erneuerten herrn gohrs
vorschläge, und legten mir vollmachten von
dem englischen rate in kanton vor, daß
sie mit mir die bedingungen meines
engagements regulieren und mir ein geschenk von
15.ooo guineen anbieten sollten  . ich
erwiederte hierauf, die erste bedingung sine
qua non wäre die, daß die
handlungsgefellschaft, wenn ich ihr meine manufkripte
überließe und in ihre dienste träte, mir
eine pension von 4ooo pfund sterling
be   die superkargos der englisch ostindifchen
kompagnie machen eine art von rat aus, der
sich in wichtigen angelegenheiten verfammelt. 
daß ein englischer kaufmann in makao wohnt,
ist ungewöhnlich, da sich die engländer fonst nur
kurze zeit in geschäften der kompagnie dafelbst
aufzuhalten pflegen.
f.
296
willigte, die auch auf meine kinder erblich
wäre; ferner müßte sie jedem offiziere 1oo
und jedem gemeinen 3o pfund aussetzen,
und mir alle unterstützung zur anlage
einiger kolonien jenseit china geben. bei
diefer ersten bedingung gestanden die
deputirten, daß sie nicht hinlängliche vollmacht
hätten, mit mir abzuschließen. sie baten mich
daher nur noch, ihre anerbietungen wohl
zu bedenken, und entfernten sich dann.
diefen abend fagte mir der gouverneur, die
vier englischen herren wären bei ihm
gewesen, und er glaubte, daß siel einige von
nreinen gefährten gewonnen hätten. in der
tat erregten diese herren, aus verdruß,
daß ihre hoffnung fehlschlug, verwirrung
unter meinen leuten, wobei ihnen dann herr
stephanow außerordentlich gut zu
statken kam.
am 12. bekam ich ein schreiben von
herrn de robien, direktor der französischen
kompagnie zu kanton, worin er mir
fagte, daß zwei schiffe, der dauphin und
der laverdi, bereit wären, mich und alle
meine leute an bord zu nehmen. an eben dem
tage zeigte herr kuzneczow mir an, er
habe ein komplott entdeckt, an defen spitze
stephanow fände. dieser hätte sich
anhei
  297
fähig gemacht, für 5ooo pfund sterlinge
den engländern meine tagebücher und
papiere auszuliefern. zum beweise zeigte er
mir einen brief von herrn jackson, worin
dieser kaufmann fagte, die herren gohr,
hume und beiz wären bereit, bei der
auslieferung aller meiner papiere die summe
zu bezahlen. auf diese nachricht nahm ich
alle meine papiere aus meinem kasten, und
übergab sie, ohne daß irgend einer von
meinen gefährten es bemerkte, dem erzbischof
von miletopolis.
am 15. kam die fämmtliche mannschaft
auf meinen befehl zusammen. ich fagte ihr,
wie ich zuverläffig wüßte, wären einige von
ihnen unzufrieden mit mir; daher hielte ich
es für ratan , zu erklären, daß jeder,
der sein glück anderswo zu fuchen
wünschte, völlige freiheit hätte, mich zu
verlaffen. übrigens glaubte ich, da jeder von mir
auf der insel formosa eine belohnung
bekommen, niemand weiter etwas fchuldig
zu sein. kaum schwieg ich, fo überhäufte
herr stephanow mich mit schmähungen,
und machte mir den vorwurf, ich ginge
damit um, der gesellschaft ihren anteil an
den vorteilen zu entziehen, welche ich durch
die während der reife erlangten kenntniffe

298
zu bekommen im begriffe sei. bei dem
edelmute, den ich in formosa durch
auslieferung meines anteils an den
geschenken des fürsten huapo bewiesen, hätte ich
bloß den plan gehabt, siel größerer
vorteile zu berauben. nun forderte er meine
gefährten auf, mir den gehorsam
aufzukündigen, und versicherte sie, er wolle ihnen
augenblicklich ein ansehnliches vermögen
verfchaffen, wenn sie sich nur entschlöffen, ihm
meine papiere zu überliefern und seine
partei zu nehmen. das schändliche komplott
dieses elenden war nichts außerordentliches;
doch als ich hörte, daß er von herrn
wynbladt, meinem ehemaligen major, meinem
gefährten im exil und meinem freunde,
unterstützt ward; so konnte ich meinen
unwillen nicht mehr mäffigen, und erklärte ganz
laut, ihr verfahren sei höchst fchändlich.
und um sie zu beschämen, entdeckte ich der
gesellschaft ihre geheimen plane, und
bewies meine anzeige durch herrn jacksons
brief, woraus dann deutlich erhellte, daß
die herren stephanow und wynbladt,
unter dem vorwande, der gesellschaft zu
dienen, sich die 5ooo pfund nur zu ihrem
eignen vorteile zueignen wollten. hierüber
ward man äußerst aufgebracht, und drohete
beiden; stephanow behielt aber eilf auf
sei
299
ner seite, und ging mit ihnen nach meiner
wohnung. indes ich mich nun noch mit
meinen freunden unterredete, bemächtigte
er sich des kastens, in welchem er meine
papiere vermutete. sobald ich diese
gewalttätigkeit erfuhr, ging ich mit zwanzig
verbündeten nach seinem zimmer; und da er
die türe nicht öffnen wollte, fo brach ich
sie auf. so wie ich zu ihm hinein trat,
feuerte er eine pistole auf mich ab, verfehlte
mich aber. nun gab ich befehl, ihn fest zu
nehmen und in engen verwahrsam zu
bringen. da es nötig war, mich auch herrn
wynbladts auf gleiche art zu versichern,
fo ging ich nach seinem zimmer; er hatte sich
aber mit einem paar pistolen und einem
säbel nach dem garten begeben. ich
entfchloß mich nun, ihn einzuschließen, da ich
überzeugt war, daß er über die fehr hohen
mauern nicht entkommen könnte. diese
ganze sache ward ohne allen lerm von außen
abgetan, da wir die haustüren
verschlosfen hatten.
am 16. bat herr wynbladt, weil er
des unaufhörlichen regens müde war, und
vielleicht auch, weil ihn der hunger quälte,
nm vergebung, und überlieferte sich den
zwei mann, die ich als wache für ihn
aus
300
gestellt hatte. da nun beide unruhige leute
sich in meiner gewalt befanden, so hielt ich
es für ratfam, sie von der gesellschaft zu
trennen, und ließ siel daher, mit erlaubniß
des gouverneurs, nach dem kastelle
bringen. meine offiziere, die sich gern an den
englischen emiffären rächen wollten,
spielten ihnen einen streich. alles siel
indesfen auf einen jüdischen agenten, der
nachdrücklich gezüchtigt ward. man fand bei
diefem elenden entwürfe zu folgenden
vorfchlägen, die er meinen gefährten machte 
1  die engländer würden jedem von
meinen gefährten , wenn sie der kompagnie
dienen wollten, und ihr meine papiere
übergäben, tausend piafter bezahlen. 2  falls
die verbündeten sich weigerten, die
englifche party zu nehmen; so würde die
gefellschaft siel im namen der kaiferinn von
rußland arretieren, um siel auszuliefern. 3 
entschlöffen sie sich aber, eine reise nach
japan und den aleutischen inseln zu
machen; fo stände die gesellschaft dafür, daß
sie von der kaiferinn begnadigung
erhalten follten. ein solches verfahren kann
man vernünftigen leuten nicht
zuschreiben; und es war nach meiner meinung nur
eine erdichtung, welche herr stephanow
und der jude mit einander verabredet
hat
301
ten, um meine gefährten gegen mich auf
zubringen.
am 22. ward ich von einem heftigen
sieber befallen. der gouverneur hatte die
güte, mir zimmer in seinem hause
anzubieten, die ich dann um fo lieber annahm, da
meine gefährten einen unerträglichen lerm
zu machen pflegten. ich übergab daher das
kommando herrn kruftiew, und zog in die
wohnung des gouverneurs, wo ich bis zum
m 8. november krank lag. während dieser
zeit starben noch vier von meinen
gefährten, und drei von unfern frauenzimmern.
überhaupt starben von uns in makao vier
und zwanzig personen. diese große anzahl
von todesfällen in fo kurzer zeit gab mir
einen fehr ungünstigen begriff von dem
klima des chinesischen reiches, oder wenigstens
von den füdlichen provinzen defelben.
da ich wieder hergestellt und entschloffen
war , künftig unter meinen gefährten zu
wohnen; fo fagte mir der gouverneur am
25. september, er habe während meiner
krankheit meinetwegen große streitigkeiten
mit den chinesen gehabt, weil die
englischendirektoren ihnen gesagt hätten, ich wäre ein
seeräuber und von den ruffen desertiert.
die
302
fer anzeige zu folge, habe der gouverneur
oder vieekönig von kanton von ihm
verlangt, er solle mich ausliefern, oder auf
alle fälle dafür sorgen, daß ich schleunig
abreife ; er  der gouverneur  habe mir aber
aufschub bis zu meiner wiederherstellung
  ausgewirkt. jetzt rate er mir , mich noch
länger krank zu stellen, bis die französischen
schiffe fegelfertig wären. aus seiner
verlegenheit merkte ich wohl, daß er die
beforgniß hatte, meinetwegen ungelegenheiten
zu bekommen; daher bat ich ihn, ganz
neutral zu bleiben, und mich meine sache mit
den chinesen selbst abtun zu laffen.
am 26. schickte ich nun die herren hiß
und krutiew insgeheim nach kanton, und
gab ihnen ein memorial für den vicekönig
nebst einem schreiben an herrn robien mit,
damit dieser das memorial dem chinesischen
gouverneur bei der audienz übergeben
möchte   . meine deputierten kamen erst den 3.
   wahrscheinlich hat der direktor der
franzöfisch ostindischen kompagnie dem vicekönige das
hier erwähnte memorial nicht überreicht; denn
1  kostet es viele mühe, daß europäer die
erlaubniß erhalten, in die stadt kanton felbst zu
kommen; 2  können nur perfonen von fehr
hohem range zur audienz gelaffen werden; 3 

3o3
december zurück, und brachten mir einen
tschopp oder die erlaubniß, dem
vicekönige zu kanton meine aufwartung machen
zu dürfen. dieser kaiserliche officiant
schickte mir nun ein prächtiges schiff mit 64
rudern, und ließ mir in einem briefe
anzeigen, er wäre von dem ungrunde der gegen
mich angebrachten beschuldigungen
unterrichtet, und hoffte mich zu überzeugen, daß
die chinesen solchen helden, wie ich,
gerechtigkeit widerfahren zu laffen wüßten. eine
folche äußerung war fehr fchmeichelhaft für
mich  aber mein vergnügen dauerte nicht
lange; denn am 5. december, den ich zu
meiner abreise bestimmt hatte, zeigte der
hoppo von makao, ein mandarin, mir an 
wenn ich nicht willens wäre, bis nach
pekin zu reifen, fo brauchte ich auch nicht nach
kanton zu gehen, denn der vicekönig
hätte mir nichts zu fagen. diese plötzliche
veränderung befremdete jedermann, besonders
den bischof von miletopolis, der sich sehr
für mich interessierte. ich schwankte, ob ich
nach pekin gehen follte oder nicht. die
sache beschäftigte mich fehr. es wäre mir
freifürchten die handlungsbedienten der
europäischostindischen kompagnien nichts fo fehr, als den
vicekönig zu sprechen. f.

304
lich fehr angenehm gewesen, die hauptstadt
und die inneren teile des chinesischen
reiches zu fehen, und dazu zeigte sich jetzt eine
günftige gelegenheit; aber wenn ich sie
benutzte, fo mußte ich, meinen plan fahren
laffen, und meine reise nach europa auf
fähieben.
am 6. december kam mein japanischer
paffagier, der zehn wochen krank gewesen
war, endlich wieder zum vorscheine. seine
genesung machte mir großes vergnügen,
da mir auf ihn fehr viel ankam. als ich
an diesem tage meine kisten untersuchte,
fand ich, daß die mancherlei sammlungen,
die ich mir während meiner reifen gemacht
hatte, verschwunden waren; und endlich
hörte ich dann zu meinem größten verdruffe,
daß stephanow und wynbladt alles an den
erwähnten englischen juden verkauft hätten.
ich fähickte sogleich nach diesem; aber der
fchlechte mensch war, als er seine
züchtigung bekommen, nach kanton gereist. wie
herr sibaew mich versicherte, hatte der
jude alles zusammen für 15 oo piaster gekauft,
da doch meine perlen allein fünfmal so viel
wert gewesen waren.
am 7. fagte mir der bifchof von
mile
305
topolis, er wüßte von dem sekretär des
hoppo  einem geheimen christen , daß die
erklärung seines herrn falsch, und der
vicekönig aufgebracht darüber sei, daß ich nicht
komme. er schrieb des hoppo verfahren
herrn jacksons intriguen zu, und fuchte
mich zu überreden, daß ich ein neues
memorial an den vicekönig fähicken möchte;
doch da ich diesen schritt nicht als
vorteilhaft für mich anfah, fo befolgte ich seinen
rat nicht, und war fchon zufrieden, wenn
man mir nur erlaubte, in makao ungestört
zu bleiben.
am 1o. versammelte ich alle meine
gefährten, und schlug ihnen vor, sich an bord
der französischen schiffe zu begeben, um so
nach europa zu kommen. cie waren
hiermit zufrieden, und unterwarfen sich meinem
willen gänzlich. an diesem tage entließ ich
herrn wynbladt aus seinem verhafte, da
er sich entschuldigt und um vergebung
gebeten hatte. herrn stephanow, in den ich
nicht gleiches vertrauen setzen konnte, zahlte
ich 4ooo piasier aus, und gab ihm
erlaubniß, zu gehen, wohin er wollte. er
ließ sich sogleich mit den holländern ein,
deren direktor, herr l heureux, von ihm
einige nachrichten in ansehung unserer reife
neueste reisebeschr. 6. b.

306
zu bekommen hoffte, und ihn nach batavia
fähickte.  
am 2o. befahl ich, alle anstalten zu
unfrer abreise zu treffen, da ich an diesem
tage die konventionen bekam, die wir,
herr de st. hilaire, kapitän in diensten
der französisch ostindischen kompagnie, und
ich, unterzeichnet hatten. diese
konventionen waren von herrn robien, direktor der
kompagnie, ratifiziert; und ich machte mich
darin anheischig, 115ooo livres tournois
für meine und meiner fämmtlichen leute
fahrt nach l orient zu bezahlen.  da ich
erfahren hatte, daß ich einen tschopp, oder
einen paß vom vicekönige, haben müßte,
wenn ich in den fluß tahu    einlaufen
wollte; so schickte ich am 26. herrn hiß als
meinen kommiffionär an den vicekönig ab.
er kann am 1. januar 1772 mit dem paffe
   der fluß, an welchem kanton liegt, heißt
nicht tigu  wie hier durch deinen schreib  oder
druckfehler im originale steht , fondern tahu.
die mündung defelben wird wegen ihrer zwei
 unbedeutenden  schlöffer bokka tigris, hue
men, die tigerpforte, genannt. der fluß felbst
heißt aber nicht tigris, wie einige unrichtig
geglaubt haben. f.

307
für drei bote zurück, in denen ich nun nuit
allen meinen leuten nach der mündung des
tahu fahren durfte. der paß kostete mir
45o piafer.   am 2. verkaufte ich mein
schiff einem portugiefischen kaufmanne für
9.ooo piaster, wovon er mir die hälfte
gleich bar gab. der gouverneur behielt
die fämmtlichen vorräte.  vom 5. bis
  12. bezahlte ich meine rechnungen; und
als ich alles berichtigt hatte, fand ich mich
gänzlich entblößt. am 13. nahm ich abschied
von dem gouverneur und den vornehmsten
personen der stadt. abends schiffte ich mich
dann mit allen meinen leuten in drei
sampans ein, um an bord der französischen
schiffe zu gehen, die uns, wenn siel aus dem
hafen von kanton absegelten, aufnehmen
follten.
zehntes kapitel.
abfahrt von makao und ankunft in europa,
am 14. verließen wir makao, wobei uns
der gouverneur mit ein und zwanzig
kanonen von dem hauptfort begrüßen ließ.
nach einer langwierigen fahrt kamen wir
u 2

308
endlich an die mündung des tahu. der
dortige mandarin wollte uns anfangs nicht
erlauben, ans land zu gehen; aber bei
dem anblicke einer börse voll piafer ließ
seine strenge so fehr nach, daß er uns
fogar die erlaubniß anbot, wohnungen in
dem fort zu mieten. diese gefälligkeit war
uns fehr angenehm, da die schiffe erst am
22. ankamen. während der zeit hatte ich
dann die freiheit, in begleitung einiger
tatarn auszureiten.
am 22. fahen wir endlich die beiden
schiffe, nämlich den dauphin von 64
kanonen unter dem kommando des chevalier
de st. hilaire, auf welchem ich mich mit
der hälfte meiner leute einschiffe, und den
laverdi von 5o kanonen, der die andere
hälfte aufnahm.    als wir an bord
waren, fegelten wir nach isle de france. am
   nur in fehr feltenen fällen gehen
europäifche kriegsschiffe nach kanton. indeiß, da es
der französich ostindischen handlungsgesellschaft
bisweilen an schiffen fehlt, fo pflegt die
regierung siel zu unterstützen, und ihr kriegsschiffe zu
leihen, welche aber dann masten und
tauwerke wie kauffahrteifhiffe bekommen, und nur
wenige kanonen, zuweilen als ballast im
schiffsw
raume, mit sich führen.
hi
309
27. paffirten wir die englische bank. am 4.
februar gingen wir durch die linie. am 6.
trafen wir in der straffe mit einer spanischen
bewaffneten fregatte, namens die pallas ,
zusammen, und am 16. märz erreichten
wir glücklich isle de france. meine ankunft
dafelbst mußte mir um fo angenehmer sein,
da ich der mancherlei fragen, welche die
franzosen über die entdeckungen auf meiner
ersten reife an mich taten, ganz müde war.
diese fahrt gab mir übrigens völlige
kenntniß von dem herrschenden charakter einer
nation, mit der ich wahrscheinlich künftig
in verbindung bleiben werde. als wir vor
anker gekommen waren, und der
gouverneur, chevalier de roche, erfuhr, daß ich
an bord wäre, schickte er sogleich ein der
regierung gehöriges bot ab, um mich ans
land bringen zu laffen. bei meinem
eintritte in die stadt ward ich mit militärischen
ehrenbezeigungen empfangen, und hatte das
vergnügen, von dem gouverneur fehr
freundfchaftlich aufgenommen zu werden. sein
anerbieten, mich in seinem hause wohnen
zu laffen, nahm ich um so lieber an, da ich
hoffte, daß seine erfahrung mir nützlich sein,
und daß er mir anweisung geben könnte,
wie ich mich in ansehung des französischen
hofes nnd ministeriums betragen müßte.

31 o  
als ich mich einen tag ausgeruhet hatte,
lud der gouverneur mich ein, daß ich ihn
bei einigen streifereien auf der insel
begleiten sollte. diese kleinen reifen machten
mich mit einigen angelegenheiten der
französischen regierung bekannt. übrigens
werde ich mich nie entschließen, die dortige
anlage eine kolonie zu nennen; denn aus isle
de france kann nie etwas mehr gemacht
werden als ein militärischer posten.
die ankunft des lieutenant kerguelen
war eine große erleichterung für mich; denn
dieser seefahrer, der von einer reife gegen
den südpol hin zurück kam, gab nun allen
politikern und müffigen schwätzern auf der
insel beschäftigung, dasie vor seiner ankunft
weiter keinen gegenstand gehabt hatten als
mich. ich ward mit diesem offizier bekannt;
aber dem zu folge, was ich in norden
gefehen, konnte ich nicht glauben, daß er fo
angenehme länder entdeckt hätte, als es nach
seiner versicherung in süden geben sollte.
am 1. april fagte mir der kapitän, er
sei willens, den 4. abzureisen. ich
verschaffte mir nun, durch die edelmütige
unterstützung des gouverneurs, der mir eine
summe geld lieh, meine kleinen
bequem
  31 1
lichkeiten, nahm am 4. abschied, und
fchiffte mich noch an eben dem tage ein. der
gouverneur und alle offiziere besuchten mich
an bord, und abends gingen wir unter
segel.
am 12. ankerten wir an der insel
madagaskar, und ich ging bei dem fort
dauphin ans land. einige besondre nachrichten,
die der gouverneur von isle de france mir
gegeben hatte, erregten in mir den wunsch,
von dem fhönen und großen madagaskar
weitere nachrichten einzuziehen; aber
unglücklicher weise konnte ich mich nicht lange
aufhalten, und mußte schon den 14. wieder
an bord gehen.  am 27. umschifften wir
das vorgebirge der guten hoffnung. am 28.
sprachen wir zwei nach indien bestimmte
französische schiffe,  
  den 24. may fahen wir in der breite
von st. helena zwei englische schiffe, und
den 18. jul. kamen wir glücklich auf der
insel de croir an. sobald wir vor anker
gekommen waren, fähickte ich einen offizier
nach port louis an den lieutenant du roy,
der mir und allen meinen leuten dafelbst zu
wohnen erlaubte. am 19. ging ich ans land,
und ward von dem kommandanten sehr
höf
312
lich aufgenommen. er fähickte dem minister
mit einem kourier meine pakete, die ich an
den duc d aiguillon adressierte. von diesem
erhielt ich am 2. august eine einladung,
die mir durch einen staatsboten gebracht
ward. am 8. august kann ich nach
champagne, wo der minister sich damals aufhielt.
er nahm mich mit auszeichnung und
herzlichkeit auf, und bot mir ein
infanterieregiment an, wenn ich in die dienste
seines herrn treten wollte. ich war dazu
berait, doch unter der bedingung, daß der
könig mich zur anlage von kolonien
jenseit des kap brauchte. zu meinem
vergnügen fand ich in frankreich auch meinen
oheim, den grafen von beniow,
kommandanten des kastells und der stadt barr.
die hülfe dieses würdigen anverwandten
und das wohlwollen des königsfetzten mich
in stand, daß ich jemand nach ungarn
fähicken konnte, um mich nach meiner
gattinn und meinen kinde erkundigen zu laffen.
die erstere kam zu ende des jahres; sie
hatte aber das unglück gehabt, ihren sohn
gerade bei der ankunft meines kouriers
ferben zu fehen. dieser verlust schmerzte mich
um so mehr, da meine lage in frankreich
jetzt fo beschaffen war, daß ich für meinen
sohn sehr vorheilhaft hätte sorgen können.

313
im monat december fchlug der duc
d aiguillon mir im namen des königs vor, ich
follte auf der insel madagaskar eine
kolonie in eben der art anlegen, wie ich es auf
der insel formofa zu tun vorgeschlagen
hatte. ich bewilligte endlich das verlangen
des ministers, gegen den ich immer dankbar
sein, und für den ich beständig persönliche
hochachtung und ergebenheit haben werde.

   
 
   

deg
grafen beniowski
n ach richt
von seinen unternehmungen
auf der
infel madagaskar.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
317
des grafen beniowski nachricht von
seinen unternehmungen auf der insel
madagaskar.
schon am 15. september 1772 tat
der französische seeminister, herr de
boynes, im namen des königs mir den
antrag, eine beträchtliche anlage auf der
infel madagaskar zu machen. als ich hierauf
erwiederte, ich hätte gar keine kenntniß von
dieser insel, und wüßte also keine
verfahrungsart bei einem folchen unternehmen zu
wählen; fo versicherte er mich, es follte
mir an nichts mangeln, was mir einen
glücklichen erfolg zusichern könnte. einige tage
nachher fagte mir der minister, der könig
wolle mir ein corps truppen von12oo
mann geben. diese anzahl fand ich, da ich
bloß das vertrauen der einwohner von
madagaskar zu gewinnen gedachte, zu groß,
und bat daher, daß mir nur 3oo gegeben
werden möchten. hiermit war der minister
auch zufrieden, und zu anfange des
februars 1773 fagte er mir dann, er überlaffe
es mir felbst, einen plan zu meiner anlage
zu entwerfen. übrigens wünsche der könig

318    
auf madagaskar weiter nichts als ein
bloffes etabliffement, das den infeln de
france und bourbon subfistenz zusichern, oder
neue handelswege eröffnen, und leute
ernähren könnte, die in dem nächsten
ostindifchen kriege dienstfähig wären. der
minifer gab mir nun eine charte und
verschiedene berichte von madagaskar, denen zu
folge ich dann meinen plan entwarf. ich
verlangte darin für mein corps freiwilliger
auf ein jahr sold, nebst provisionen an
effen und trinken. ferner follten mir die
befehlshaber von isle de france zwei
schiffe von 12ooder 1 5o tonnen geben,
welche die truppen nebst den nötigen
vorräten nach madagaskar bringen, und von
denen dann das eine unter meinem
befehle bleiben müßte, um den dienst an der
küste zu verfehen. weiter verlangte ich für
2ooooo livres waaren, nebst geschütz und
munition , desgleichen gerätschaften für
die hospitäler, und handwerker mit den
instrumenten, welche erforderlich wären,
die nötigen wohnungen für die mannschaft
zu bauen. bis dahin, daß dieß geschehen
könnte, follte mir das gouvernement von
isle de france vier hölzerne gebäude
geben, nämlich ein allgemeines magazin, ein
hospital, eine baracke und eine wohnung
a

  31 9
für mich felbst. auch forderte ich von eben
daher auf den notfall unterstützung an
leuten , lebensmitteln, munition,
handelsartikeln und geld zur besoldung meiner
truppen; und endlich follte der minister mir
im ersten jahre12o rekruten fähicken. einen
ausführlichern und beffer überdachten plan
versprach ich den minister, wenn ich an
ort und stelle wäre, wobei ich ihm dann
zugleich nachricht von den sitten, den
gefetzen und der regierung der insel geben
wollte. er billigte meine vorschläge; und
er sowohl als der duc d aiguillon
versicherten mich mehr als einmal, sie würden
es mir bei meinem unternehmen an nichts
fehlen laffen. den 19. märz befahl mir der
minister, daß ich unverzüglich mit allen
meinen leuten nach dem hafen l orient
abgehen sollte, wo ich dann seine befehle zu
meiner fahrt nach isle de france bekommen
würde. zugleich erhielt ich eine abschrift
eines briefes von ihm an die herren de
ternay und maillart, befehlshaber auf der
genannten infel. er fagte darin   zwar
wäre das im jahre 1767 angefangene
unternehmen des herrn de maudave, eine
kolonie von europäern auf madagaskar
anzulegen, und die einwohner dieser insel an
unfre sitten und gebräuche zu gewöhnen,

320
verunglückt; aber man wolle den versuch
doch nicht aufgeben, da ein dortiges
etablisfement allerdings fehr nützlich sein würde.
indeß werde man sich, anstatt einer
koldnie, mit einem bloßen posten begnügen. die
erstere müßte einem volke, das aus hirten
und ackerleuten bestände, notwendig
zuwider sein. zum vorteile des letztern aber
könnte man mit den oberhäuptern des
landes nützliche verbindungen schließen, und
einen tauschhandel mit ihnen eröffnen, fo
daß der mißbrauch, für bares geld zu
kaufen, ein ende nähme. indeß, ob man sich
gleich auf den bloffen handel einschränkte,
und alle gedanken an herrschaft und
souverainetät aufgäbe; fo wäre es doch immer
fehr wichtig, einen fixierten posten auf der
infel zu haben, damit man die operationen
der europäer leiten und zwischen diesen und
den einwohnern des landes ein gehöriges
gleichgewicht halten könnte. hierzu hätte
nun der könig den grafen beniowski
gewählt, und überließe es demselben, den
beften platz zu dem etabliffement zu
bestimmen. doch würde fort dauphin
ausgenommen, da diese gegend ungesunde luft, und
gar keine handelsquellen habe. man
behauptete, tamatawa auf der ostküste sei
der fähicklichste ort zu einem etablissement,
 

321
heils, weil man da einen guten hafen
finde, teils weil die dortigen einwohner gut
gefinnt wären, wozu noch ein fruchtbarer
boden käme. hierüber würde indes herr
von beniowskifelbst entscheiden müffen.
dazu und zu andern zwecken brauchte er ein
kleines schiff, das längs der küste führe;
und deßhalb hätte die regierung die
brigantine, der postillon, gekauft, die einen
teil von seinen leuten nach madagaskar
transportieren, und nachher unter seinem
befehle bleiben sollte. der könig gäbe mir einen
ingenieur und einen wundarzt mit; und es
fehlte mir überhaupt weiter niemand als
ein administrations officiant, ein
magazinauffeher, ein zahlmeister und ein geistlicher.
als kommiffarius sei der herr de
maisonville gewählt; die drei letzteren personen
aber möchte der herr von maillart
bestimmen. zwar follten keine angriffe auf die
infulaner geschehen; aber doch würde ich
gefähütz und munition gebrauchen. die
befehlshaber von isle de france möchten mir
daher fo viel geben, als ich verlangt hätte,
wenn es anders der zustand ihrer vorräte
erlaubte. einige von den munitionsartikeln
könnten auch zum handel mit den
einwohnern von madagaskar gebraucht werden,
und es würde ratsam sein, auch noch andre
neueste reisebeschr. 6. b. ze
 

322
waaren hinzu zu fügen, z. b. äxte,
nägel, eisenstangen, kupfer, zeuge u. f. w.
da ich mit meinen leuten wahrscheinlich
gegen die schlimme jahreszeit in madagaskar
ankommen würde, fo müßte für die
subfistenz und den sold meiner truppen gesorgt 
werden; herr de maillart möchte also dem
zahlmeister das nötige geld für 6
monate, und dem magazinaufseher auf eben fo
lange zeit wein und branntenvein
verabfolgen lassen; mehl und gesalzene speisen aber
nur auf drei monate, weil es an
lebensmitteln, sobald das etabliffement gegründet
sei, nicht fehlen werde, u. f. w. 
ich sah nun wohl, daß ich gewifer
maffen den befehlshabern von isle de france
überlaffen war, und daß mangel an
dispofition oder ein mißverständniß auf ihrer seite
meinen operationen nicht nur fchaden,
fondern auch ihren erfolg ganz vereiteln könnte.
als ich dieß dem minister vorstellte, und ihn
bat, mich von frankreich aus mit den
dringendsten notwendigkeiten zu versehen,
bekam ich zur antwort, es wäre zu spät, noch
änderungen in den dispositionen zu machen,
und überdieß würden die befehlshaber von
isle de france, deren gute gesinnungen
und eifer er kenne, es mir nicht an
unter
323
stützung fehlen laffen. vergeblich wandte ich
mich auch noch an den duc d aiguillon;
ich bekam bloß daß versprechen, daß der
brief an die erwähnten befehlshaber
geändert werden sollte. bald nachher ward mir
angezeigt, ich möchte nur unverzüglich nach
isle de france abreisen, wo ich dann bald
unterstützung aus frankreich bekommen
würde. was das schreiben an die dortigen
befehlshaber beträfe, so wären die
hauptpunkte darin abgeändert, und ihnen gefagt
worden, daß ich ganz herr von meinen
operationen bleiben sollte, siel aber weiter nichts
mit mir zu schaffen hätten, als daß sie mir
den beistand leisteten, den ich etwa
brauchen möchte. ich nahm nun am 22. märz
abschied von dem minister, und reiste nach
l orient, wo ich mich an bord der marquise
de marbeuf einschiffte.
am 22. september landete ich auf isle
de france, und fand daselbst schon einen
teil meiner mannschaft, da der überrest
zu l orient geblieben war, um schiffe zu
erwarten. der gouverneur der genannten
insel, herr de ternay, war abwesend, und
kam erst im oktober wieder. ich ward von
ihm an herrn maillart gewiesen, der mir
aber, als ich die nötige unterstützung von
2

324
ihm verlangte, zu meiner befremdung
antwortete, er wundre sich fehr, daß der hof
sich in ein für isle de france fo
nachteiliges unternehmen eingelaffen hätte; denn alle
kaufleute dieser infel müßten zu grunde
gehen, wenn das etabliffement in
madagaskar empor käme. er wolle indes zusehen,
was er tun könne, bis er die
bestimmteften befehle vom hofe erhalte. übrigens müf
fe er diesem anzeigen, daß der ganze plan
mit madagaskar gar nicht auszuführen sei;
denn die dortigen einwohner, die vor 150
jahren alle versuche der franzofen vereitelt
hätten, würden sich jetzt, da siel unter einer
von ihnen felbst eingerichteten regierung
vereinigt wären, gewiß nicht unterwerfen.
diese antwort vergrößerte die besorgniffe,
die ich fchon in versailles gehabt hatte,
nämlich, daß ich der willkür einer eifersüchtigen
partei überlaffen sein möchte; und, wie
sich in der folge zeigen wird, waren siel nur zu
gegründet. ich bekam bald eine probe von
herrn maillarts gefinnungen gegen mich.
herr de maisonville, den der minister zum
unterkommiffarius und magazinaufseher
ernannt hatte, wollte nicht nach madagaskar
gehen; und nun ernannte herr maillart an
deffen stelle den herrn vahis, einen
schiffsschreiber von bekanntem schlechten

325
charakter, der sich fchon öffentlicher
betrügereien fchuldig gemacht hatte. ich
machte gegen diese wahl vorstellungen;
man antwortete mir aber, für madagaskar
wäre herr vahis gut genug; denn leute
von wert wolle man nicht einem gewissen
verderben aussetzen. herr de ternay und
maillart äußerten auch öffentlich, der
minifer hätte bloß ihnen die anlage auf
madagaskar anvertrauen sollen; und es sei fehr
unüberlegt von ihm, daß er siel nicht um
rat gefragt habe. ich fah nun wohl, daß
mir nichts übrig bliebe, als meine abreife
nach madagaskar zu beschleunigen, wenn ich
auch gleich gefahr liefe, in das größte elend
zu geraten, bis die vorräte ankämen, die
ich unmittelbar aus frankreich erwartete.
daher ließ ich den 7. december herrn
saunier , lieutenant einer fregatte und
befehlshaber des postillons, mit 30 mann
unter segel gehen. er schrieb mir noch von
der rhede, herr maillart habe ihm nur fehr
unbedeutende artikel mitgeben laffen, die
kaum zu den geschenken für die
oberhäupter der insel hinreichen würden, ja, ihm
fogar eine quantität branntewein für das
detachement verweigert. als ich hierüber von
herrn maillart erklärung verlangte, gab
er mir zum bescheide, der hof habe ihm in

326
allem, was madagaskar betreffe, seinen
freien willen gelaffen, und es würde mir
nichts helfen, wenn ich mich künftig in
diefer sache an ihn wendete. ich bat herrn de
ternay, er möchte herrn maillart zu
seiner schuldigkeit anhalten, und den kauf
leuten, welche die küste von madagaskar
besuchten, zu wissentun, daß sie mit
ihrem handel einzuhalten hätten, bis neue
befehle von dem minister angekommen
wären; denn ich wollte mich von den bisherigen
mißbräuchen unterrichten und den handel
auf einen beffern fuß fetzen. dies ward mir
zwar versprochen; es blieb aber unerfüllt,
am 22. bekam ich doch auf dringendes
verlangen endlich waffen für meine
truppen, da ich diese bisher mit geborgten hatte
üben müffen.
da zu anfange des decembers meine
übrige manschaft auf dem laverdi
angekommen war, und da ich nun meine abreise
nach madagaskar zu bescheunigen wünschte ;
fo verlangte ich von den befehlshabern der
insel frankreich transportschiffe, nebst den
unentbehrlichsten bedürfniffen , besonders
zwölf fäffer weinessig und drei
filtrirteine. auf diese letzten artikel drang ich am
färksien, weil ich die schlechte
beschaffen
  327
heit des waffers auf madagaskar schon
kannte, das entweder fchlammig oder voll mee
tallischer teile ist, und weil filtriersteine
und weinessig die einzigen mittel find, es
weniger schädlich zu machen.
ehe ich abreiste, lud herr maillart nich
noch zu einer konferenz ein, worin er mich
bat ; ich möchte das vorgefallene
vergesfen; der schleier, den er vor den augen
gehabt, sei nun gefallen, und er wife, daß
der minister besondre ursachen habe, mich
zu dem etabliffement auf madagaskar zu
gebrauchen. auch werde er die arbeit, die
es erfordere, mit mir teilen. wie viel
oder wie wenig aufrichtig er sprach, wird
sich in der folge zeigen.
am 17. december gab mir herr de
ternay artillerie und munition, und ich übte
nun einen teil meiner leute ernstlich im
gebrauche des geschützes. herr maillart
seinerseits nahm dem herrn vahis die
kaffe, und übergab sie herrn senaut, den
ich indeß eben fo wenig kannte als jenen.
beide taten mir einige tage nachher zu
wiffen, daß sie den des forges zum
transportschiffe für mich bestimmt hätten, der
jeden tag von bourbon erwartet würde. herr

328  
maillart äußerte aber zugleich, er könne mit
diesem schiffe nur eine kleine quantität
handelswaaren abschicken. weineffig
befinde sich gar nicht in den magazinen, und
was aus den filtrirft einen geworden sei,
wiffe er nicht; aber mit dem nächsten
schiffe werde ich ganz gewiß alles bekommen.
am 1. januar erhielt ich ein paket aus
madagaskar, und erfuhr daraus, man
habe dem postillon fo geringe vorräte
mitgegeben, daß mein detafchement kaum drei
monate mit den lebensmitteln reichen
werde. meine gegenwart, hieß es übrigens
weiter, sei äußerst notwendig, da die
oberhäupter der insel fchon seindseligkeiten
angefangen hätten. man versprach mir, daß
ich noch in diesem monate ein schiff
bekommen sollte. sechs und dreißig kranke
von meinen detafhement beschloß ich, bis
zu ihrer wiederherstellung auf isle de
france zu laffen. zugleich hörte ich aber, ein
teil meiner truppen wäre von den andern
regimentern verführt, und mancher von
meinen freiwilligen flüchtig geworden, und
man habe boshafter weise foungünstige
dinge von meiner unternehmung ausgesprengt,
daß mehrere von meinem offizieren
krankheit vorwendeten, um nur ihre abfahrt nach

329
madagaskar zu verzögern. ich erfuhr auch,
die befehlshaber von isle de france hätten
emiffarien nach madagaskar an den
könig hiavi und die andern oberhäupter
geschickt, um ihnen die warnung zu geben,
ich wollte siel ihrer freiheit berauben, und
hätte keine andre absicht als die ganze
insel unter das joch der sklaverei zu
bringen. bei diesen unglücklichen umständen hielt
ich eine rede an meine truppen, besonders
an meine offiziere, und bewog sie, zu ihrer
pflicht zurückzukehren und mir gern zu
folgen. dann ließ ich bekannt machen, daß
ich abreifen würde, und forderte freiwillige,
besonders handwerker auf, sie möchten sich,
wenn sie mich begleiten wollten, bei mir
melden. herr de ternay und herr maillartfetzten
sich aber schlechterdings dagegen, und der
letztere äußerte, er würde es nicht zugeben,
daß irgend jemand mit nach madagaskar
ginge, weil diese insel eine schlachtbank
für ihn sein würde. er wüßte nämlich, daß
verschiedene corps von bewaffneten
infulanern fchon auf mich warteten, um meine
truppen anzugreifen. einige tage nachher
tröstete mich indeßseine versicherung, er
wolle dafür sorgen, daß mir alle für
madagaskar bestimmten artikel überliefert würden. ich
machte nun meine abschiedsbesuche, gab am
a

33o
2. febr. bei der gelegenheit, daß meine
gemalinn einen sohn geboren hatte, ein
gastmahl an dem großen fluffe, und hatte nun
6 uhr abends endlich das vergnügen, nach
madagaskar unter segel zu gehen. am 5.
nötigten uns die nordwinde, an bourbon
anzulegen; den 7. fuhren wir wieder von da
ab, und den 14. langten wir dann in der
bay antongil auf madagaskar an.
sobald der des forges vor anker
gegangen war, fähickte ich das kleine bot ans
ufer, um fobald als möglich von der lage
meines detachements und den
gefinnungen der insulaner nachricht zu bekommen.
das ufer war mit oberhäuptern derselben
befetzt, die bei meinem anblicke das größte
vergnügen bezeigten; aber die angenehmen
ideen , die dieß mir gab, wurden fehr
vermindert, als ich in die palliaden ging,
worin sich meine leute befanden, und die
sie felbst zu errichten genötigt gewesen
waren, weil es ihnen an mitteln fehlte, die
infulaner zu bezahlen. diese arbeit in einem
äußerst heißen klima hatte sie entkräftet, und
in den elendesten zustand versetzt. der
befehlshabende offizier und wundarzt waren
beide krank, und hatten weder beistand noch
arzeneien. dabei mußte man tag und nacht

  33 1
gegen die infulaner auf seiner hut sein,
die mit einer anzahl bewaffneter leute schon
einen angriff auf mein schwaches
detafhement gemacht hatten. ich ließ es nun
meine erste sorge sein, ihnen allen beistand
zu leisten, den sie in ihrer unglücklichen
lage bedurften. sie hatten kein magazin,
keine baracken, kein hospital, ja nicht
einmal eine wohnung, um sich vor der
freien luft zu schützen. alle diese gebäude
ließen sich nicht in kurzer zeit aufführen, wenn
es die insulaner nicht felbst taten. um sie
uns nun geneigt zu machen und ihr
vertrauen zu gewinnen, ließ ich eine große
anzahl von ihnen zusammen kommen, teilte
geschenke unter siel aus, und kaufte
ihnen verschiedene hütten ab, die meinen
offizieren und truppen so lange zur wohnung
dienen sollten, bis die unentbehrlichen
gebäude fertig würden. für mich selbst ward
in aller eil eine hütte errichtet, und die
arbeit ging fo lebhaft von statten, daß ich
die truppen, die ich mitgebracht hatte, fchon
am folgenden tage ausschiffen konnte. sie
kamen, um den insulanern ehrfurcht
einzuflöffen, mit allem pompe und in der besten
ordnung ans land. als ich nun nach der
ladung fragte, fand ich zu meinem großen
erstaunen, daß wenig oder gar kein
brann
332
tewein und auch keine handelsartikel dabei
waren, sondern daß sie größten teils aus
dem unbedeutendsten von allen, aus kohlen,
befand. in dieser kritischen lage war ich
genötigt, den wein, den branntewein,
die kaufmannsgüter und die medizin, die
der kapitän mir anbot, zu kaufen, und, da
er keinen wechsel auf den könig annehmen
wollte, ihm einen von 145oo livres auf
meine eigne rechnung zu geben.
den 19. februar ließ ich allen
oberhäuptern der provinz antimaroa fagen, sie
möchten sich den 1. märz in louisbourg
verfammeln. ich wolle ihnen nämlich des
königs absichten bei meiner künftigen
niederlaffung auf madagaskar anzeigen, und sie
uns foviel als möglich geneigt machen.
zugleich aber gab ich befehl, unser geschütz
auf laffeten zu bringen, damit wir uns
vor einem überfalle sicherten. es halfen uns
an 2oo insulaner freiwillig, den boden an
dem fluffe erhöhen, und den nahe liegenden
sumpf ausfüllen.
da ich am 1. märz erfuhr, daß alle
oberhäupter der provinz antimaroa auf dem
wege nach louisbourg wären, fo gab ich neuen
befehl, um einen überfall zu verhüten; und

333
den folgenden tag empfing ich sie dann
außerhalb unserer pallifaden, in begleitung
einiger von meinen offizieren und eines
detafchements von dreißig soldaten. die
anzahl der oberhäupter betrug 28, und sie
hatten ungefähr 2ooo bewaffnete schwarze
zur bedeckung bei sich, die nun einen kreis
formierten. vorn in diesem fetzte ich mich
nieder, und ließ ihnen durch meinen
dolmetfcher fagen, der könig von frankreich sei
willens, die einwohner von madagaskar
zu begünstigen und in seinen schutz zu
nehmen. hierzu bewegte ihn ihre neigung zu
der französischen nation, und er sei
entfchloffen, ein etabliffement bei ihnen zu
gründen, um siel gegen ihre seinde zu beschützen,
und waarenlager zu halten, in denen sie
zu allen zeiten das, was sie etwa brauchen
möchten, z. b. zeuge, liqueurs, pulver,
kugeln, flinten u. d. gl. zu billigen preifen
bekommen könnten. dieß alles sollte ihnen
gegen produkte ihres landes, besonders
gegen reiß, geliefert werden, von dem sie nie
zu viel bauen würden. für diese vorteile
machte ich ihnen nur drei bedingungen  1 
sie sollten einen freundschafts  und
allianztraktat mit mir schließen, mir land zur
anlage meiner etabliffements bewilligen, und
denen franzosen, die etwa geneigt wären,

334
sich unter ihnen niederzulaffen, ländereien
verkaufen; 2  sie sollten mir erlauben, in
dem innern des landes, unweit der quelle
des fluffes tingballe, auf einem
angemesfenen grunde hospitäler und
vorratshäufer zu erbauen; und endlich 3  sich
anheifähig machen, das eigentum des
etabliffements zu verteidigen.
mein dolmetscher hatte seinen vortrag
kaum geendigt, fo brachen alle in ein
freudengeschrei aus, und sagten, siel zweifelten
nicht an den guten gesinnungen des königs,
da er siel den andern provinzen
vorgezogen, und ihnen schiffe und truppen zur
beschützung gegen ihre seinde zugeschickt
hätte; sie erkennten ihn von nun an für ihren
freund, und wollten mir das land
abtreten, auf welchemt meine anlage angefangent
wäre, wenn ich nur eidlich verspräche, keine
fortereffen zu bauen. in ansehung des
landes im innern der insel würden siel noch
mit sich selbst zu rate gehen; aber ich müßte
ihnen schwören, daß ich kein recht über sie
verlangen, mich auf den bloffen namen
eines freundes einschränken, und ihnen als
solcher gegen ihre seinde beistehen wollte.
ich war mit diesen vorschlägen zufrieden,
und nun legten wir den eid zur bestätigung

335
unserer verbindung ab. auf diese ceremonie,
welche die insulaner kabar nennen, folgte
eine lustbarkeit, bei welcher die
oberhäupter ein fäßchen branntewein austranken,
das ich unter sie verteilte. dann kehrten
meine freunde nach ihren dörfern zurück,
und seierten neue feste zum zeichen ihrer
freude darüber, daß sie die freundschaft des
königs von frankreich erlangt hatten.
am 3. schickte ich den postillon, der zu
meiner expedition gehörte, nach foul point
 der gefährlichen landspitze  ab, und zwar
mit den befehle, der befehlshaber, herr
saunier, sollte die personen, welche die
infulaner gegen mein etablissement einzunehmen
fuchten, wegtreiben; ferner das vornehmste
oberhaupt der provinz, oder den könig
hiavi, meiner freundschaft versichern, ihm
geschenke machen und ihn bewegen, gegen
die fariavas, mit denen er krieg hatte,
beifand von mir zu erbitten; denn dieß schien
mir der sicherste weg, die erlaubniß zu
erhalten, daß ich auf foul point einen
pofen anlegen dürfte.  
da meine leute anzeigten, daß die
schwarzen, ungeachtet ihres eides, doch bei nacht
die schildwachen beunruhigten, und da auch

336
herr senan mir zu wifen hat, daß die
magazine beraubt worden wären ; fo
deutete ich den oberhäuptern an, wenn irgend
ein eingeborner sich den posten in der nacht
uäherte, und auf das anrufen nicht
antwortete, so wäre ich gezwungen, feuer geben
zu laffen. hierauf erwiederten siel meinen
dolmetschern bloß, wenn ich einen
schwarzen tödtete, fo würden siel zur vergeltung
zehn weiße umbringen. noch an eben den
tage ging ein schwarzer mit einigen
andern nahe an eine schildwache heran, die
vor einem magazine stand, und warf,
anstatt zu antworten, seinen wurfspieß nach
ihr. die schildwache gab nun feuer,
tödtete einen, und verwundete zwei andre.
so gerecht dieß auch war, fo fähien es den
insulanern doch eine hinlängliche ursache zu
beschwerden und zu wiedervergeltung; ich
fuchte diese aber dadurch zu verhüten, daß
ich die insulaner nach unfern außenposten
hinschaffte. um dieß zu erreichen, ohne meine
leute dabei in gefahr zu fetzen, fehlug ich
den oberhäuptern vor, sie follten mir ihre
rings um louis bourg gelegenen dörfer
verkaufen. sie willigten ein; und sobald ich
bezahlt, siel aber geräumt hatten, gab ich
fogleich befehl, diese dörfer zu zerstören. auf
diese art ward ich herr von der ganzen
land
337
spitze, und meine leute waren nun der
gefahr von gewalttätigkeiten weniger
ausgefetzt.
indeß, ob sich gleich die schwarzen
zurück gezogen hatten, und mit der bezahlung
für ihre dörfer zufrieden waren; fo gaben
sie doch den plan nicht auf, unsere anlage
zu vernichten. eine freie negerinn zeigte mir
an, sie wären übereingekommen, durch die
lebensmittel, die siel uns verkaufen würden,
uns alle zu vergiften, und zwar mich zuerst.
dem zu folge verbot ich es, irgendetwas von
den insulanern zu kaufen, bis sie felbst
davon gegessen hätten. diese probe kostete
einem das leben; denn als er eben früchte
kostete, die er zum verkaufe anbot, siel er
todt nieder. da seine mitschuldigen diesen
tragischen vorfall erfuhren, der ihren
ganzen anschlag entdeckte; so flohen siel den fluß
hinauf, und suchten dafelbst durch gefällte
und quer über gestürzte bäume den weg zu
versperren. auch feuerten siel auf ein
detafchement, das ich abschickte, um sie zu
rekognofiren.    
den folgenden tag verlangte ein
oberhaupt, namens silulut, eine zusammenkunft
mit mir, nahe bei einem holze, und zwar
neueste reisebeschr. 6. b. p

338
unter dem vorwande, er käme, um mir seine
ehrfurcht zu bezeigen. dieses ungewöhnliche
verlangen und der umstand, daß er sich
weigerte, zu dem gouvernement zu kommen,
brachten mich auf den verdacht, es möchte
eine verräterei im werke sein. ich ließ
also siluluts bewegungen beobachten, und
erfuhr bald, daß er sich mit einer andern
nation, den saphirobai, eidlich verbunden,
mich zu ermorden, daß er ungefähr mit 3oo
bewaffneten schwarzen auf mich wartete,
und daß er noch eine weit größere anzahl
in dem dorfe versteckt hätte. um diese
niedrige nachstellung zu vereiteln, fchickte ich
zwei feldstücke mit funfzig freiwilligen ab,
die von zwei offizieren kommandiert
wurden, und fo mutig auf den seind
losgingen, daß er, ungeachtet seiner überlegenen
menge, in schrecken geriet. einige von
den schwarzen zogen sich in die moräfte
zurück, und die übrigen gingen in ihre
bote, von wo sie fehr stark, obgleich ohne
wirkung, auf uns feuerten. nun fah ich
mich genötigt, meine feldstücke auf sie zu
richten. gleich die erste kugel warf eines
von ihren größten boten um, und tödtete
verschiedene leute. zwei tage nach diesem
vorfalle ward ich durch eine negerinn, die
als spion diente, benachrichtigt, daß die
sa
339
phirobai und silulut mit einem andern
oberhaupte, namens ra ul, den anschlag
gemacht hätten, die benachbarten provinzen
in ein bündniß zu ziehen, um das
etablisfement gänzlich zu zerstören. damit ich den
wirkungen einer so gefährlichen
verschwörung zuvor käme, gab ich meinem major
befehl, um 11 uhr nachts mit einem
detafchement von freiwilligen zu marschieren,
und in zwei boten gerade nach dem lager
des seindes hinzufahren, das ungefähr drei
meilen  leagues  entferntein mochte.
meine truppen landeten um3uhr morgens,
griffen die seinde fogleich an, trieben siel in
das holz, verwandelten ihr dorf in asche
und zerstörten ihre befestigungswerke.
diefer streich stellte die ruhe des
etabliffements wieder her, und nun untersuchte ich
in begleitung meines majors und... meines
ingenieurs eine hohe, d aiguillon genannte
infel, die nur eine seemeile weit von
louisburg liegt. hier befahl ich einen ofen, ein
hospital und eine redute zur beschützung
eines botanischen gartens an dem fuffe des
entdeckungsberges zu bauen.
am 24. fchickten fechs benachbarte
provinzen, die über das schicksal der
oberhäupter ra ul, silulut und ihrer andern
tod      y 2

340
seinde voller freude waren, gefandten an
mich, um mir einen freundschaftseid
anzutragen, und mir geschenke zu machen. teils
um dieß zu erwiedern, teils um sie in
unfer interesse zu ziehen, ließ ich, so viel
ihrer auch waren, branntewein unter
sielausteilen. am 26. fchickten die saphirobai mir
geschenke, und baten um frieden. ich gab
zur antwort, nach ihren unternehmungen
gegen das etabliffement müßten sie um gna,
de und nicht um frieden bitten; doch auch
die erstere würde ich ihnen so lange nicht
widerfahren laffen, als sie ra uln noch für
ihr oberhaupt erkennten; und vor allen
dingen müßten siel den fluß reinigen, und uns
die freie fahrt auf denselben nicht hindern.
sie versprachen beim weggehen meine
forderungen zu erfüllen, aber am folgenden
tage fahen wir augenscheinliche beweise von
gegenteile, nämlich den fluß mit
bäumen bedeckt, die voll früchte waren. ich ließ
untersuchen, was dieß wäre, und fand nun
fogleich, daß die saphirobai den fluß,
deffen waffer wir einzig und allein
gebrauchten, mit tanguin, dem stärksten gifte, das
man auf der inselkennt, bedeckt hatten. ich
mußte also, um das leben meiner truppen
zu erhalten, den fluß reinigen, und von
einer anzahl insulaner und freiwilliger alle

341
bäume dieser art, die in der nähe des
flusfes fanden, niederhauen und verbrennen
laffen. am 30. begab ich mich nach
manambia, und entdeckte dafelbst in einem berge
eine kupfermine. am folgenden tage, den
1. april 1774, kamen verschiedene
oberhäupter von angonzi, um mir ihre
freundfchaft anzubieten, und zugleich das
versprechen zu geben, daß sie sich nach alle dem
richten wollten, was in den vorigen kabars
oder versammlungen vorgeschlagen wäre.
auch baten sie, daß in ihrem lande ein
handel eröffnet werden möchte; und ich schickte das
her einen kommiffionär mit vier
freiwilligen und einer quantität waaren dahin ab.
in der folgenden nacht wurden sieben
freiwillige mit ihren waffen und ihrem gepäcke
vermißt, und mein argwohn, daß siel
defertirt sein möchten, ward am nächsten tage
bestätigt. da meine truppen die gegend
nur sehr wenig kannten, fo ließ ich den
ausreißern durch eine anzahl schwarze
nachfezen, die von einem meiner offiziere
kommandiert wurden. diese maßregel war um
fo nötiger, da ich fchon wußte, daß mehr
als 5o freiwillige mit zwei offizieren sich
verabredet hätten, jenen sieben zu folgen.
man brachte diese sieben wieder, und es zeigte
sich in einem kriegsgerichte, welches über sie

342
gehalten ward, daß sie sich mit den
insulanern in eine verbindung hatten einlaffen
wollen, um das etabliffement zu vernichten
und dann in einem privatschiffe zu entfliehen.
sie fowohl, als einige von jenen 5o,
wurden nach dem verhältniffe ihrer vergehungen
mehr oder weniger fcharf bestraft,
am 6. kam der postillon von foul point
zurück, und brachte mir die nachricht, der
könig hiavi wünsche, ungeachtet einige
kaufleute so viel gegen das etabliffement
gesprochen hätten, meine freundschaft, und bitte,
daß ich einen posten in seiner nachbarschaft
anlegen möchte. er sei bereit, meinem
verlangen gemäß, pfahlwerk zu errichten, und
er sowohl als die unter ihm stehenden
oberhäupter würden alles, was sie nur
könnten, zum wohle der anlage beitragen. am
folgenden tage fanden sich die oberhäupter
von st. marie ein, um einen friedens  und
freundschaftstraktat mit mir einzugehen und
zu beschwören. auch sie baten mich, daß ich
einen posten auf ihrer insel anlegen, und
das blutbad, das sie ehemals unter den
franzofen angerichtet, vergeffen möchte, da
diese durch ihre tyrannei und grausamkeit
sie dazu genötigt hätten. ich war hiervon
überzeugt, und wir gingen nun die eidliche

343
verbindung ein. da das paketbot, der
postillon, kalfatert werden mußte, und kein
teer und pech vorhanden war; fo bediente
man sich anstatt derselben eines harzes, das
auf der insel erzeugt, und von den
einwohnern dittimoenti genannt wird  .
am 17. schickte ich das königliche schiff,
der grand bourbon, mit einem
detafchenent nach foul point, und gab geschenke
für hiavi, das oberhaupt des dortigen
difriktes mit. am 2o. kamen von den
saphirobai, die, um meine gunst wieder zu
erlangen, den silulut aus ihrem gebiete
vertrieben und ihren könig ra ulabgefetzt
hatten, 22 oberhäupter und mehr als 2ooo
mann unbewaffnet zu mir. da siel
wiederhohlt die lebhafteste reue bezeigten und ihre
eide erneuerten, fo ließ ich branntenvein
und geschenke unter siel austeilen, und sie
versprachen mir, fogleich ihre waaren zu
   im originale steht hier eigentlich gummi;
indeß, dieß kann, da es sich in waffer auflöst,
nicht zum verpichen eines schiffes gebraucht
werden. folglich wird der verfaffer wohl das
harz ditti moenti  das eben so unbekannt ist
als der giftbaum tanguin  unrichtig fo genannt
haben.         n

344
bringen, deren preise in den kabars
festgefetzt worden waren. ra ul kam den
folgenden tag, und bat um vergebung, wie auch
um die erlaubniß, sich in seinem lande
niederlaffen zu dürfen. dieß gestand ich ihm zu,
doch unter der bedingung, daß er den
titel eines fürsten nicht mehr führte.
da mir sehr viel daran lag, die inneren
teile des landes kennen zu lernen, worin,
nach dem berichte der einwohner, fehrfchöne
ebenen und flüffe zur beförderung des
verkehrs vorhanden sein follten; so fähickte ich
herrn saunier den fluß tingballe hinauf,
um daselbst untersuchungen anzustellen. er
kam den 26. zurück, und berichtete mir, der
fluß wäre zehn meilen  leagues  weit von
seiner mündung noch fähiffbar, und sein lauf
ginge nordwestlich in das land. ehe man
an seine quelle komme, teilte er sich in
zwei arme, die jeder ungefähr zehn meilen
weit schiffbar wären. neben dem fluffe
lägen fhöne gut angebauete gegenden und
bergemit dem fchönsten zimmerholze, das man
leicht, und mit geringem aufwande zu waf
fer nach dem etabliffement hinfähaffen
könnte. diese entdeckung machte mir viel
vergnügen, da ich schon wußte, daß die flüffe
drei fehr vorteilhafte handlungsplätze
er
345
öffneten, einen westlich von der insel
bombatok, den andern nördlich von dem kap
d ambre, und den dritten östlich vom
angonzifluffe, von welchem alle
kommunikationsflüffe sich in den tingballe ergießen. ich nahm
mir daher vor, mich mit meinem
etabliffement und dem anbau in diese verschiedenen
provinzen auszubreiten, sobald ich nur mehr
unterstützung, als bisher, aus isle de
france erhielte.  
am 27. kamen die oberhäupter der
füdlichen provinzen mit geschenken, um eine
freundschaftliche verbündung mit mir zu
befchwören, und mich zu bitten, ich möchte
einen von meinen offizieren bei ihnen
wohnen laffen, und einen handel einrichten. ich
fchickte einen dolmetscher ab, und gab ihm
befehl, sich mit den erwähnten provinzen
bekannt zu machen, von denen einige über
hundert meilen von dem hauptorte
entlegen find. meine weiteren maßregeln
verfchob ich. am folgenden tage starb der
magazinaufseher, herr senan, und hinterließ
alles in der größten unordung, fd, daß
seine listen fowohl über empfang als über
ausgabe ganz unbeschrieben waren.  ich
wünschte, die vorteilhafte kommunikation
zu lande nach der östlichen küste zu
beschleu
346
nigen, da sie unumgänglich nötig war, um
einen handel mit der afrikanischen küste zu
eröffnen, besonders von bombatok aus, das
fehr viel rindvieh und baumwolle hat.
daher fchickte ich ein detachement ab, und gab
dem anführer befehl, mit den15o
schwarzen, die ihn begleiteten, auf seinem wege
verschiedene etabliffements anzulegen; den
kürzesten weg nach der östlichen küste zu
entdecken und zu reinigen; mit den
oberhäuptern der inneren provinzen
freundschaftstraktate einzugehen, und siel zu überzeugen,
daß sie von dem verkehre mit den weißen
wesentliche vorteile haben könnten; die
günfigsten handelszweige ausfindig zu machen;
beobachtungen über die macht, die sitten
und die neigungen der einwohner,
desgleichen über das klima des landes
anzustellen; ruheposten anzulegen, wo man
künfrig bei dem transporte der waaren anhalten
könnte; kurz, nichts zu vergeffen, was zum
wohle des etabliffements beitrage,
besonders aber die leichtesten wege durch die
waldungen und über die berge von allen
hinderniffen zu befreien.  
wir befanden uns übrigens fchon jetzt
in der traurigsten lage. verschiedne von
uneinen offizieren waren entweder mit
de
347
tafchements abwesend oder krank; die
magazine waren schlecht versehen und wurden
noch schlechter verwaltet; die hospitäler
hatten sehr wenig arzenei; auch fehlte uns ein
wundarzt zum beistande der freiwilligen,
welche durch die unumgänglich notwendigen
arbeiten und durch das heiße klima
entkräftet waren. ich hatte siel nämlich zu den
befestigungsarbeiten und zum ausfüllen
der sümpfe brauchen müffen, und auf die
beschwerlichkeiten des tages folgte dann
noch der militärdienst bei nacht , den
unfere sicherheit erforderte. jeden
augenblick wartete ich darauf, daß herr
maillart sein versprechen halten follte; aber wir
wurden vergeffen, oder vielmehr verlaffen.
in den ersten tagen des mays fah ich mich,
aus mangel an einem wundarzte,
genötigt, meinen truppen felbst beistand zu
leisten; aber bald war ich in eben den
unglücklichen umständen wie sie. ich
widerfand den anfällen eines siebers und den
unerträglichen kopfschmerzen, von denen es
begleitet war, eine ganze woche lang; doch
endlich konnte ich es nicht mehr, und ließ
nich mit meiner familie nach der insel
d aiguillon bringen, um beferer luft zu
genießen, und mich ein wenig von den
ausgestandenen beschwerlichkeiten zu erhohlen.

348
wirklich fand ich mich bald etwas
erleichtert, fo daß ich nach meiner familie fehen
konnte, die ebenfalls das sieber hatte. da
mir ein wundarzt fehlte, so ließ ich felbst
meiner gattinnmitzitternder hand zur ader,
und glücklicher weise entsprach der erfolg
dieser operation meinen wünschen. als ich
in der letzten hälfte des monats wieder von
der insel zurückkehrte, erfuhr ich zu meinem
größten leidwesen , daß während meiner
krankheit der oberflieutenant meines corps,
herr marin, und funfzehn mann gestorben
wären. dieser beträchtliche verlust und die
gegründete besorgniß, daß er noch größer
werden möchte, bewogen mich, am 1.
junius meinen offizieren den vorschlag zu
tun, wir wollten weiter landeinwärts
einen gesundern platz fuchen, und uns fogleich
dahin begeben. dieß ward einstimmig
gebilligt, und fchon am nächsten morgen mache
te herr de marigni sich mit einem
detafchement in der erwähnten absicht auf. er
kam am 8. zurück, und meldete mir, er
habe drei bis vier meilen weit von unserer
jetzigen anlage einige schöne ebenen
gefunden; aber da er geglaubt, siel wären noch
zu nahe bei den sümpfen auf der seeseite,
so sei er den fluß ungefähr bis neun
meilen von seiner mündung hinauf gegangen,

349
und habe an einer stelle halt gemacht,
welche von den insulanern die
gesundheitsebene genannt werde. diese scheine ihm am
fähicklichsten, das etabliffement dahin zu
verlegen. sie sei nämlich geräumig, und
werde von einem vorteilhaften berge bestrichen,
auf dem sich ein fort errichten laffe, fo daß
man den fluß und eine große strecke von
lande beschießen könne. ich schickte fogleich
einige mannschaft mit einem offizier an den
beschriebenen ort, damit siel sich dafelbst
lagern und die luft versucheu sollte; und als
ihr bericht günstig aussiel, ließ ich eine
hinlängliche anzahl von handwerkern dahin
abgehen, damit fo geschwind als möglich
wohnungen für uns und ein hospital für
die genesenden errichtet würden.
da ich am 22. von dem nach westen
abgegangenen detachement die nachricht
erhielt, daß es sich den weg bis nach der
provinz antaguin geöffnet hatte, daß aber
die oberhäupter derselben den durchmarsch
nicht erlauben wollten; fo fähickte ich
denfelbenfechzehn soldaten und vier und
zwanzig schwarze zur unterstützung. am 28.,
da der grand bourbon im begriffe war,
nach isle de france abzufegeln, gab ich,
auf verlangen des kapitäns, ihm alles mit,

350
was ich noch von gefalzenen speisen und
vom brannte weine in den magazinen hatte,
und nutzte die gelegenheit, durch einen
offizier, den ich mitreifen ließ, einen brief an
die herren de ternay und maillart
abzufähicken. ich fagte ihnen darin, was die ko   
lonie unumgänglich notwendig brauchte,
unter andern filtriersteine, medizin,
wundärzte; ferner einige schwarze, die an den
dienst in hospitälern gewöhnt wären, und
personen, welche die aufsicht über die
vorratshäuser führen könnten. zugleich
verlangte ich handelsartikel, und versicherte,
daß ich, wenn ich diese bekäme, bald im
stande sein würde, ihnen 9ooooo pfund
weißen reiß und 3ooo ochsen zu
verfchaffen. noch fetzte ich hinzu, es sei für
den dienst fehr wichtig, daß ich zwei
gallioten bekäme, die den reiß und andere
waaren von den hauptposten zu den
andern brächten und auch meine detafchements
transportierten, die bis jetzt, zum größten
nachteile ihrer gesundheit, genötigt
gewefen wären, zu lande durch sümpfe nach
ihren bestimmungsorten zu gehen. weiter
forderte ich die wiedererstattung der 961 66
livres, die ich, auf verlangen der
adminifrationsoffizianten der kaffe zu
madagaskar vorgeschoffen, und wofür sie von einigen

3 51
schiffen, die nach unfrer infel gekommen
waren, verschiedene handelsartikel,
defigleichen lebensmittel, getränke und
arzeneien gekauft hatten, weil es an den
letzteren in dem allgemeinen magazine gänzlich
fehlte. zuletzt bat ich dann um eine
verstärkung an leuten, und für den offizier, den
ich mit nach isle de france fähickte, um
erlaubniß, soldaten, handwerker und
andere einwohner, die mit ihm gehen
wollten, anwerben zu dürfen.
unfer jetziger äußerst schwacher zustand
brachte verschiedne oberhäupter, die sich von
den seklaven hatten verführen laffen, auf
das vorhaben, den mit uns eingegangenen
freundschaftseid zu brechen; aber zum glücke
gaben andere oberhäupter mir nachricht
davon, und nun wurden die absichten der
erferen vereitelt. um diese zeit ward mein
major, herr de marigni, ein sehr braver
offizier, mit der krankheit, die auf der
infel gewöhnlich ist, befallen. ich hatte um fo
mehr urfache , für sein leben besorgt zu
sein, da seine kräfte durch unaufhörliche
anstrengungen erschöpft waren. er starb
auch wirklich am 12. julius zum größten
bedauern für mich, und für alle meine
offiziere. tages vorher war auch mein einziger

352
sohn, karl moritz ludwig august, an
eben der krankheit gestorben; und ich felbst
litt fo heftig an einem sieber, daß ich mich
endlich genötigt fah, nach der
gesundheitsebene abzugehen. da die pallifaden um
louisbourg nur aus schlechtem holze
befanden, und der raum zu groß war, als daß
die wenigen noch übrigen leute ihn
verteidigen konnten; fo hatte ich ein fort
angelegt, und es fort louis genannt. es war
von dem besten holze der insel gebauet,
mit drei reihen palisaden umgeben,
auswärts noch mit einer böschung von rafen
verstärkt, und hatte an der brustwehr ein
fehr gutes banket, welches das feuer
unfers geschützes begünstigte. überdieß war
es mit außenwerken befestigt. das
kommando darüber gab ich jetzt den ersten
lieutenant, ließ ihm 56 mann mit den
nötigen subalternen, und begab mich mit 3o
genesenden nach der gesundheitsebene.
hier kam ich den 20. an, und eröffuete
fogleich einen markt für reiß, hornvieh und
holz. in wenigen tagen fing ich an mich zu
erhohlen, und eben so verschiedne von der
mannschaft, ob wir gleich nur in hütten
wohnten, die nach der landesart gebauet
und nicht dicht genug waren, den regen
abzuhalten. in den letzten tagen des monats

353
ließ ich nun wohnungen errichten, und den
boden weiter reinigen.
am 3. august fähickten die seklaven
deputierte an mich, die mich ersuchten, einen
handel bei ihnen zu eröffnen. da siel mir
aber nicht erlauben wollten, befestigungen
zu bauen; fo schlug ich ihre bitte ab. am
13. kam der postillon in den hafen zurück,
und sein befehlshaber, herr saunier, gab
mir die nachricht, als er unweit st.
marie vorübergefahren sei, habe herr
savournin gegen das ihm wiederhohlt mitgeteilte
verbot gehandelt, und es endlich für gut
gefunden, in erniedrigenden ausdrücken von
dem etabliffement und defen entstehen zu
fprechen. daher sei er in des königs
namen festgenommen und mit nach der bay
gebracht worden. auch ein anderer, herr
olivier, habe anstalten getroffen, auf foul
point zu handeln; der schütze aber seine
unwiffenheit vor, und sei mitgekommen, sich
zu verteidigen. ich untersagte es dem
erfern im namen des königs, nach süden
hin zu handeln; und nun erbot er sich, dem
könige für das ausschließende recht von
der spitze der bay nach foul point
handel zu treiben, jährlich 1ooooo livres zu
bezahlen. dieser vorschlag fchien mir
vorneueste reisebeschr. 6. b. z

354  
teilhaft, und ich fchloß also auf diese
bedingung einen schriftlichen vertrag mit ihm.
am 15. kamen nachts ungefähr 2oo
einwohner von navan, unter anführung des
räubers silulut, um die reißfelder zu
berauben; aber sie wurden von der
schildwache entdeckt, und entflohen. den
folgenden tag fähickte ich einen dolmetscher an
sie, und ließ ihnen fagen, siel möchten in
frieden mit uns leben und dergleichen
unternehmungen nicht wiederhohlen, wenn sie
sich nicht meiner gerechten rache aussetzen
wollten. sie antworteten mit ihren flinten,
und es wurden von den leuten, die den
dolmetscher begleitet hatten, drei getödtet,
fechs aber verwundet. ich wollte erst ein
detafhement von meinen soldaten gegen
sie ausschicken; allein die mir ergebnen
oberhäupter der insulaner übernahmen die
expedition mit 7oo gut bewaffneten leuten,
denen ich indeß doch ein detachement
mitgab. während ihrer expedition kaufte ich
von herrn olivier sein schiff mit
34schwarzen und einigen sachen auf rechnung des
königs für 41 8oo livres, wovon 3oooo
für das schiff, und112 oo für die
sklaven gerechnet wurden.
am 23. kam das detafhement, das ich

355
mit gegen die einwohner von navan
ausgeschickt hatte, zurück, und ich erfuhr nun,
die truppen unserer bundesgenoffen hätten
das vornehmste dorf der seinde, ob es
gleich mit palisaden und tiefen graben
gedeckt gewesen sei, erobert, und den schlupf
winkel dieser räuber mit feuer zerstört. den
folgenden tag erklärten mehrere
oberhäupter von verschiedenen provinzen in ihrem
kabar, sie fähen die navans als verräter
und treulose, und eben deshalb als
sklaven an. die navans flohen, fobald sie
dieß erfuhren, in die nördlichen teile der
infel.  
am 2. september machte ich mit unfern
bundesgenoffen einen vertrag, daß sie
immer ein corps von 12.oo bewaffneten
leuten zu unserer unterstützung halten sollten.
die nation hatte seit undenklichen zeiten
eine eben fo grausame als fonderbare sitte
beobachtet. man opferte nämlich jedes kind
augenblicklich auf, das entweder mit
naturfehlern, oder auch angewifen, für
unglücklich gehaltenen tagen geboren ward.
gewöhnlich wurden folche kinder erfäuft. ich
felbst war, als ich den fluß hinunter nach
louisbourg ging, zeuge von dieser
graufamen gewohnheit, und hatte das glück,
    z 2

356
drei folche kinder zu retten, die man so
eben in das waffer werfen wollte. ich ließ
die kinder nach dem fort louis bringen,
und dann mußten mir in einem großen
kabar, den ich zusammen berufen hatte, alle
oberhäupter eidlich versprechen, daß siel in
zukunft eine solche grausamkeit nicht mehr
begehen wollten. ob diese abscheuliche
gewohnheit die wirkung der religion, oder
eines andern vorurteils gewesen sei, kann
ich nicht bestimmen; aber gewiß fchätzte ich
den tag, an welchem ich siel abschaffte, für
den glücklichsten meines lebens.
da am 5. das fort augustus, das ich
an dem berge in der oben erwähnten
gefundheitsebene hatte errichten laffen,
fertig war; so schickte ich fürs erste 16 mann
dahin ab, und heilte sechs grundstücke
unter siel aus, damit siel dieselben mit allem  
fleiße anbauen sollten. am 8. kamen die
seklaven, um mir 25o ochsen anzubieten;
und ich war fogleich bereit, siel ihnen
abzukaufen, da ich einfah, wie sehr
vorteilhaft ein verkehr mit ihrer reichen provinz
für das etablissement sein würde. einige
tage nachher fanden sich deputierte von
hiavi, dem oberhaupte von foul point, mit
12o bewaffneten leuten bei mir ein, und

357
sagten mir, sie kämen, um mir gegen die
saphirobai zu helfen, die sich mit den
füdlichen insulanern in eine geheime
verbündung eingelaffen hätten. übrigens würde ihr
kleines detachement bald beträchtlich
verfärkt werden.  auf die nachricht hiervon
machten die saphirobai anstalten, ihr land
zu verlaffen; doch meine dolmetscher
versicherten sie, wenn sie nur ihr vorhaben
bereueten, und den eid, keine kinder mehr
in den erwähnten fällen umzubringen,
bestätigten; so würden sie gnade erhalten.
und nun kamen siel am 13. alle mit ihren
weibern nach louis bourg, um die
vorgeschriebene bedingung zu erfüllen. schon am
folgenden tage ließen einige oberhäupter
von st. marie und andern mit mir
alliirten provinzen mir zur warnung fagen,
die saphirobai wären unruhige
verräterifche leute , und hörten , ungeachtet ihrer
wiederhohlten eidschwüre, nicht auf, die
füdlichen provinzen aufzuwiegeln, um uns
zu vertagen; meine bundesgenoffen würden
mir aber gegen siebei stehen. ich wußte nur
zu gut, daß die saphirobai verräterisch
wären; aber wenn ich sie bekriegte, fo setzte
ich meine leute in gefahr, die doch in
einem solchen lande fehr vielen wert für
mich hatten. überdieß machte ich, wenn ich

358  
die nation vertilgte , ihrem feldbaue ein
ende; und der sowohl, als der handel mit
ihnen, war um so wichtiger, da ich auf
keine unterstützung von isle de france mehr
rechnete. ich hielt es daher für das
ratfamfe, die füdlichen provinzen durch
gefchenke zu gewinnen, die saphirobai durch
fchmeichelnde versprechungen in zaum zu
halten, und falls diese nation mich durch
verräterei zwänge, sie aus ihrer provinz
zu vertreiben, die sambariven einzuladen,
daß siel das land derselben in besitz nehmen
follten.
am 15. berief ich eine allgemeine
verfammlung, worin der eid der treue
wiederhohlt und zugleich ausgemacht ward, jeder
befehlshaber, der künftig eine geheime
zufammenkunft hielte, follte aus seinem dorfe
vertrieben, sein grund und boden zum
befen des etabliffenents konfiscirt und seine
 , familie zu sklaven gemacht werden. auch
jeder, der mir im fall eines angriffes nicht
beistände, sollte sein land verlieren, die
saphirobai aber als genugtuung 2o
ochfen geben; welches dann auch sogleich
geschah. zu ende des kabars, oder der
verfammlung, kamen weiber aus verschiednen
provinzen, und verlangten den eid zu
er
359
neuern, daß künftig in keinem falle
kinder umgebracht werden follten. zugleich
drangen siel in mich, ich möchte meine gemalinn
 die wegen ihrer schlechten gesundheit nach
isle de france gereist war  kommen
laffen; sie wollten nämlich, wie siefagten, ihr
einen eid schwören, weil die sache, auf
die es hier ankomme, die weiber mehr
anginge als die männer. dieß verlangen
fchien mir fo natürlich, und war meinen
plane, ihr vertranen zu gewinnen, so
gemäß, daß ich ernstlich darauf dachte, meine
gemahlinn, selbst mit gefahr ihrer
gesundheit, zurück kommen zu laffen.
am 19. schickte ich einen dolmetscher an
die sambariven ab, um diese beträchtliche
völkerschaft in mein interesse zu ziehen. den
folgenden tag lief ein privatschiff in den
hafen ein. der befehlshaber desselben, herr
auger, verlangte auf herrn maillarts
ordre 3ooooo pfund weißen reiß als
proviant für isle de france. doch da ich von
den kapitän erfuhr, er habe den reißfchon
von herrn maillart für seine eigene
rechnung, hundert pfund zu 16 livres, gekauft,
und wolle ihn auf dem vorgebirge der
guten hoffnung wieder verhandeln; so schlug
ich ihm das verlangte ab, weil ich hundert

360
pfund auf der stelle für 22 livres
abfezen konnte. herr auger bat mich nun, ihm
den betrag in sklaven zu geben; und dieß
tat ich dann fehr gern, da ich eine menge
sklaven hatte, und zwar in einer lage, wo
sie leicht entfliehen konnten. ich bekam mit
den erwähnten schiffe zugleich einen brief
von den herren de ternay und maillart,
worin siel mir schrieben, siel schickten mir
einen magazinaufseher, herrn des afsies, und
andre administrationsoffizianten; der erstere
käme mit dem schiffe la belle poule, das
auch vorräte nach louis bourg brächte. den
tag nach der ankunft dieser neuen
offizianten ward mir angezeigt, die jungen leute
hätten sich nicht mit den gemeinen weibern
begnügt, sondern wären, mit dem degen in der
hand, in die hütten der insulaner gegangen,
um die ehemänner zu zwingen, ihre weiber
preis zu geben. da diese anzeige durch die
beschwerden, welche die oberhäupter der
saphirobai an mich gelangen ließen, bestätigt
ward; so ließ ich die verbrecher in das
gefängniß werfen; doch da sich auch unfre neuen
wundärzte darunter befanden, die ich für den
dienst der hospitäler nicht entbehren konnte;
fo mußte ich siel wieder in freiheit fetzen,
und eben so die schreiber, die sich gleicher
ausschweifungen fchuldig gemacht hatten. 

   
   
 
e 
s.  s 
 
 
 
ss
 
    
 


 
361
am 28. bekam ich von dem offizier, den
ich nach isle de france geschickt hatte,
nachricht, er hätte wirklich einige leute
angeworben, und warte nur auf gelegenheit,
sie nach madagaskar zu befördern. am 1.
oktober tat der dolmetscher, den ich nach
manohar geschickt hatte, mir zu wifen, die
sambariven wären fehr zur freundschaft
mit uns geneigt, und würden gern ihre
berge verlaffen, um in das land der
saphirobai zu ziehen, wo sie das
etabliffement zu kriegszeiten mit 4ooo mann
unterstützen könnten. sie wären auch im
begriffe, einige von ihren oberhäuptern als
deputierte an mich abzuschicken, um alles fest
zu fetzen. am 2. oktober begab ich mich nach
der ebene, wo die herren mayeur und
corbi, die ich nach westen auf entdeckungen
ausgeschickt hatte, sich einfinden sollten. so
wie ich den fluß hinauf ging, fah ich zu
meinem vergnügen verschiedene stellen mit
einwohnern besetzt, die ihre flinten zu
wiederhohlten malen abschoffen, und dabei in
ihrer sprache ausriefen   lange lebe unser
vater   bei meiner ankunft auf der ebene
erfuhr ich von den herren mayeur und
corbi, die innern teile der infel wären sehr
reich an ochsen, baumwolle, ebenholz und
gummi guttä; die einwohner zeigten auch

362
viele neigung, sich mit mir zu vereinigen.
da siel aber wüßten, wie gering meine macht
wäre; so könnten siel sich nicht von den
arabern losmachen, die ihre küste schon lange
zeit besucht, und sowohl durch die menge
waaren, die sie brächten, als durch die
macht, die siel aufstellen könnten, eine
gewiffe herrschaft über siel erhalten hätten.
indeß warteten siel nur auf gelegenheit, den
arabern die spitze zu bieten, um sich dann
mit mir zu vereinigen. auf diesen bericht
hätte ich gern eine neue expedition in das
innere der insel machen laffen, zumal da
die beiden genannten offiziere mir fagten,
man würde mit nicht gar großer arbeit
einen weg zu lande nach der westküste
eröffnen können. doch der mangel an
unterstützung aus isle de france nötigte mich,
diese unternehmung aufzuschieben. noch muß
ich anmerken, daß die herren mayeur und
corbi in den wenigen tagen ihrer
abwesenheit 8oo ochfen gekauft hatten.
am 7. kehrte ich nach louisbourg zurück,
da die fregatte la belle poule ankam, und
die herren des alsies und aumont, jenen
als superkargo und diesen als
magazinauffeher, mitbrachte. die herren de ternay
und maillart fchrieben mir mit dieser
gele
363
genheit, herr des affifes habe aus der kaffe
der insel eine mehr als hinreichende summe
erhalten, um den sold meiner mannschaft
auf ein jahr zu bestreiten. als ich nun sold
für6monate verlangte, gab mir herr des
affifes zur antwort, er habe nichts weniger
als eine summe bekommen, und sogar das
geld zu den nötigsten bedürfniffen des
etabliffements aus seiner eigenen kaffe
vorfchießen müffen. so fah ich mich dann, wie
es fchon der fall gewesen war, abermals
genötigt, mich an meine freunde zu
wenden, um den fechsmonatlichen sold für
meine truppen aufzubringen.
einige tage nach seiner ankunft berief
herr des affifes, ohne mein vorwiffen,
einige oberhäupter zusammen, gab ihnen ein
faß branntewein, und versicherte sie, er sei
gekommen, um  sie, falls ich ihnen auf
irgend eine art unrecht täte, gegen mich zu
unterstützen. dieß unerlaubte verhalten von
meinem untergebenen verdiente ohne zweifel
eine exemplarische bestrafung; da aber die
sache nur mich persönlich betraf, fo
begnügte ich mich, herrn des affiles sein
ungereimtes betragen auf eine ernstliche art zu
verweisen. meine vorstellungen fähienen
eindruck auf ihn zu machen; aber ich ward bald

364
überzeugt, daß er in mehr als einer
rücksicht eine kreatur von herrn maillart wäre.
der unaufhörliche verdruß, den ich
erfuhr, hatte meine gesundheit fo fehr
untergraben, daß die wundärzte jetzt an meinem
leben verzweifelten. unter diesen umständen
lud herr des afsies meine offiziere nach
seiner wohnung ein. da siel nicht kommen
wollten, fo ging er felbst zu ihnen und erklärte,
er habe von herrn maillart besondern
befehl, falls mein leben in gefahr wäre, alle
meine sachen und papiere nach sich zu
nehmen, und siel möchten ihm hierin helfen. die
offiziere droheten ihm mit rache, wenn er
ihnen je wieder so etwas zumutete. da ich
durch eine freiwillige ausleerung der galle
bald außer gefahr kam, fo stellte ich herrn
des affifes zur rede. nun erklärte er, alles,
was er bisher getan habe, sei auf herrn
maillarts besondern befehl geschehen.
zugleich übergab er mir deffen instruktion, die
eher eine schmähschrift zu nennen war ,
und die ich fogleich mit der belle poule an
den minister schickte. am 2o. ersuchte mich
herr des affifes, ein protokoll zu
unterschreiben, worin es hieß, daß einige
beträchtliche diebstähle in den königlichen magazinen
begangen, und seit seiner ankunft sieben
fäf
365
fer wein ausgelaufen wären. ich schlug
sein verlangen ab, gab ihm ziemlich
deutlich zu verstehen, daß ich ihn und seine
leute für die diebe hielte, und fetzte ihn
dadurch fo in verlegenheit, daß er sich ohne
alle antwort entfernte. um einigen
unordnungen abzuhelfen, gab ich nun befehl, daß
alle lebensmittel, welche die schwarzen zum
verkaufe brächten, auf dem öffentlichen
markte seil sein und nicht zu höhern preifen
bezahlt werden sollten, als in den kabars
verabredet worden war. herr des affifes
wagte es, gegen dieses vernünftige
polizeigefetz zu handeln; aber man konfiscirte das,
was er gekauft hatte.
wir waren bis jetzt nur schwach befestigt,
und die häuser, die wir nach der
landesart gebauet hatten, fingen an zu verfallen.
ich wollte daher die befestigung verstärken
und andre häuser bauen laffen; aber nun
sprach herr des affifes öffentlich dagegen,
behauptete nur unter herrn maillart zu
stehen, defen befehle folchen vergrößerungen
ganz entgegen liefen, und drohete zugleich,
er würde die schwarzen, die etwa für mich
arbeiteten, nicht bezahlen. wirklich
weigerten sich die insulaner und sagten zugleich,
herr des affifes habe sie versichert, ich
wür
366  
de nur noch kurze zeit in madagaskar
bleiben, und wenn sie für mich arbeiteten, so
bekämen siel von ihm kein geld. so hielten
die intendanten von isle de france ihre
glänzenden versprechungen  bei diesen
umfänden blieb mir dann nichts übrig als
meine eignen schwarzen arbeiten zu laffen,
weil ich lieber ihre dienste entbehren, als
eine gelegenheit, das wohl des
etabliffements zu befördern, vorbei laffen wollte.
am 11. december kam endlich meine
gattinn in einem schiffe, das mir zugleich
einige handwerker und soldaten aus isle
de france mitbrachte. schon am 13. fanden
sich nun weiber aus verschiedenen
prodinzen ein, um die abschaffung der erwähnten
grausamen gewohnheit zu beschwören,
wobei zugleich festgesetzt ward , daß die kinder,
die mit einem naturfehler geboren würden,
uns gebracht werden sollten, ohne daß die
ältern siel jemals zurückfordern könnten. als
diese angelegenheit mit einer lustbarkeit
geendigt war, dachte ich darauf, mir genaue
kenntniß von der nördlichen küste der insel
zu erwerben. daher schickte ich herrn
mayeur mit einer bedeckung von 8o
schwarzen ab, daß er in einem bote alle hafen,
bayen und flüffe der genannten küste
un
367
tersuchen, die vornehmsten oberhäupter der
provinzen in unfer intereffe ziehen, und sie
zu gleicher zeit durch geschenke bewegen
follte, partei gegen die seklaven zu
nehmen, deren seinde sie, wie ich wußte, schon
seit langen zeiten waren. endlich trug ich
ihm auf, sich genaue kenntniß von der insel
noffebe zu verschaffen, und dann zu lande
nach louis bourg zurück zu kehren. mit ihm
zugleich fähickte ich einen teil meiner
truphen ab, die flüffe und ebenen in der
nachbarschaft des hauptetabliffements zu
unterfuchen; und der oberste ingenienr, herr
garaut de beaupreau mußte einen plan von der
füdlichen küste bis nach fort dauphin auf
nehmen. noch ließ ich drei bote abgehen,
welche die bay von antongil fowohl auf der
westlichen als auf der östlichen seite
unterfuchen follten.
am 19. ließ ich endlich, mit zustimmung
meiner offiziere, herrn des affifes in
verhaft nehmen, da er die saphirobai gegen
mich aufzuwiegeln gefucht und ihnen gesagt
hatte, das gouvernement von isle de
france würde es fehr gern fehen, wenn sie sich
gegen mich erklärten. als die oberhäupter
der genannten völkerschaft diesen vorfall
erfuhren, kamen am 21. sieben von ihnen mit

368
6oo arbeitsleuten, die siel mir anboten,
wobei siel zugleich versprachen, daß siel dem
etabliffement 6ooo stücke holz und 4ooo
breter oder planken liefern wollten. am 24.
kamen die beiden detachements, die ich auf
entdeckungen ausgeschickt hatte, zurück, und
ich fah aus den tagebüchern der
befehlshabenden offiziere, daß diese große insel viele
fchöne mit flüffen gewäfferte ebenen hat,
und daß es nur an kolonisten fehlt, um den
größten vorteil daraus zu ziehen.
am 29. zeigte mir der oberchyrurgus an,
herr des affifes habe sich durch seine
unregelmäffige aufführung eine krankheit
zugezogen, vor der er bei seinen jahren hätte
sicher sein follen. aus mitleiden bot ich ihm
seine stelle, die indessen ein andrer
verwaltet hatte, wieder an, wenn er in einem
kabar der insulaner öffentlich erklären wollte,
bei dem, was er gesagt und getan, habe
er auf anstiften einer partei in isle de
france gehandelt, die über den blühenden
zufand eifersüchtig sei, in welchen
madagaskar durch mich kommen würde. zu meiner
verwunderung unterwarf er sich dieser
bedingung, und versprach, sich in zukunft mit
mehr mäffigung zu betragen.
am 1. januar 1775 mußte er nun vor

369
den oberhäuptern der saphirobai die
erwähnte erklärung tun, und ich bemerkte
zu meinem vergnügen, daß verschiedene von
denfelben mit verachtung auf ihn fahen. als
der kabar aus einander ging, verlangte
ra ul insgeheim mit mir zu sprechen, und
fagte mir, cimanongu, oberhaupt der
seklaven in der provinz antongin, habe sich
mit dem könige von bojana verbunden, mich
zu bekriegen, und auch die saphirobai zu
diesen unternehmen eingeladen. diese
wichtige nachricht erforderte behutsamkeit von
meiner seite, da die seklaven eine armee
von 4oooo mann ins feld stellen konnten ;
indeß verbarg ich meine besorgniß, und ließ
die öffentlichen arbeiten mit noch größerer
lebhaftigkeit fortsetzen.
am 7. erhielt ich briefe von herrn
mayeur aus angonzi, worin er mir eine
vorteilhafte beschreibung von dieser provinz
machte. die reichen produkte derselbefund
ihr überfluß an rindvieh übertrafen alle
meine erwartungen, und daher beschloß ich ,
ungeachtet meiner besorgniffe vor den
seklaven, ein detachement dahin zu schicken und
posten anlegen zu laffen, zumal da ich, dem
zu folge, was herr mayeur mir von den
gesinnungen der dortigen oberhäupter schrieb,
neueste reisebeschr. 6. b. m. a.

37o
mir die hoffnung machen konnte, daß sie
mir im falle der not bei stehen würden. ich
fähickte fürs erste 25o bewaffnete insulaner
unter einem sergeanten zur verstärkung
dahin ab. am 28. bekam ich nachricht, daß
die fahrt der bote den fluß tingballe
herunter und von ranumena her gefährlich
geworden wäre, weil die übelgefinnten
eingebornen verschiedene hinterhalte ausgestellt
hätten. ich gab daher befehl, eine
kommunikation zu lande zu eröffnen, und machte
mit dem rohandrian  befehlshaber  sance
aus, daß er mir 4ooo mann zu dieser
arbeit fähicken sollte, mit der man sich nun
vom 19. bis zum 28. beschäftigte. am 3o.
erhielt ich nachricht von den posten foul
point, maffualla, mananchar, tamatava und
angonzi, daß daselbst handelsartikel im
überfluffe vorhanden, die vorratshäuser aber leer
wären; daher kaufte ich einer brigantine,
die gerade bei uns anlegte, ihre ganze
ladung ab.
am 1. februar ward mir angezeigt,
mahertomp, ein oberhauptunweit unfers
hauptetabliffements, habe sich mit den seklaven
verbunden, mich zu ermorden. sobald ich
hiervon zuverläffige beweise hatte, ging ich
mit einigen oberhäuptern unvermutet zu

371
ihm, um ihm seine verräterei
vorzuwerfen. er gestand sein verbrechen zu, und bat
um vergebung; aber seine untertanen
erklärten, siel wollten mit einem fo treulofen 
manne weiter nichts zu fchaffen haben; und
fo ward er von seinem eigenen volke
geächtet und verbannt. am folgenden tage
zeigte herr corbi, einer von meinen getreuesten
offizieren, in gemeinschaft mit dem
dolmetscher, mir an, die alte negerinn
sufanne, die ich von isle de france gebracht und
die an funfzig jahre dafelbst gelebt hatte, da
sie in ihrer frühen jugend an die franzosen
verkauft worden war, habe erzählt, ihre
gefährtinn, die tochter des
rohandrian ampanfakabe  königs  ramini larizon, sei
gleichfalls in gefangenschaft geraten und an
fremde verkauft worden; und sie habe
zuverläffige kennzeichen, daß ich ein sohn
derfelben sei. auf ihre außerung, fetzte herr
corbi hinzu  , hätten die sambariven
verfähiedene kabars gehalten, um mich zu
raminis erben, folglich zum besitzer der
provinz manamhar und zum nachfolger in der
   vielleicht hat beniowski die hier erwähnte
sache erfunden und durch seine freunde
ausfreuen laffen, um sich in madagaskar von
frankreich unabhängig zu machen. f.
aa2

372
würde des ampanakabe oder des höchsten
oberhauptes der nation erklärt, welcher
titel mit dem tode des ramini larizon
erlofchen gewesen sei. diese anzeige schien
mir äußerst wichtig, und ich beschloß, sie
zu benutzen, um eine tapfere und edle
nation zu civilisieren, und ihr eine feste
bleibende regierungsform zu geben. die lage,
die bevölkerung, die fruchtbarkeit, das
vortreffliche klima der provinz und mehrere
andre umstände bestimmten mich zu den
verfuche, eine auf nationalfreiheit gegründete
macht zu stiften. ich schrieb daher herrn
corbi vor, was er den eingebornen fagen
follte, die etwa über diese sache mit ihm
reden möchten. noch an eben den tage
befragte ich susannen über das, was sie in
anfhung meiner geburt ausgestreuet hatte. das
gute alte weib siel mir zu füßen und
versicherte mich, siel hätte bloß aus überzeugung
fo gehandelt; ich fähe meiner mutter
ähnlich, und siel selbst sei von dem zananhar
 dem höchsten wefen  in einem traume
aufgefordert worden, das geheimniß bekannt
zu machen. ihre art zu sprechen überzeugte
mich, daß sie das, was sie fagte, wirklich
glaubte; ich umarmte siel daher und fagte ihr,
ich hätte ursachen, den umstand mit meiner
geburt geheim zu halten; indeß
vertrau
373
ten freunden könne sie ihn wohl fagen. bei
diesen worten küßte sie mir die hände und
erklärte, die fambarivische nation wäre schon
davon unterrichtet, und der rohaudrian
raffangur warte nur auf einen günstigen
augenblick, um raminis blut anzuerkennen.
vom 3. bis zum 6., ward ein
kommunikationskanal zwischen dem fluffe und dem
hafen gegraben. er kam, ob er gleich 15oo
toifen lang war, doch in so kurzer zeit zu
stande, weil ich an 6ooo eingeborne zu
der arbeit gebrauchte. am 7. stellte mir
ciewi, ein oberhaupt der sambariven, 2oo
junge leute von seiner nation vor, die mir
als freiwillige dienen wollten. ich nahm
das anerbieten dieser braven nation an,
ließfogleich eine regelmäffige kompagnie aus
ihnen formieren, und gab einigen offizieren
den auftrag siel zu disciplinieren. am
18.meldete mir herr des affifes, daß er seine
stelle niederlegen und nach isle de france
zurück kehren wollte. ich war hiermit fehr gern
zufrieden, und verstattete ihm eine frist von
4 tägen seine rechnungen in ordnung zu
bringen. am 9. berichtete mir ein
dolmetfcher, ein alter mann in der provinz
mananhar habe als prophezeiung
ausgebreitet, die regierung der infel würde ganz
um
374  
geändert werden, und raminis descendent
die stadt palmire wieder bauen. er setzte
hinzu, diese weiffagungen hätten einen
auffand unter den leuten erregt; denn da sie
wüßten, daß die sambariven mich für
einen nachkommen aus der familie des
ramini erklärt hätten; fo verlangten sie von
ihren oberhäuptern, siefollten eine
gefandtfchaft an mich schicken, um sich nach der
sache erkundigen zu laffen; und falls sie wahr
befunden würde, so sollte man mich mitbrin   ,
gen, und mich von der unterwerfung ihrer
provinz versichern. dem zu folge hätten die
oberhäupter deputierte ernannt, die sogleich
zur see zu mir reifen sollten.
am 11. kamen zwei oberhäupter der
saphirobai zu mir, und erklärten, da ich
einen traktat mit ihren seinden, den
sambariven, geschloffen hätte; so würden sie
alles tun, was siel könnten, um den folgen
dieses bündniffes vorzubeugen, durch das
ich alle meine ihnen geschwornen eide
bräche; mit einem worte, siel wollten sich
lieber für die seklaven erklären, als mit den
sambariven in verbindung sein. endlich
müßten siel mir nur fagen, daß mein
verfahren gegen mahertomp gewalttätig
gewesen wäre, und daß sie es für gut
gefun
375
den hätten, ihn wieder in den kabar auf
zunehmen. ich bezeigte über diese erklärung
meinen gerechten unwillen, und befahl
ihnen, sich augenblicklich zu entfernen. noch
an eben dem tage kam ra ul, rohandrian
der saphirobai, zu mir, entschuldigte das
verhalten seiner nation damit, daß der
alte mahertomp siel aufgewiegelt hätte, und
versicherte mich, daß er für seinen teil
bereit wäre, den eid der trene zu
wiederhohlen und mir auch seinen sohn als geisel zu
  übergeben. ich begegnete ihm mit der
größten aufmerksamkeit, und bat ihn, er
möchte mir doch den wahren grund angeben,
weßhalb die oberhäupter der saphirobai
fo widerfetzlich wären. nun fagte er mir,
die vorfahren des mahertomp und des
rohandrian onglahe hätten anteil an der
ermordung von ramini larizons familie
gehabt, und dann, zum nachteile der
sambariven, sich der souveränität über
verschiedene distrikte bemächtigt. jetzt aber, da die
sambariven versichert wären, daß sie einen
abkömmling aus der familie des ramini
gefunden hätten, reklamierten sie die
verschiedenen von der provinz antimaroa
abgeriffenen distrikte. meine frage, ob es nicht
auch sein vorteil erfordere, sich gegen die
sambariven zu erklären, verneinte er, und

376
fagte dabei, er stamme von dem geschlechte
des safe hibrahim ab; defen familie
habe sich an dem orte, wo er wohne, unter
dem schutze des ramini ampanfakabe,
niedergelaffen, und er werde jetzt nur deshalb
zu den saphirobai gerechnet, weil er seine
besitzungen zu behalten wünsche. nun
fragte ich ihn, ob er raminis erben, von dem
die sambariven fprächen, kennte  da er
aber nichts wußte, fo fuhr ich nicht weiter
fort, und versicherte ihn nur noch, daß ich
immer ein treuer freund von ihm und seiner
familie sein würde; und dafür verlangte ich
von ihm bloß, daß er neutral bleiben möchte.
am 13. befah ich den weg, den ich nach
der ebene und nach ranumena hin hatte
anlegen laffen, und den ich, zu meiner
verwunderung, in so kurzer zeit vollendet fand.
er war vier klafter breit, fechs französische
meilen  leagues  lang, und hatte an
jeder seite einen graben zum abfluffe des
waffers. ich gab den schwarzen, die
daran gearbeitet hatten, zur belohnung jedem
eine elle  yard  blaues tuch und eine
flafche branntenvein. um die kommunikation
dieses weges zu sichern, befahl ich nun
fogleich, auf der höhe von manambia eine
redute aufzuwerfen, und häuser für 24 mann
 

377
darin zu bauen.  vom 14. bis zum 16.
befuchte ich die von louis bourg
abhangenden posten, und teilte in der
gesundheitsebene, in der ebene bei dem fort st.
johann und an den ufern des großen fluf
fes unter die europäer verschiedene
grundstücke aus, welche alle freiwillig zuckerrohr,
baumwolle, indigo, tabak und
takamahakaholz hervor bringen. dann besuchte ich
in der letzten hälfte des monats angonzi,
und fand bei der wafferreise dahin, daß
alle oberhäupter an der küste mir
aufrichtig ergeben waren. auch in angonzi felbst,
wo mein ingenieur einen ganz vortrefflichen
posten zu einem etabliffement gewählt
hatte, bezeigten mir die oberhäupter ihre
ergebenheit, und machten in einem kabar ein
eidliches bündniß mit mir.
da ich am 2. märz nachricht erhielt, daß
deputierte aus den füdlichen provinzen in
louisbourg ungeduldig auf mich warteten,
und daß die saphirobai ein dorf abgebrannt
hätten, das zu manonganon gehörte; fo
befchloß ich, fogleich zurück zu reifen, und zwar
zu lande, weil dieser weg der kürzeste war.
der befehlshaber gab mir hierzu seine
sänfte und eine bedeckung von 6oo
bewaffneten leuten, noch ehe ich abreiste, stellte ich

373
 
ihm vor, wie vorteilhaft es sein würde,
eine landstraffe zwischen angonzi und
louisbourg anzulegen; und er versprach mir
fogleich 6ooo mann zu dieser arbeit, wenn
die provinz antimaroa eben foviel dazu
geben wollte. am 6. kam ich nach einer
ziemlich langweiligen reife endlich in louisbourg
an , und fand, daß man fleißig gearbeitet
hatte. den folgenden tag gab ich fünf
deputierten und fechs oberhäuptern aus den
südlichen provinzen audienz. jene waren aus
den provinzen manamhar, tamatava, der
insel st. marie, ferner aus manauzar und
aus matatava. sie und die oberhäupter
machten sich mir eidlich verbindlich, und
kehrten dann, nachdem wir uns gegenseitig
gefchenke gegeben, in ihre provinzen zurück.
dem zu folge, was ich in angonzi
verabredet hatte, tat ich nun am 9. dem
oberhaupte ra ul den vorschlag, er follte von
seinen untertanen einen weg nach der
ge nannten provinz hin machen laffen. nach
vielen vorstellungen versprach er endlich 4ooo
mann, wozu zwei andre oberhäupter noch
2ooo gaben. und nun veranstaltete ich
fogleich, daß sowohl von angonzi, als von
louisbourg aus, an dieser land straffe
gearbeitet ward, die 28 französische meilen

379
 leagues  lang werden mußte. da ich am
1oerfuhr, daß herr des affifes vor seiner
abreife eine große quantität waaren aus
den magazinen gestohlen und siel unter die
saphirobai verteilt hatte, um siel gegen das
etabliffement aufzuwiegeln; so ließ ich
diefer völkerschaft anzeigen, ich fähe siel als
mitschuldige an dem diebstahle an , und
würde dem gemäß gegensie verfahren. nach
einigen tagen brachten mir nun zwei von
ihren oberhäuptern einen großen teil der
reklamierten waaren wieder, erklärten aber
dabei, ich müßte dieß nicht der furcht,
fondern ihrem offenen redlichen charakter
zuschreiben. der wert der von herrn des
affifes verteilten sachen belief sich auf mehr
als 23ooo livres. eine erstaunliche
summe, wenn man bedenkt, daß er mir 15ooo
livres zu den nötigsten arbeiten
abgeschlagen hatte.
am 15. ankerten zwei schiffe in dem
hafen, nämlich der le coureur, in welchem
die von mir ausgeschickten ingenieurs die
füdlichen küsten untersucht hatten, und
eine brig von isle de france, unter dem
befehle des herrn joubert. dieser war,
wie sich bald zeigte, bloß als ein spion
abgeschickt worden, und follte, wie er mir
fag
380
te, die überreste meiner truppen abhohlen;
denn man hätte in isle de france
ausgefprengt , ich und der größte teil meiner
mannschaft wären ermordet, und der
überrest hätte sich dann nach dem berge
mangabei auf der infel d aiguillon geflüchtet.
als er fand, daß die ganze sache nur
erdichtet war, erklärte er sogleich, daß er
zurück reifen würde, wozu er auch
bestimmten befehl hatte, falls er mich am leben
fände. noch an eben dem tage ankerte die
königliche fregatte la belle poule in dem
hafen. ihr befehlshaber bekam auf sein
verlangen provisionen von mir, bezeigte mir
sein bedauern, daß die befehlshaber von
isle de france fo fehr gegen mein
etablisfement eingenommen wären, und übernahm
meine depeschen an den französischen hof
aus den beigefügten rechnungen ergab sich,
daß sich in kurzer zeit große vorteile von
madagaskar erwarten ließen; denn ich
hatte bis jetzt schon für 286835 livres
waaren und sklaven an isle de france und
verschiedene königliche schiffe liefern können.
am 23., da die belle poule unter
segel ging, erhielt ich nachricht, daß die
fariavas und die betalinenes dem hiavi krieg
erklärt, und daß die seindseligkeiten fchon

 
 
 
 
   
s
ht


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
38 t
angefangen hätten. ich sicherte erst das
etabliffement durch ein lager von 80
soldaten und 2ooo eingebornen vor einem
überfalle von seiten der seklaven und der
saphirobai; dann brach ich mit zwei
offizieren und 6oo sambariven nach foul point
auf, um dem hiavi beizustehen. unter weges
bekam ich noch verstärkung von den
antimakals und andern völkerschaften , so daß
ich beinahe 5ooo bewaffnete leute unter
meinem befehle hatte.  
am 1. april langte ich an meinem
bestimmungsorte an, und fand dafelbst fchon
die brig le coureur mit meiner artillerie
und munition vor anker. hiavi, den ich am
abende zu mir rufen ließ, konnte oder
wollte mir keine auskunft über die veranlaffung
des krieges geben; ich ließ also noch in der
nacht die oberhäupter der fariavas und
der batalimenes zu mir einladen , und
erfuhr nun von ihnen, hiavi sei der
urheber des krieges; denn er habe ihren
völkerschaften verboten, den markt zu foul point
zu besuchen, und die ochsen, die sklaven
mund die provisionen konfisziert, mit denen
kaufleute aus ihrer mitte dahin gegangen
wären. überdieß hätten hiavis soldaten eins
von ihren dörfern überfallen, und
verschie
382
dene junge frauenzimmer aus demselben an
französische schiffe verkauft. ich versprach
den deputierten, die ganze sache zu ihrer
zufriedenheit beizulegen, und entließ siel dann
mit einigen geschenken. nun ließ ich den
hiavi zu mir rufen, und machte ihm
foernfliche vorwürfe über sein betragen, daß er
sich felbst für schuldig erklärte, wobei er
indeß bat , ich möchte fo verfahren, daß er
nicht vor den augen seiner seinde erniedrigt
würde. dieß versprach ich ihm, und
veranfaltete nun auf den 3. einen kabar, wozu
die betalimenes und fariavas, so wie auch
hiavi und seine oberhäupter, eingeladen
wurden. beide parteien kamen mit ihren
truppen , fo daß, die meinigen
mitgerechnet, beinahe 22ooo mann unter den
waffen sein mochten. man kam in dem kabar
endlich überein  der handel sollte in
zukunft zwischen den drei nationen frei sein,
ohne daß ein besonderer impost gefordert
werden dürfte; das vorgefallene wollte man
auf beiden seiten vergeffen, und künftig
einander entflohene untertanen ausliefern, oder
wenigstens nicht bei sich dulden; und endlich
wollten alle drei nationen fünf tausend
mann stellen, um zum allgemeinen besten eine
landfraffe von foul point längs der küste
bis nach bohitsmenes machen zu laffen.

383
diese bedingungen wurden durch einen eid
bestätigt, und dann ließ jede von den drei
völkerschaften funfzig ochsen fchlachten und
unter die truppen verteilen. den
folgenden tag fchenkten alle drei aus dankbarkeit
meinen truppen 5oo ochfen, und hiavi gab
mir überdieß noch fünfhundert sklaven.
diefen schenkte ich indes ihre freiheit, doch mit
der bedingung, daß siel sich bei einem von
unfern etabliffenents niederließen, und den
zehend von den produkten ihres landes
entrichteten. ehe ich wieder nach louis bourg
abreiste, stellten die oberhäupter noch mir
zu ehren lustbarkeiten an. zuletzt gaben die
fariavas meinen truppen 4o sklaven nebst
2oo ochfen, und hiavi seinerseits
bezahlte 2ooo piafter.
am 11. kam ich glücklich wieder in
louisbourg an, und den folgenden tag ward mir
gemeldet, es wären abgesandte des königs
von bojana zu mir unter weges, und die
oberhäupter der saphirobai und antambai
hätten deputierte an sie abgeschickt, um sie
gegen uns auf ihre seite zu ziehen. diese
nachricht ward mir von einer alten
infulanerinn bestätigt, die mir überdieß anzeigte,
die saphirobai hätten den vornehmsten
gefandten der seklaven durch geschenke
ge
384
wonnen, und dieser habe sich eidlich
verpflichtet, mittel zu suchen, wie er die
unterhandlung abbrechen und seine nation
gegen mich aufreizen könnte. in dieser
kritifchen lage entschloß ich mich, von isle de
france unterstützung an waffen und
munition zu verlangen, und gab dem schiffe,
das dahin abging, zugleich meine familie
und den größten teil meines hausgefindes
mit, um desto lebhafter gegen die seklaven
agieren zu können.
am 12. verlangte ra ul von mir
unterstützung an mannschaft, da die
oberhäupter der saphirobai und der seklaven ihm
den untergang geschworen hätten, weil er
nicht mit ihnen gemeinschaftliche sache
gegen das etabliffement machen wollte. er
fagte mir auch, die verbündeten hätten schon
verschiedene anstalten zu einem angriffe auf
mich getroffen; und es war also wohl
gewiß, daß ein krieg nahe und unvermeidlich
wäre. am 13. reiste ich nun nach der
gefundheitsebene, traf anstalten, den dortigen
posten in guten verteidigungsstand zu
fezen, und fähiffe mich dann in meinen
boten wieder nach louisbourg ein. als ich
bei mahertomps gebiete vorbei fuhr,
entdeckte ich ein seindliches lager. es
gescha
385
hen verschiedene schüffe auf meine bote;
aber da die entfernung zu groß war,
fokonnten siel mich nicht erreichen, und ich langte
glücklich wieder in louisbourg an. bald
nachher ward mir gemeldet, daß die
sambariven von osten und westen gesandten an
mich geschickt hätten. diefe verlangten eine
unterredung mit mir, ohne daß
oberhäupter von andern nationen dabei zugegen
wären, und versicherten mich dann, wenn ich
ihren vorschlägen gehör gäbe, und ihnen
uneine freundschaft bewilligte, fo wollten sie
mich bald von allen meinen seinden
befreien. diese außerung konnte mir nicht anders
als angenehm sein, und ich verabredete
fogleich auf den 2o. einen kabar mit ihnen.
die sambariven erklärten darin, sie
hätten mit leidwefen gesehen, daß wir mit
andern nationen, und nicht mit der ihrigen,
freundschafts  und verbündungstraktate
eingegangen wären, und daß diese nationen
sich nun gegen ihre wohltäter vereinigt,
ja auch sie selbst zu einem bündniffe gegen
die weißen eingeladen hätten; da aber die
sambariven immer auf rechten wegen
gingen, fo zögen siel meine freundschaft allem
andern vor, und würden mir, wenn ich sie
eines bündniffes für würdig hielte , mit
5.ooo mann gegen meine seinde beistehen.
neueste reisebeschr. 6. b. b h

386
ich erwiederte hierauf, zwar hätte ich
intmer eine allianz mit ihnen gewünscht; aber
wegen der entlegenheit ihrer provinz sei es
mir bis jetzt nicht möglich gewesen,
geradezu mit ihnen zu unterhandeln. ich nähme
indeß den beweis ihrer freundschaft mit
dem größten vergnügen an, und würde in
ihre nation gänzliches vertrauen fetzen.
nun beratschlagten die gesandten eine
kurze zeit mit einander , und kamen dann
überein, mir den gewöhnlichen eid der treue
zu fchwören. der überrest des tages ward
mit belustigungen zugebracht, und abends
hörte ich dann zu meiner befremdung daß
die gefandten auf ein mal unsichtbar
geworden wären.  
am 1. jun. um4uhr morgens ward
mir angezeigt, die oberhäupter der
saphirobai, die mit den seklaven ein bündniß
geschloffen hätten, kämen etwa mit 3ooo
mann, mit denen siel gewiß einen überfall
machen wollten. eine stunde nachher kann
ra ul, und bat mich um eine freistätte für
sich und seine familie, weil er von den
seinden ausgeplündert wäre, und kaum zeit
gehabt hätte, sich und seine familie zu
retten. noch fetzte er hinzu, ein teil seiner
lente wäre zu gefangenen gemacht, und

387
alle seine habe ein raub der flammen
geworden. das schicksal dieses mannes, der
bei dem entstehen meiner kolonie von
meinen alliierten aus seiner provinz vertrieben
worden war, und jetzt wegen seiner
ergebenheit gegen mich litt, rührte mich, und
ich bat ihn, daß er sich mit seiner familie
in das fort begeben möchte. um9uhr
zeigten sich nun die seklaven und saphirobai,
ungefähr einen kanonenschuß weit entfernt,
mit mehr als 3ooo mann, und ließen mich
zugleich durch deputierte ersuchen, ich
möchte in ihr lager kommen, um ihre
beschwerden zu hören. dieses ansinnen befremdete
mich; indeß, um siel nicht auf die gedanken
zu bringen, ich sei durch ihre ankunft in
furcht geraten; fo stellte ich meine truppen
zur verteidigung des forts in ordnung,
und begab mich dann nach dem orte, der
zur zusammenkunft bestimmt war. sie
verlangten von mir, ich follte meine truppen
aus den innern teilen der infel, besonders
aus der gesundheitsebene, zurück ziehen,
und ihnen die ufer des fluffes tingballe
zurück geben, da sie sich von mir nur durch
das versprechen hätten überraschen laffen,
daß sie einen sichern und eben fo
vorteilhaften handel haben sollten als vorher mit
privatkaufleuten. diese hätten auch, wenn
bh2

388
sie gekommen wären, immer eine abgabe
erlegt, die jetzt wegsiele, und auch bei
ihrer ankunft den oberhäuptern zu ehren
immer zwei kanonen gelöst, welche
hochachtungsbezeigung, ich boshafter weise
abgefchafft hätte. ich hörte ihnen in meiner
kritifchen lage ruhig zu, und antwortete ihnen
dann, das land, das siel uns gegeben,
könnten siel nicht wieder fordern, ohne ihren
eid zu verletzen. das fort zu demolieren,
und meine truppen aus den innern.
gegenden der insel zurück zu ziehen, sei mir
unmöglich. die verlangte ehrenbezeigung
follte wieder. statt finden wie ehemals; aber
ihr angebliches recht, von den schiffen
eine abgabe zu fordern, sei lächerlich. die
insulaner erstaunten über meine erklärung;
aber bald riefen einige oberhäupter aus 
zur sache  fo eine gelegenheit bekommen
wir nicht wieder; wir können ihn mit
gewalt zwingen, wenn er sich weigert. nun
war ich bald von allen seiten umringt, und
würde gewiß eine fehr unangenehme
viertelstunde gehabt haben, wenn nicht einer
von meinen offizieren mit 5o schwarzen
mir zu hülfe gekommen wäre. sein
lebhafter angriff nötigte einen teil der
seinde, sich ihm entgegen zu stellen; und da
indeß ein anderer teil, der das fort angriff,

389
zurück geschlagen ward  und in unordnung
kam; fo fand ich gelegenheit zu entkommen.
nur zwei oberhäupter widersetzten sich
meiner flucht; da ich aber ihre streiche
ausparierte, so riefen siel aus  er ist ein
zauberer; wir find verloren  ich benutzte ihre
verwirrung, und zog die truppen meines
offiziers zusammen. zu gleicher zeit
richtete nun, da ich von den seinden los war,
der kommandant des forts die kanonen,
und machte anstalt zu feuern, welches er
bis jetzt nicht hatte tun wollen, damit ich
nicht aufgeopfert würde. der seind
bemerkte bald, daß ich weg war, und kehrte nun,
aus furcht vor dem groben geschütze, eilig
nach dem holze zurück, wobei er noch
einige wenige schüffe tat  vielleicht macht
man mir hier den vorwurf der
unbefonnenheit, daß ich mich so in die hände der
seinde gab, da ich sie, doch durch die kanonen
leicht von dem fort abhalten konnte. aber
einmal, wenn ich gegen eine nation, mit
deren civilifirung ich umging, kriegerisch
verfahren wollte; fo mußte sie notwendig
der angreifende teil gewesen sein;
zweitens, ich mußte ihre beschwerden hören;
fonst hätte sie mich andern völkerschaften in
einem nachteiligen lichte zeigen können;
drittens, wenn ich bei einem kabar oder

390  
einer versammlung kanonen gebrauchte, fo
hätten die benachbarten nationen aus
unkunde der umstände mißtrauisch gegen mich
werden können. jetzt aber verschaffte mein
betragen mir wesentlichen vorteil. die
benachbarten völker konnten, wenn siel das
verfahren der saphirobai und seklaven,
und meine mäffligung dabei, erfuhren, es
nicht aufschieben, gemeinschaftliche sache
mit mir zu machen; der krieg, den wir
anfangen wollten, war gerechtfertigt, ehe man
ihn noch beurteilen konnte. aus eben dem
grunde entschloß ich mich, unfern seinden
den frieden anzubieten; aber siel wiefen
meinen antrag folz ab, und schickten fogleich
1ooo mann nach dem posten in der
gefundheitsebene, wo sie indes zurück
geschlagen wurden.
vom 5. bis zum 1o. fließen der chef
sance, 6oo krieger aus der provinz
rantabe und auch die sambariven zu mir.
indeffen hatten die antambur, eine mit den
saphirobai verbündete nation, ein lager
in der ebene aufgeschlagen, und warteten
nur darauf, daß die letztern und die
seklaven zu ihnen stoffen sollten, um dann den
posten anzugreifen. auf der andern seite
fanden die eigentlichen seinde in drei
la
391
gern zwischen dem posten in der ebene und
dem hauptetabliffement, um beiden die
kommunikation abzuschneiden. ich
marschirte mit meinen truppen, die sich an 6ooo
mann beliefen, gerade auf den seind zu,
obgleich der weg über felsen, berge und
sümpfe ging, die mich an dem gebrauche
meiner kanonen zu hindern droheten. die
seinde fanden in mahertomps ebene, und
ich ließ sie beim sonnenuntergange
angreifen. sie gerieten bald in schrecken, und
retteten sich teils durch schwimmen, teils
ins gehölz, und zwar fo eilfertig, daß
mein detafhement an 2oo weggeworfene
flinten aufsammelte und 4o gefangene
machte. so war ich dann meister von
mahertomps ebene, dem angenehmsten und
fruchtbarsten teile in der ganzen provinz
antimaroa. dieser distrikt, der sich fechs
meilen weit längs den ufern des fluffes
tingballe erstreckt, und über dreizehn
meiden tiefe hat, ist fehr gut angebautet und
ganz bewohnt; daher fand ich es ratsam,
einen posten darin anzulegen, und
demselben die kommunikation mit dem
hauptetabliffement und der gesundheitsebene
zuzusichern. ich ließ sogleich meine 6ooo
schwarze daran arbeiten. während der
zeit fchickte ich die gefangenen mit
frie
392
densvorschlägen an die seinde ab; aber
diefe behörten leute verwarfen meine
vorschläge noch die redute in mahertomps
ebene war schon den 12. fertig, und ward
jetzt von einem detachement mit vier
kanonen besetzt. nun marschierte ich mit
meinen fämmtlichen truppen nach der
gesundheitsebene, wo ich bei meiner ankunft
erfuhr, daß die seinde7bis 8ooo mann
fark nur zwei meilen weit von uns
fänden, und daß ihr lager gut verschanzt und
mit palisaden verfehen wäre. auf diese
nachricht hielt ich an, um erst vier
feldstücke aus louisbourg zu erwarten. meine
allirten griffen zwar, um ihre tapferkeit zu
beweisen, den seind ohne mein vorwiffen
an; aber sie wurden zurück geschlagen, und
mußten sich bis an den berg retirieren,
wobei ihnen die seinde dicht auf dem fuffe
folgten. anders ging es, als meine vier
kanonen endlich kamen; nun rückte ich mit
3o von meinen soldaten und 2oo
disciplinirten eingebornen, die im solde der
kolonie fanden, nachts auf den seind an,
warf zwei batterieen auf, und machte dann
beim tagesanbruche ein fehr lebhaftes feuer.
dadurch wurden sie bald aus ihren
verfchanzungen vertrieben, und flohen eilig in
der größten verwirrung nach einem arme

393
des fluffes von nanumena, wohin ich mit
meinen kanonen nicht reichen konnte. doch
nun eilten meine alliierten herbei, fetzten
geschwind über den fluß, und vertrieben
den seind ohne widerstand. bei diesem
gefechte wurden nur zwei freiwillige
verwundet, und der verlust der sambariven
befand in11 mann. der seind aber hatte
ungefähr 65 verloren. die sambariven
verfolgten ihn nun bis an seine grenze;
ich aber blieb in der gesundheitsebene. am
21. brach ich wieder auf, um näher bei
der zweiten division des seindes zu sein,
der sich in die sümpfe von ampangu, auf .
eine art von infel, zurück gezogen hatte,
deren umfang ungefähr fechs meilen
beträgt. es währte einige tage, ehe wir den
weg durch diese sümpfe ausfündig machen
konnten. bei einem gefechte, das am 28.
vorsiel, verloren die seklaven fo viele
leute, daß sie ihre bundesgenoffen verließen,
und daß die macht der letztern also fehr
beträchtlich vermindert ward. auch am
folgenden tage gab es einige scharmützel, und
in der nacht fanden vier freiwillige, die
holz zum gebrauche des lagers fammeln
sollten, es für gut, über den morast zu
gehen und die zelte des seindes in brand zu
fecken. wegen des unaufhörlichen regens,

394
der bis zum 8., anhielt, mußten wir uns,
da unser lager ganz überschwemmt war,
über eine meile zurück ziehen; dieß gab den
seinden gelegenheit, ihr lager mit graben
und mit pallifaden zu umgeben. am 13.
fehlte es den seinden fchon an
lebensmitteln, da siel sich nicht aus ihrem lager
wagen durften, und sie fingen an ihr
kriegführen zu bereuen. als ich dieß erfuhr,
fähickte ich ihnen einige bote mit
lebensmitteln, und ließ ihnen fagen, ich wollte sie
keines weges ausrotten, fondern ihnen
vielmehr freien weg zum rückmarsche
zugestehen, wenn siel die waffen niederlegten. dem
gemäß zog ich zwei posten ein, welche den
ubergang von der insel nach dem lande
verhindern konnten. diese maßregel hatte
fehr guten erfolg; denn der seind, der
jeden tag mehr vom hunger gequält ward,
fing nun an, sich in ganzen scharen zurück
zu ziehen. einige, die zu mir kamen,
empfing ich fehr gütig, gab ihnen einige
lebensmittel, und ließ sie dann gehen, wohin
sie wollten.    
zwischen dem 15. und 19. erfuhr ich,
daß der seind sich in eine verräterische
korrespondenz mit einem teile unserer
allirten eingelaffen hätte. ich nahm daher

39,5
meine maßregeln, und schon am 2o.
wurden von einem detafhement, das zum
rekognofiren des seindes ausgeschickt war,
zwei schwarze entdeckt, welche zu
entfliehen fuchten. der ältere von beiden hatte zu
dem andern gefagt  lauf und melde ihnen,
daß siel nicht auf die rechnen können, die
sie für ihre freunde halten, und daß ich
gefangen bin. dieser schwarze gestand, als
er vor mich gebracht ward, er sei
abgefchickt, um einen teil unfrer
bundesgenosfen zu verführen; da ihm dieß aber nicht
gelungen wäre, so hätte er seinen
landsleuten melden wollen, daß wir damit
umgingen, siel anzugreifen. ich ließ auf seine
aussage fogleich einige oberhäupter
zusammen kommen, die ihn zum tode
verurteilten; und ich gab hierzu meine einwilligung
um fo williger, da sich fand, daß es
derfelbe mensch war, der bei entstehung des
etabliffements fort louis hatte in brand
stecken wollen.
am 28. war nur noch eine kleine anzahl
von seinden in ihren posten. da siel im
vertrauen auf das versprechen der
seklaven, ihnen eine große verstärkung zu geben,
hartnäckig darauf bestanden, nicht zu
weichen; fo beschloß ich, sie anzugreifen.
in
396
deß, da ich kein blutbad anzurichten
willens war, fo meldete ich ihnen unsere
ankunft durch einige ladungen aus unsern
kanonen. sie zogen sich nun nach den
nördlichen teilen der insel bis an die grenzen
von antimananhar zurück, und wurden
dabei bis zum 28. von unsern fchwarzen
allirten verfolgt. da ich jetzt von den
seinden befreiet und die provinz antimaroa
ohne anbau war, fo fehlug ich den
sambariven vor, sie möchten die stelle der
saphirobai einnehmen. mein antrag war ihnen
fehr willkommen, und siel ließen es sich
fogleich gefallen, jährlich etwas für meinen
schutz zu entrichten. den 4. august hielt
ich nun eine allgemeine versammlung, um
darin das eroberte land zu verteilen. den
rechten arm des fluffes tingballe gab ich
den sambariven, und den linken behielt ich
für das etablissement. verschiedene
parteien der saphirobai kamen jetzt, um
vergebung zu erbitten. die gütige art, mit der
ich siel aufnahm, machte, daß sie ihren
verlust vergaffen, und auf ihre oberhäupter
fchmäheten, die ihr volk ihrem
privatintereffe aufgeopfert hätten. von diesen
flüchtlingen erfuhr ich auch, die saphirobai
wären genötigt, in die waldungen zu wandern
und von wurzeln zu leben, weil die
ober
397
häupter der übrigen provinzen ihnen keine
freistätte bewilligen wollten. diesen
umfand beschloß ich zu benutzen, um die
aufrichtigkeit meiner gesinnungen zu zeigen,
und in dieser absicht fähickte ich am
folgenden tage kommiffionäre an die
benachbarten oberhäupter, um sie zu ersuchen, daß
sie den saphirobai mit den
notwendigkeiten des lebens bei stehen und siel frei
aufnehmen möchten, wenn dieselben anders ihr
vorhaben, den krieg fortzusetzen, aufgäben.
nun entließ ich auch unfere alliierten, da
ihr unterhalt dem etabliffement lästig siel;
doch gab ich ihnen vorher, nach der sitte
des landes, geschenke. jetzt richtete ich meine
aufmerksamkeit wieder gänzlich auf das
innere der kolonie. da meine leute großen
unbequemlichkeiten ausgefetzt waren, fo lange
sie in häusern nach der landesart wohnten,
die mit laub gedeckt find; fo beschloß ich,
dieselben ganz von holz bauen zu laffen. aber
teils der mangel an mitteln, teils ein
sieber, das mich besiel, hinderten mich, an
der ausführung dieses vorhabens so tätig
arbeiten zu laffen, als ich es wohl gewünscht
hätte. da ich zu anfange des oktobers mich
etwas beffer befand, fo machte ich vom 7.
bis zum 12. eine reise, um die distrikte
an dem fluffe tingballe zu besehen, welche
 

398  
ich den sambariven übergeben hatte. das
land war vortrefflich, aber das, welches
ich durch die letzte eroberung zu dem
etabliffement geschlagen, übertraf jenes noch.
und was für große vorteile ließen sich nun
nicht von einem 22 meilen langen distrikte
von folcher beschaffenheit erwarten    am
14. deffelben monats bekam ich nachricht
von den beiden detachements, die ich zu
vaffer und zu lande ausgeschickt hatte, um
die nördlichen teile der insel zu
unterfuchen. ich hatte ihnen befohlen die reise
fortzufetzen, bis sie an das gebiet des lambuin
kämen, der sich den titel könig von
norden beilegte. es war nämlich meine
absicht, dieses oberhaupt in unser interesse
zu ziehen, und von ihm die insel noffebe,
n. w. von madagaskar, in 139 15  s.
breite und 45  6  o. länge von paris,
zu kaufen. die befehlshaber beider
detafchements meldeten mir jetzt, siel wären auf
den gebiete des lambuin zusammen
getroffen, und von diesem freundschaftlich
aufgenommen worden. er habe schon vor ihrer
ankunft gefandte an mich fähicken wollen.
bei diesen gesinnungen hätten siel ihn dann
bewogen, den eid der freundschaft
zufchwören, und auch die insel noffebe von ihm
gekauft. durch lambuins ergebenheit, dem

399
selbst daran gelegen war, sich gegen die
beunruhigungen der seklaven zu sichern, gewann
ich wieder einen anfehnlichen bundesgenoffen,
der 15 bis 2oooo mann stellen konnte.
der oktober ging jetzt zu ende, und ich
hatte noch keine unterstützung von isle de
france. da nun überdieß die fchlimme
jahreszeit herannahete, fo mußte ich das
allerärgste fürchten. wie natürlich waren meine
truppen, von denen ich nun fchon ein
dritteil verloren hatte, mißvergnügt darüber,
daß es ihnen an allem, fogar an den
notwendigsten kleidungsstücken, fehlte. bei
diefen umständen waren tätigkeit und
entfchloffenheit nötiger als jemals. ich brachte
daher zu anfange des novembers eine
anzahl infulanerinnen zusammen , welche zeuge
machen mußten, und brauchte verschiedene
von meinen freiwilligen als schneider und
schuster.
am 4. des monats ward mir angezeigt,
effonlahe, ein oberhaupt der saphirobai,
verlange im namen seiner nation eine
audienz. ich bewilligte siel ihm auf den
folgenden tag, und ließ indefen die oberhäupter
der sambariven einladen, daß sie bei
deffen anbringen zugegen sein follten. er kam,

400
zum zeichen der unterwerfung, mit
befchornem kopfe, warf sich zur erde nieder, und
bat dann im namen seiner ganzen nation
um vergebung und um erlaubniß,
deputierte an mich abschicken zu dürfen, die mir
die unterwürfigkeit der völkerschaft bezeigen
follten. ich machte ihm erst vorwürfe,
erklärte dann aber, daß ich
freundschaftsanerbietungen von den nationen auf
madagaskar nie abweisen würde, und daß die
saphirobai mir im folgenden monate ohne
furcht ihre oberhäupterfenden könnten. als
er weggegangen war, äußerten die
gegenwärtigen sambariven ihre besorgniß, daß
ich jenen ihre ganze provinz wieder geben
möchte, und daß siefelbst also genötigt sein
würden zu weichen. doch ich versicherte sie,
daß sie im befitze defen bleiben sollten, was
ich ihnen zugeteilt hätte 
um diese zeit wäre bald wieder ein krieg
zwischen hiavi und seinen nachbarn
entstanden; aber ich vermittelte die sache noch. 
in der mitte des monats farb mein
magazinaufseher aumont, und hinterließ seine
einnahme  und ausgabebücher eben so leer
wie sein vorgänger.  
am 19. zeigten mehrere schwarze von

401
der westlichen küste mir an, die
oberhäupter der seklaven hätten eine verfammlung
gehalten, und darin befchloffen, krieg gegen
die franzosen zu führen, und alle östlichen
nationen auf ihre seite zu bringen. um
hierüber gewißheit zu bekommen, schickte
ich spione aus; doch ehe sie noch zurück
kamen, fanden sich fchon die oberhäupter
der sambariven in großer bestürzung bei
uns ein. sie fragten mich, weshalb die
hülfe aus frankreich fo lange ausbliebe, und
wie ich agieren würde, wenn die seklaven
noch vor ankunft derselben mich in der
schlim  men jahreszeit angriffen. auch äußerten sie,
mit meinen wenigen leuten würde ich dem
seinde keinen widerstand tun können, und
sie selbst, als die treusten und eifrigsten
freunde der kolonie, würden dessen opfer werden.
ich fuchte ihnen mut einzusprechen, und
ihre besorgniffe zu heben; aber meine
reden befriedigten siel nicht, und in der tat
war ich felbst nichts weniger als ruhig, da
ich ohne alle hülfe und gänzlich verlaffen
blieb.
 
meine spione kamen endlich zurück, und
bestätigten die nachricht, daß die seklaven
große zurüfungen gegen uns machten, und
bloß warteten, daß die schlimme jahreszeit
neueste reisebeschr. 6. b. c g

402
erst vorüber wäre, um dann 3oooo mann
ins feld zu stellen; ferner daß sie.
emiffarien in verschiedene provinzen geschickt
hätten, um die dortigen oberhäupter auf ihre
seite zu ziehen. so übel diese nachricht
auch war, fo beruhigte sie mich doch einiger
maffen, da ich nun wußte, daß die
seklaven mich während der ganzen übeln
jahreszeit nicht angreifen würden; und bis dahin
hoffte ich auf die fo lange erwartete
unterfützung. ich fand es indessen für gut,
einige boten nach norden und süden
abzuschicken, und den oberhäuptern fagen zu laffen,
sie möchten sich bereit halten, daß sie auf
den ersten wink zu mir stoffen könnten.
gegen das ende des monats kamen die
oberhäupter der saphirobai und der
antambur, mich um frieden zu bitten. sie
verstanden sich dazu, den sambariven das land
zu laffen, das diese von mir bekommen
hatten; und erhielten nun, da siel mir den eid
der treue und der unterwerfung
geschworen, das übrige wieder.  am 28. ankerte
endlich nahe bei der infel d aiguillon ein
schiff, und der kapitän sanglier, den ich
nach isle de france geschickt, stellte mir vier
mann vor, die sich, wie ich nachher erfuhr,
fchon der strafbarten unregelmäffigkeiten und

  403
der unnatürlichsten laster schuldig gemacht
hatten. das war dann die gehoffte
unterfützung  jetzt erfuhr ich auch den tod
ludwigs xv. und die vorgefallene
veränderung im ministerium, woraus ich dann leicht
schließen konnte, daß es sich nun mit der
verfprochnen hülfe noch länger hinziehen würde.
am 11. januar 1776 kam die brig,
le coureur, von mosambique wieder. der
kapitän fagte mir, er sei genötigt
gewefen, auf isle de france zu ankern, und
habe nur wenige sklaven kaufen können. ich
wunderte mich hierüber, da er fehr
beträchtliche artikel aus dem allgemeinen magazine
mitbekommen hatte; bald aber erfuhr ich,
er habe 42 schwarze, die er für seine
ladung eingetauscht, auf isle de france
verkauft; ich ließ ihn daher an bord des
schiffes in verhaft nehmen. jetzt schickte man mir
auch drei leute von der genannten insel,
von denen der eine sich einen schneider,
der andre einen kästchenmacher und der
dritte einen schreiber nannte. alle
dreiwaren krank und aus dem hospital genommen,
ohne zweifel in der absicht, die anzahl der
todten auf madagaskar zu vergrößern.
am 12. ward mir angezeigt, der
rohanc   2

404
drian  vorsteher  kunifalues sei unter
weges, um sich unter den schutz der kolonie
zu begeben, da die seklaven ihm droheten,
und verschiedne parteien von ihnen schon
einige dörfer auf den grenzen in brand
gesteckt hätten. am folgenden tage erfuhr
ich, der könig der seklaven habe eine
geheime botschaft an hiavi, den könig von
foul point, geschickt, um ihn zu
seindfeligkeiten gegen die kolonie zu bewegen;
allein dieser habe geantwortet, es sei
unmöglich, den franzosen zu widerstehen, da
ihre fangofudi, oder zauberer, mächtiger
wären als die zauberer auf madagaskar.
überdieß habe ich kenntniß von den
sternen, und wife alles, was gegen mich
unternommeu werde. auch habe er  hiavi  sich
durch einen eid verpflichtet, der kolonie
treu zu sein, und dürfe also nichts gegen sie
unternehmen, da er fonst zur strafe seines
meineides sogleich sterben würde. aber
ungeachtet dieser antwort war er, wie ich
bald erfuhr, doch den seklaven geneigt, und
hatte ihnen waffen nebst munition geliefert.
sein benehmen bewog mich, seine
autorität zu verringern; und dieß konnte ich leicht,
da ich die mulattenoberhäupter, welche von
europäern abstammen , versicherte, ein
bündnis zwischen hiavi und den seklaven

405
würde sie in sklaverei stürzen; und wenn
sie einmal unter hiavis gehorsam gebracht
wären, fo würden sie bald mit seinen
sklaven verwechselt werden. bei ihrer stolzen
denkungsart hätten siel nun sich fogleich der
herrschaft des hiavi entriffen; aber ich zog
gelinde wege vor, längs der ostküste
frieden und ruhe zu erhalten.
am 22. zeigten die oberhäupter der
sambariven mir an, siel wären von den
seklaven zu einem bündniffe gegen die weißen
eingeladen worden, hätten aber damit
geantwortet, daß sie ihnen  als zeichen der
kriegeserklärung  pulver, kugeln und flinten
geschickt, und dabei zugleich erklärt, sie
wären meine aufrichtigen bundesgenoffen, und
würden meine seinde als die ihrigen
anfehen. ich gab dieser braven nation eine
lustbarkeit; und schon den folgenden
tagerfuhr ich, daß sie einige oberhäupter nach
verschiednen provinzen geschickt hätte, um
die einwohner derselben zum kriege gegen
die seklaven aufzufordern und ihnen zu
erklären, wer sich nicht mit ihnen vereinigte,
den würden sie als ihren seind betrachten,
und ihre truppen follten sein eigentum mit
feuer verheeren. einige tage nachher erfuhr
ich bestimmt, daß die fariavas und
betali
406  
menes wieder krieg gegen hiavi
angefangen hätten, und daß sein eignes volk sich
gegen ihn empörte, weil er eine verbündung
mit den seklaven eingegangen wäre. es
währte nicht lange, so hieß mich hiavi um
beifand ersuchen; aber statt dessen machte
ich seinen abgeordneten bittre vorwürfe,
und erklärte, wenn er mir nicht 5oo mann
gegen die seklaven zu hülfe fähickte, und
öffentlich seinen bündniffe mit dieser
nation entsagte; so würde ich seine gegner
unterstützen.    
gegen die mitte des februars erfuhr ich
bestimmt, daß die seklaven aufgebrochen
wären, und sich unfern grenzen näherten,
daher ließ ich die gegenden um fort louis
reinigen, um ihre ankunft desto
gefähwinder entdecken zu können. indeß war ich
weniger besorgt, weil mir, außer den
sambariven, auch die antambur, die
saphirobai und mehrere völkerschaften hülfstruppen
angeboten hatten. dazu kam noch, daß es
in den eignen lande des königs der
seklaven nicht ruhig war. ein vetter
defelben, namens rozai, und der chef
kunifalues fähickten abgeordnete an mich. der
erfere war aus seinem lande vertrieben,
hatte aber, weil ihm die krone eigentlich

407
zugekommen wäre, viele anhänger darin;
der letztere, befitzer der provinz santianak,
war den seklaven achtzehn jahre lang
zinsbar gewesen, und diese hatten sein gebiet,
unter dem vorwande, den tribut
einzufordern, oft verheert. jetzt war er nun allem
ansehen nach willens, sich mit hülfe der
kolonie von dem joche der seklaven zu
befreien,  
hier ist vielleicht ein fähicklicher ort
einige nachrichten von dem königreiche der
seklaven, das bojana genannt wird, zu
geben. es liegt an der westküste von
madagaskar, zwischen 14 und 169 s. br. und
449 2o  und 429 o. l. von paris. man
muß aber dieß königreich nicht mit dem
alten lande der seklaven verwechseln,
welches sich viel weiter nach süden erstreckte,
und nicht mehr unter einem oberhaupte ist,
die gewalt des höchsten oberhauptes der
seklaven, der seit undenklichen zeiten den
titel könig geführt hat, ist despotisch. sein
ganzes volk besteht aus sklaven, und die
oberhäupter, welche die verschiednen
provinzen regieren, werden von ihm felbst
ernannt. er ist herr über ihr leben und ihr
eigentum. immer hat er eine stehende
armee von 3ooo kriegern. sein ansehn, das

408
er oft mißbraucht, macht ihn seinem
unglücklichen volke furchtbar, und er wird von
demselben tödtlich gehaßt. die araber von
den inseln johanna, komoro und
mayotto haben eine faktorei zu marouvai, der
hauptstadt der seklaven, errichtet, und
verforgen dieselbe zu allen zeiten mit gütern
und waaren, nämlich mit baumwollenen
zeugen von surate, kämmen, filbernen
armbändern, goldnen schnallen,
scheerund andern meffern, glaskorallen u. f. w.
dagegen bekommen sie häute, weihrauch,
benzoin, ambra, wachs, und holz in
bretern. da der könig der seklaven den handel
mit den arabern fo leicht haben kann, und da
er bisher von privatschiffen, welche auf
madagaskar anlegten, fobequem waffen, pulver
und branntewein bekommen konnte; da ihm
ferner verschiedene schiffe an der ostküste
dergleichen als tribut entrichten mußten  so
ist ihm ein direkter handel mit frankreich
fehr unlieb. auch können wohl die
araber, aus eifersucht über unfern
rivalirenden handel, ihn widrig gegen unfre
kolowie gefinnt gemacht haben. indes, da seit
meiner ankunft in madagaskar alle
provinzen an der östlichen küste ihr joch
abgeworfen haben, und die seklaven nicht
länger mit waffen und kriegsvorräten
verfe
409
hen; so können die letztern fehr leicht
bezwungen werden.
das land der seklaven hat eine fehr
gefunde luft. es ist flach, hat wenig
gehölz , wird von fehr vielen schönen strömen
bewäffert, und ist reich an großen ebenen,
auf denen sich tausende von wilden ochsen
aufhalten, die dem ersten dem besten
zugehören, der siel fangen kann. der könig der
seklaven würde eine armee von dreißig
tausend mann aufstellen können, wenn er
die liebe seiner untertanen hätte; aber bei
dem geringsten anscheine von krieg fliehen
diese auf die berge gegen die östliche küste
hin. durch diese auswanderungen find
verfähiedene nationen entstanden. ich habe,
seit meiner ankunft auf madagaskar,
entweder in dem lande der seflaven oder
an den grenzen defelben, immer
detafhements gehalten, und sie find nicht von den
krankheiten befallen worden, die an der
seeküste nach osten zu herrschen. aus
diefem grunde bin ich überzeugt, daß die
westküste den europäern günstiger sein würde.
einfo vorteilhafter umstand, und dazu noch
der, daß es in dem lande der seklaven
verschiedene vortreffliche häfen gibt, durch
die man sich kommunikation mit der küste

41 o
von afrika verschaffen könnte diese
vorteile, fage ich, verdienen es, daß ein
gouverneur von madagaskar die äußerste mühe
anwendet, sich das land der seklaven
zuzusichern; und dazu ist nichts nötiger, als
die ganze östliche küste gegen die genannte
völkerschaft in sein intereffe zu ziehen.
hierzu zeigte sich nun die günstigste
gelegenheit; denn da der könig der seklaven
uns und unfern bundesgenoffen krieg
erklärt hatte, so würden wir uns nicht auf
bloffe verteidigung haben einschränken
dürfen, wenn nur meine truppen in beferen
umständen gewesen wären. einigen
trostbekam ich indes bald durch die nachricht, daß
hiavi seine verbündung mit den seklaven
bereue, und mir 12oo mann zu hülfe
schicke. am 6. des monats kam endlich der
fchon erwähnte kunifalmes. zwei tage
nachher ließ ich nun die oberhäupter der mir
ergebenen völkerschaften zusammen kommen,
und in gegenwart derselben hielt dann
kunifalues eine anrede an mich, die ich
wörtlich hierher fetzen will, um eine probe
davon zu geben, wie die einwohner von
madagaskar sich ausdrücken   ich kunifalues,
das unglückliche oberhaupt des edeln
stammes santianak, und jetzt durch die gesetze

41 1
des krieges den seklaven unterworfen,
komme, um dem großen krieger und den
großen oberhaupte der weißen männer
 deffen name gesegnet und defen waffen durch
die macht gottes unterstützt werden mögen  
das darzubringen, was ich ihm fchuldig bin.
da ich weiß, daß die gerüchte von einem
nahen kriege der seklaven gegen dich
gegründet find; fo habe ich geeilt, dir meine
und meines volkes hülfe anzubieten. schalte
über unsere habe nach deinem belieben.
die deinige wird immer mir und meinen
kindern gehören. nimm unfern eid an, um
dich zu versichern, daß kunifalues keinen
andern herrn anerkennt als dich.  als er
geendigt hatte, machte sein gefolge, das
etwa aus drei hundert kriegern befand,
zu wiederhohlten mahlen ein
freudengefährei. ich antwortete ihm dann, sein
unglück wäre mir bekannt, und ich würde ihn
gern unterstützen; aber unterwerfen follte er
sich mir nicht. es wäre gar nicht meine
absicht, die braven nationen auf madagaskar
zu sklaven zu machen, fondern bloß, mir
ihre freundschaft zu erwerben, u. f. w. nach
dieser erklärung fchwur er mir sogleich den
eid der treue. zugleich machte er sich
anheischig, der kolonie eben den tribut zu
entrichten, den er bisher den seklaven
gege
4 12
ben hätte, und tausend krieger zu meinem
befehle zu stellen.
nun hielt rozai, das fchon erwähnte
oberhaupt der seklaven, eine ähnliche
rede an unich, und bekam eine ähnliche
antwort. beide begaben sich hierauf mit dem
versprechen weg, daß sie. emiffarien in die
provinzen der seklavenfähicken wollten, um
sie zu bewegen, daß sierozais partei nähmen.
ich erfuhr bald nachher, daß die seklaven
nur noch fünf märsche von unfern grenzen
entfernt wären; und da nun um die mitte
des monats die fambarivischen
oberhäupter mir anzeigten, daß siel alle zum marsche
bereit wären, fo entschloß ich mich, zu
ende des monats gerade auf den seind
loszugehen und ihn zu einer schlacht zu
zwingen. kaum hatte ich diese erklärung
gegeben, fo riefen alle mit einer stimme aus 
 die seklaven follen überwunden und
unfre knechte werden   ich ließ nun, weil
meine eignen leute nicht hinreichten,
sklaven aus mozambique in der behandlung
des geschützes unterrichten, womit es auch
zu ende des februars fchon sehr gut ging.
den 1. april beratschlagte ich mit meinen
offizieren über die operationsart, die wir
bei dem bevorstehenden kriege zu wählen

4 13
hätten; und es ward beschloffen, daß ein
teil meiner soldaten zur besatzung in
unfern posten bleiben, der übrige aber
mitunfern hülfstruppen auf die seklaven losgehen
sollte. der krieg  deffen operationen wir
übergehen  siel so glücklich aus, daß der könig
der seklaven mich zu ende des mays, wo ich
auf seinen eignen gebiete fand, um frieden
bitten ließ. diefen wollte ich aber unter keiner
andern bedingung bewilligen, als daß er sich
den gesetzen unterwürfe, die unter den
oberhäuptern der ostküste eingeführt wären.
am 5. jun. erhielt ich mit einem
eingelaufenen schiffe endlich pakete vom hofe,
woraus ich zu meinem größten vergnügen
fah, daß der minister mir in dem
königlichen schiffe, die sirene, ammunition,
provision und geld zum handel geschickt hätte;
aber meine freude war von kurzer dauer,
da ich durch depeschen von isle de france
erfuhr, daß die korvette füdwärts von fort
dauphin verloren gegangen wäre. aum 7.
teilte ich unter die mit mir verbundenen
oberhäupter geschenke und auch die beute
aus, die wir gemacht hatten, und trat dann
meinen weg nach louisburg an, wo ich am
1 2. eintraf. die liebe der nationen auf der
ostküste hatte ich mir nun in so hohem
gra
4 14  
de erworben, daß auf das gerücht, ich
würde abgelöst werden, und in frankreich
meinen prozeß führen müffen, die
oberhäupter mich gar nicht verlaffen, und sich
denen, die etwa mich abzuhohlen kämen, mit
gewalt widersetzen wollten.   in der letzten
hälfte des monats machte ich eine
exkurfion in die nördlichen inneren teile der
insel, und fand daselbst verschiedne
ansehnliche flüffe zwischen einer kette von
bergen, an deren fuß sich auch verschiedene
mineralien und fehr schöner krystall zeigten.
zu anfange des augusts stellte ich endlich
den oberhäuptern vor, ihr längerer
aufentalt bei dem etabliffement würde das land
erschöpfen; und wenn siel ja bei mir bleiben
wollten, fo möchten sie wenigstens ihre
leute nach ihren provinzen zurück schicken. sie
befanden aber darauf, mich nicht zu
verlaffen. am 16. ward mir durch einen meiner
dolmetscher angezeigt, daß verschiedene
oberhäupter, als deputierte ihrer nationen,
eine audienz bei mir verlangten. schon die
art, wie die deputierten mir angekündigt
wurden, überzeugte mich, daß sie mir etwas
wichtiges vorzutragen haben müßten; und
ich ward in meiner erwartung nicht getäuscht.
um 1o uhr marschierten 12oo mann in
zwei kolonnen, unter trommelschlag und

  41 5
mit fliegenden fahnen, auf den posten zu,
und hatten oberhäupter und deputierte von
verschiednen provinzen an ihrer spitze. als
sie vor meinem haufe angekommen waren,
legten sie die waffen nieder, und die
deputierten gingen dann nach dem saale, von
wo siel durch meine offiziere zu mir geführt
wurden. nach der ersten begrüfung ließ ich
den oberhäuptern, wie es im lande bei
seierlichen gelegenheiten gebräuchlich ist,
niedrige stühle geben. drei derselben
fetzten sich; aber der vierte, raffangur, blieb
stehen, und hielt eine rede an mich, worin
er sagte, die oberhäupter und hauptleute
der malgagos  malgafchen  die mich
liebten, hätten erfahren, daß der könig von
frankreich einen andern in meine stelle zu
schicken willens und auf mich böfe sei,
weil ich sie nicht habe in seine sklaverei
liefern wollen. bei diesen umständen müffe
nun er, raffangur, mir das geheimniß
meiner geburt, und mein recht über das
ganze land entdecken. er felbst sei bisher
für den einzigen noch übrigen abkömmling
von der familie des ramini gehalten
worden; er entfage aber diesem heiligen
rechte, und erkläre mich für raminis wahren
erben. alle oberhäupter hätten geschworen,
mich für ihren ampanakabe anzuerkennen,

41 6
und würden mich nicht verlaffen, sondern
mich, felbst auf kosten ihres lebens, gegen
alle gewalttätigkeit der franzosen schützen.
als er seine rede geendet hatte, fetzte er sich,
und nun sprach ra ul. dieser bat, ich
möchte auf morgen einen öffentlichen kabar
anfetzen, worin die vereinigten nationen
mir treue und gehorsam fchwören würden;
auch möchte ich nicht die weiße, fondern
die blaue fahne aufstecken , zum
zeichen, daß ich ihre unterwerfung herzlich
annähme; ferner sollten die offiziere und
soldaten in einiger entfernung von dem platze
bleiben, wo der kabar gehalten würde, und
während der zeit möchte ich die12oo
krieger, welche die nation immer für mich
halten wolle, zu meiner wache gebrauchen.
ich erwiederte nun, mit vergnügen
würde ich die oberhäupter in einem kabar
beifammen fehen, und ihnen dann meine
meinung öffentlich fagen. meine antwort
befriedigte sie, und siel warf in sich, ehe sie
weggingen, alle vor mir nieder, was bisher
uoch kein oberhaupt getan hatte. ich
konnte erst nicht begreifen, was eine fo plötzliche
revolution unter den oberhäuptern
veranlaßt hätte; aber bald fah ich es ein, da
drei offiziere an der spitze von 5o mann
mir erklärten, sie wüßten, was man auf

417 .
isle de france gegen mich vorhätte, und
würden eher das leben aufopfern, als daß
sie mich die insel verlaffen fähen; sie
fänden in verbindung mir den insulanern, und
wären entschloffen, sich für immer auf
madagaskar niederzulaffen; ich möchte sie also
nicht länger als soldaten, sondern als mir
ergebene leute betrachten. ich stellte ihnen
vor, was für einen bedenklichen schritt sie
täten; aber sieler wiederten hierauf, was von
seiten der befehlshaber auf isle de france
bisher geschehen sei, rechtfertige die
vollkommen; auch würde ich nicht zehn soldaten
finden, die madagaskar verlaffen wollten,
und felbst unter den offizieren dächten nicht
zwei oder drei anders. ich fann nun, als
ich wieder allein war, darüber nach, wie
ich meine leute beruhigen, und die
vorteilhafte gefinnung, welche die insulaner
gegen mich gezeigt hatten, am besten benutzen
könnte. dabei kam ich dann natürlicher weis
fe auf den plan, diese zu civilifiren.
am 17. ward der verabredete
kabargehalten. früh morgens wurden 21 kanonen
vom fort gelöst, und um7uhr kamen 6oo
schwarze, die ein viereck um den saal
fornirten. um9uhr verließen die oberhäupter
mit allen ihren leuten ihr lager. als siel auf
neueste reisebeschr. 6. b. d b

. 4 18
den paradeplatze kamen, schickten siel zwölf
aus ihrer mitte, mit eben fo vielen
standarten, zu mir, um mich abhohlen zu
laffen. ich fand zwei und sechzig oberhäupter
in dem kabar fitzen, und ihr gefolge blieb
unter dem gewehre. zuerst sprach
manonganon und fagte mir, daß die versammelten
fürsten und hauptleute, welche die ganze
nation repräsentierten, mich für ihren
ampanakabe  höchstes oberhaupt  erklärten.
hierauf gab ich zur antwort, ich nehme
den antrag an, und zwar in der hoffnung,
daß siel mir bei dem großen werke, die
nation zu civilifiren , immer helfen würden.
sie, besonders aber ihre kinder, könnten
von einer soliden regierung die größten
vorteile haben. ihr name würde unsterblich
werden, wenn sie weise und menschliche
gefetze einführten. ja schon in ganz kurzer zeit
müßte ein gut geleiteter handel, der auf
wirklicher kultur ihrer felder beruhete, ihnen
großen vorteil bringen.
sobald ich meine rede geendigt hatte,
fähickten die oberhäupter einen anführer ab,
um dem volke meine ernennung bekannt zu
machen. gleich nachher fing ein freudenfeuer
aus den flinten an, welches beinahe eine
viertelstunde fortdauerte. als es wieder
ru
415
hig geworden war, sprach ein zweites
oberhaupt, namens sance, und zeigte mir an,
seine nation wünschte, daß ich den dienst
des königs von fraukreich verließe, und
alle die, welche in madagaskar zu bleiben
willens wären, nicht hinderte, eben das zu
tun. auch möchte ich erklären, welche
provinz ich zu meinem aufentalte wählte,
damit siel in derselben eine stadt bauen
könnten. ich erwiederte hierauf, in absicht des
ersten punktes könnte ich nicht eher etwas
tun, als bis die kommiffarien des königs
ankämen; sie möchten also den kabar zur
ablegung des eides noch aufhieben, bis ich
nicht mehr im dienste des königs und herr
von meinen handlungen wäre. in ansehung
der erwähnten stadt fähiene es mir am
ratfamfen, siel mitten in der infel zu erbauen,
damit ich mich jeder provinz fo nahe als
möglich befände. da ich die würde des
ampanfakabe angenommen hätte, fo follte es
meine erste sorge sein, gute gesetze
einzuführen, frieden und ruhe im ganzen lande
zu erhalten, und die insel vor fremden
einfällen zu schützen. dann würde ich, durch
vermehrung des anbaues, den handel in
den blühendsten zustand setzen. doch bei den
allen rechnete ich auf die beihülfe der
oberhäupter. diese äußerungen bewogen die
dd2

420
oberhäupter zu verschiedenen fragen, und
ich hatte mich lange mit ihnen zu unterreden,
ehe ich ihnen meine meinung verständlich
machen konnte, welches mir aber doch zuletzt
gelang. nun sprach ein drittes oberhaupt,
namens diamandris. er äußerte, die
franzosen würden darüber aufgebracht sein,
daß ich siel verließe, und folglich könne man
einen krieg von ihrer seite erwarten. nun
wäre die frage, was ich hierüber dächte.
ich erwiederte, freilich würden die
franzofen, aller wahrscheinlichkeit nach,
eiferfüchtig darüber werden, wenn sie eine folide
regierung auf madagaskar eingeführt sähen;
aber es follte mir leid um sie tun, wenn
sie auf den gedanken kämen, mit gewalt
gegen eine ganze nation zu verfahren.
übrigens hätte ich auf diesen fall einen plan,
der eine dauerhafte freundschaft zwischen den
franzosen und der nation von madagaskar
sichern würde. hier unterbrach mich
raffangur und äußerte, die franzosen könnten
nie gute freunde seiner nation werden, da
sie sich immer an verschiedene blutbäder
unter ihnen erinnern würden. dann endete er
den kabar damit, daß er vorschlug, es solle
te bloß von mir und den oberhäuptern ein
gegenseitiger eid abgelegt, dieser aber öft
fentlich erneuert werden, sobald ich den
fran
42 1
zösischen dienst verlaffen hätte. wir schworen
nun, und zwar den bluteid als den
seierlichten. dieser wird fo abgelegt, daß man
sich die haut an der linken brust mit einem
schermeffer öffnet, und daß jeder der
anwesenden dem, der als oberhaupt
angenommen wird, einen tropfen blut aussaugt;
und nach dieser ceremonie werden dann
verwünschungen und flüche gegen den
ausgefprochen, der etwa einen verpflichtungen
nicht treu bliebe. nach dem eide bekam
sance den auftrag, die truppen zu
kommandiren und wachsam zu sein, daß bei der
ankunft der königlichen kommiffarien nichts
gegen meine person unternommen würde.
als der kabar endlich aufgehoben ward und
wir fortgingen , fenkten die truppen ihre
fahnen und die malgachischen soldaten
hielten ihre gewehre nieder, wobei sie
zugleich, zum zeichen der verpflichtung oder
des eides, die linke hand auf ihre
brustlegfen. den letztern gab ich nun zwanzig
ochten und zwölf fäffer branntewein; die
oberhäupter aber bewirtete ich besonders. gegen
abend zeigten sich auf dem paradeplatze wohl
n2oo frauen und mädchen, um mir glück zu
wünschen und sich nachher mit tanzen zu
beluftigen. ich ließ schnupftücher, bänder und
branntenwein mit zucker untersie austeilen,

4,22
am folgenden tage, den 18., fehlug ich
nun den oberhäuptern vor, sie möchten in
ihre provinzen zurück kehren, fechs
ausgenommen, die ich als räte bei mir zu
behalten wünschte. sance, der zurück bleiben
follte, lagerte sich mit 3ooo mann. diese
vorsicht schien mir besonders nötig, da ein
kaufmann, der in unsern hafen einlief,
mich versichert hatte, man habe auf isle de
france bekannt gemacht, daß befehle
gegeben wären, mich in verhaft zu nehmen und
nach frankreich zu schicken, wo ich kriminell
behandelt werden würde. in den nächsten
tagen nahmen nun die oberhäupter abschied
von mir, und verabredeten, siel wollten sich
augenblicklich versammeln, fobald sie  feuer
auf mangabei brennen fehen, und jedes
oberhaupt follte das signal durch fener auf der
küste oder auf einem berge weiter befördern.
im folgenden monate, am 21., anker   
ten endlich die königlichen kommiffarien,
deren ankunft mir schon vorher genau
gemeldet worden war, nämlich die herren
bellecombe und chevreau, an der insel
aiguillon. zwei stunden nachher taten siel mir
ihre bestimmung zu wissen, und schickten
mir zugleich einen befehl in des königs
nainten, daß ich an bord ihres schiffes, der

423
confolante, kommen follte. ich wußte fchon
durch einen freund, daß siel die instruktion
hätten, mich nach europa zu bringen, falls
sie gewiß wären, daß ein solches verfahren
von seiten der regierung nicht die
einwohner der insel anreizen würde, alle
franzofen aus ihrem lande zu vertreiben. daher
hielt ich es nicht für ratfam, an bord zu
gehen, fondern antwortete, ich wäre, dem
königlichen befehle gemäß, bereit, das
kommando des etabliffements in ihre hände
niederzulegen , damit siel nach ihren
instruktionen verfahren könnten; aber, ehe ich
nicht resigniert hätte, würde ich das ufer nicht
verlaffen. zugleich fagte ich herrn
bellecombe in einem privatbriefe, er möchte ohne
furcht, und ohne seine truppen landen zu  
laffen, zu mir kommen; ich würde mich in
jedes verlangen fügen, daß ich mit ehren
erfüllen könnte. er fowohl als herr
chevreau, general magazinkommiffarius,
kamen am 22. wirklich, und ich erkannte
herrnde bellecombe, marechal de camp,
an der spitze meiner truppen als inspekteur
an. abends übergaben mir die kommiffarien
ein papier mit mehrern forderungen und
fragen in 25 artikeln, auf die ich ihnen
am folgenden tage meine antworten
einhändigte. sie betrafen meine berechnungen und

424
listen in allen angelegenheiten des
etabliffements, den dazu nötigen aufwand, die
verfaffung und jetzige ausdehnung des
etabliffements, und zum teil auch die
natürliche beschaffenheit von madagaskar, den
charakter der einwohner u. f. w. die nächs
ften tage hindurch befahen die kommiffas
rien einige von meinen posten. am 27.
erteilten siel mir dann ein lossprechendes
zengniß wegen meines bisherigen verhals
tens, nahmen mir meine rechnungen ab,
gaben mir ein certifikat über 41 5ooo
livres, die ich der kaffe vorgefchoffen hatte,
und eilten dann, wieder an bord zu
kommen, vermutlich, weil siel sich vor den
krankheiten fürchteten, die in madagaskar
gewöhnlich find. am 28. händigte ich herrn
bellecombe meine refignation ein, und
übergab das kommando der truppen herrn de
sanglier. am 29. fchickte mir herr
bellecombe noch einen befehl im namen des
königs, worin es hieß, ich follte meine oper
rationen, bis auf weitere instruktionen vom
hofe, darauf einschränken, das
hauptetabliffement zu erhalten und alle übrigen
arbeiten zu unterbrechen. übrigens hätte ich
erlaubniß, mich von madagaskar zu
entfernen. ich stellte diesen befehl herrn
sanglier zu, und erklärte den kommiffarien,

423
da ich meinen posten refigniert hätte, fo
würde ich keinen das etabliffement
betreffenden befehl mehr annehmen, und könnte
die neuen absichten des gouvernements durch
weiter nichts mehr befördern als durch
gute dienste bei den einwohnern des landes.
auf diese äußerung ersuchten mich die
kommiffarien, ich möchte noch weiter für den
vorteil des etabliffements forgen. zugleich
fetzten siel hinzu, da siel meine dimiffion
nicht annehmen könnten, fo müßte ich die
pflichten meines dienstes erfüllen, bis
bestimmte befehle von dem könige kämen, die
auf ihren bericht nicht lange ausbleiben
würden. nun bekam ich nichts weiter von den
kommiffarien zu fehen; sie reisten nach foul
point ab, und ihr dortiges verfahren ist mir
unbekannt. ich für meinen teil begab mich
nun fogleich in eine meiner wohnungen. hier
besuchten mich mehrere oberhäupter, und
baten mich, daß ich jetzt, da ich den dienst
des königs von frankreich verlaffen hätte,
den eid des ampanfakabe fchwören möchte;
und in dieser absicht fetzten sie den 1o. des
nächsten monats zu einer allgemeinen
verfammlung der nation an. den dritten tag
nach meiner entfernung aus dem dienste
erfuchten mich verschiedene offiziere, ihnen
mit meinem rate beizustehen; und zugleich

426
ließen mir die truppen durch deputierte
fagen, wenn ich das kommando nicht wieder
übernehme; fo würden siel das fort
verlaffen und sich für unabhängig erklären. auch
herr de sanglier drang deshalb sehr stark
in mich, und äußerte, die truppen würden,
falls ich mich weigerte, unfehlbar
revoltiren, und die insulaner dann natürlicher
weife die schon etablierten posten zerstören.
diefe vorstellungen und die dringende gefahr
der kolonie bewogen mich endlich, das
komnando wieder zu übernehmen; wobei ich
indeß erklärte, dieß follte nicht eine
erneuerung meiner verpflichtung sein, da ich mich
fo anfähe, als wäre ich ganz außer
franzöfischen diensten. das waren die folgen von
der übereilung, mit welcher der minister
verfuhr. mein verhalten hat in der folge
gezeigt, daß ich immer frankreich ergeben
blieb; und wenn ich mich weigerte, die
maßregeln zu befördern, welche die regierung zu
nehmen wünschte, nämlich die allianz  und
handelstraktaten zu brechen, die ich mit den
bewohnern von madagaskar geschloffen
hatte; fo habe ich bloß meine schuldigkeit
getan. es wird sich noch in zukunft zeigen,
daß madagaskar nie mit gewalt unterjocht
werden, und daß nur milde und billigkeit
die nation zu einer civilisierten verfaffung

427
bringen kann, die, wenn sie einmal
festgefetzt ist, den alliierten derselben notwendig
große reichtümer verschaffen muß.
den ersten oktober übernahm ich nun,
meinem versprechen gemäß, das
kommando wieder, und wandte die nächstfolgenden
tage dazu an, mehrere neue instruktionen
aufzusetzen. am 4. hielt ich eine
versammlung mit den oberhäuptern verschiedner
völkerschaften, worin ich erklärte, ich fände es,
da ich den französischen dienst verlaffen
hätte, ratfam, den könig durch seine minister
von der lage des etabliffements zu
benachrichtigen, damit ich mir in der folge nichts
vorzuwerfen hätte, falls der französische
minifer bei seinem vorhaben bleibe, die
bewohner von madagaskar mit gewalt zu
unterjochen. aus diesem grunde ersuchte ich
sie alle, aufrichtig zu erklären, ob sie
wünschten, daß das etabliffement fortdauerte, oder
daß es aufgehoben würde. ihre entscheidung
würde ich, wie ich ihnen eidlich verspreche,
wort für wort an den könig von
frankreich gelangen laffen. nun beratschlagten
sich die oberhäupter beinahe ein stunde
lang, begaben sich dann wieder auf ihre
plätze, und antworteten mir folgendes 
 kannst du, da du so weise und klug bist,

428
noch an unserer ergebenheit gegen dich
zweifeln  hast du nicht gesehen, wie mutig
wir gegen unfre brüder fochten, um sie
wieder zu ihrer schuldigkeit zu bringen,
als sie sich empört hatten  warum zeigt
du also fo vieles mißtrauen gegen ein dir
ergebenes volk  sagt dir dein herz, daß
du den franzosen wohl willst, so fchreibe
ihrem könige, daß wir ihm unfre herzen
und unfre freundschaft anbieten; aber wir
wünschen unter deinen befehle zu leben.
du bist unser vater und unser herr. wenn
die franzosen dich so lieben wie wir, fo
follen unfre waffen und fahnen mit den
ihrigen vereinigt sein, und wir werden
gegen den gemeinschaftlichen seind tapfer
fechten; mußt du aber ihren haß erdulden,
fo wollen wir sie nie als unsere brüder
anfehen, fondern ihre seinde sollen unsere freunde
sein. das find unsere gedanken und die worte
unserer herzen. versprich uns also vor dem
gott, den wir alle anbeten, siel dem könige
von frankreich zu schreiben, und verpflichte
dich, uns mehr ergeben zu sein als der
französischen nation, und uns nie zu
verlaffen.  ich versprach das verlangte, und
dagegen verpflichteten sich die oberhäupter,
meinen befehlen völlig zu gehorchen, und
mit dem etabliffenent in guter harmonie

429
zu leben. nach der ceremonie gab ich den
insulanern eine lustbarkeit, wobei auch
alle europäer zugegen waren. ich faßte nun,
nach verschiedenen überlegungen, den
entfchluß, felbst nach frankreich zu gehen, um
in person die vorurteile des ministers zu
heben. daß ich hierbei gefahr liefe, fah
ich wohl ein; aber die sorge für meinen
guten ruf, und meine zuneigung zu dem
volke, das mich unter sich aufgenommen
hatte, bestimmten mich dennoch, und ich
entschloß mich, da frankreich mich nicht
einer rebellion beschuldigen, sondern bloß
die minister wegen ihrer kurzsichtigkeit in
ansehung seines wahren vorteils tadeln
konnte, mein vermögen und meinen
kredit anzuwenden, um der insel madagaskar
freunde zu verschaffen, und das erste
unternehmen, die darauf wohnende nation zu
civilifiren, glücklich zu stande zu bringen.
am 5. bekam ich von den oberhäuptern
beträchtliche geschenke an sklaven,
rindvieh und reiß, welches alles ich unter die
truppen verheilte. an eben dem tage
erklärte ich diesen nochmals, daß ich jetzt, da
die ruhe mit den infulanern gesichert und
für ihren unterhalt fo lange, bis sie weitere
befehle bekommen könnten, geforgt wäre,
das kommando nicht langer behalten und

430
sie verlaffen würde. ich fah hierüber,
tränen fließen, und hörte nur einen ausruf 
 nein, wir wollen unfern vater nicht
verlieren.  am 6. kamen sechs deputierte
oberhäupter mit einer beträchtlichen anzahl
bewaffneter leute zu mir, und zeigten mir
an, da der große tag des eides sich
näherte, fo wünschten die versammelten
oberhäupter und das volk, daß ich mit ihnen
zufammen käme; und deshalb hätten siel mir
truppen zu meiner leibwache und zu
meinem dienste geschickt. um mich nach ihren
wünschen zu richten, legte ich jetzt meine
französische tracht ab, und kleidete mich als
ein indianer. als ich mit ihnen aufbrach,
mußte ich durch eine lange reihe von
infulanern gehen, welche ein freudengeschrei
erhoben, und zanamhar  gott  anriefen.
die fämmtlichen europäer folgten mir.
sobald ich in dem lager ankam, empfingen
mich alle oberhäupter, und führten mich nach
einem für mich bestimmten zelte, und
meinen domestiken wurden fechs andre
angewiefen. ich ließ nun fechs vierpfünder in
das lager bringen und vor mein zelt stellen,
und außerdem wurden 2oo mann täglich
zu meiner wache bestimmt. die nächsten
drei tage beschäftigte ich mich damit,
meine anträge an die versammlung zur
ein
43 1
richtung einer bleibenden regierung
aufzufetzen. endlich kam der1o., und ich ward
durch eine dreifache salve der kanonen
aufgeweckt. um6uhr morgens stellten sich
raffangur und fechs andre oberhäupter, alle
weiß gekleidet, bei mir ein. ich empfing sie,
ebenfalls weiß gekleidet, außer meinem
zelte. sie baten mich ihnen zu folgen, und
wir gingen nun aus dem lager in die
ebene, und traten dafelbst in einen zirkel von
3oooo bewaffneten leuten. jedes oberhaupt
fand an die spitze seiner leute, und die
weiber waren außer dem kreise. die
oberhäupter fanden zunächst rings um uns her, und
raffangur hielt nun folgende rede an sie 
 gelobt sei zananhar, der wiedergekehrt
ist zu seinem volke  gefegnet sei das blut
des zafferamini, dem unfre liebe gebührt 
gefegnet sei das gesetz unfrer väter,
welches uns einem oberhaupte zu gehorchen
gebietet, das von raminis blute abstammt 
unfre väter und wir felbst haben erfahren,
daß uneinigkeit die strafe gottes ist. seit
der langen zeit, da wir eines oberhauptes
von dem heiligen stamme raminis beraubt
waren, lebten wir gleich den wilden
tieren, tödteten bisweilen unfre brüder, und
wurden bisweilen wieder von ihnen
getödtet. durch unfre zwietracht waren wir

432
schwach und immer die beute des
stärkfen. wir waren ruchlos, und wollten nicht
auf die simme der gerechtigkeit und
billigkeit hören. ja, wir haben noch zu unserer
zeit die elenden nachkommen derer, welche
raminis blut vergoffen haben, die
franzosen herbei rufen sehen, um ihre brüder zu
unterdrücken und zu vertilgen. wir wifen,
wie zanamhar siel bestraft hat, da er zuließ,
daß einer ihrer sklaven, den die franzosen
unterstützten, ihr blut vergoß, damit ihre
verbrechen gebüßt würden. ihr alle versteht
mich; aber ich habe es für gut gefunden,
euch daran zu erinnern, daß ihr einigkeit
der herzen zu eurem gesetze machen
möget. um diese zu erhalten, müßt ihr das
gesetz eurer väter befolgen, welches euch
gebietet, euch dem abkömmlinge des
ramini zu unterwerfen. diesen stelle ich euch hier
vor, und gebe ihm diesen sagai  spieß ,
daß er der einzige ombiaffobe sei, wie es
unfer vater ramini war. höret auf meine
stimme, ihr rohandrians, anakandrians,
woadziri, lohavohits, ondzati,
ombiaffes und ampuria  . erkennet den
ampan   alle diese namen bedeuten die verschiednen
volksklaffen von den höchsten an bis zu den
sklaven herunter, und werden weiter unten in
den allgemeinen nachrichten u. f. w. erklärt.

433
fakabe, folgt den gesetzen, die er euch
geben wird, und ihr werdet glücklich sein,
u. f. w.  dann wandte der redner sich noch
zu mir, und forderte mich auf, das volk
zu lieben und für dasselbe zu forgen. als er
fertig war, überreichte er mir den spieß,
und warf sich vor mir nieder. dieß taten
dann auch seine gefährten mit allen
verfammelten oberhäuptern; und endlich fah ich
wohl an 5oooo menschen vor mir
niedergeworfen. raffangur bat mich nun, ich
möchte öffentlich antworten; und dann
wiederhohlte er das, was ich fagte. ich fing mit
wünschen für die ganze nation und die
einzelnen klaffen des volkes an. so wie ich
eine klaffe nannte, erhob das volk ein
wiederhohltes freudengeschrei. endlich fanden
alle auf, und ich fetzte nun meine rede fort,
worin ich versprach, daß ich immer wie ein
vater gegen das volk handeln und alle
meine zeit darauf verwenden würde, eine
regierungsform einzuführen, damit
einigkeit und harmonie erhalten bliebe. ich
wollte weiter fortfahren, als raffangur mich
bat, daß ich einhalten möchte. jetzt
trennten sich alle vorhin genannten klaffen von
einander, und jede fammelte sich besonders
zusammen. dann ward ich zuerst zu den
rohandrians geführt, und fand daselbst
eineueste reisebeschr. 6. b. e e.

434
nen ochsen, dem ich die kehle abschnitt.
jeder rohandrian nahm hierauf einen tropfen
blut, verschluckte ihn, und rief mit lauter
stimme verwünschungen gegen sich felbst
und gegen seine kinder aus, falls er nicht,
seinem eide gemäß, mir gehorsam wäre.
eben das geschah bei den übrigen
volksklaffen, nur daß bei denen mehrere ochsen
getödtet wurden. die letzte klaffe, nämlich
die ampuria oder sklaven, tauchten die
enden ihrer spieße in das blut, und
leckte siel ab, wobei siel zugleich den eid
aussprachen. die ganze ceremonie ging ohne
die mindeste verwirrung vor sich; und nun
ward ich wieder in den kreis der
rohandrians geführt, die jetzt einen zweiten eid
mit mir eingingen, und zwar auf folgende
art  jeder machte sich mit einem
schermeffer einen schnitt unter der linken brust;
eben das tat auch ich, und dann fog einer
denn andern blut aus, wobei zugleich die
fchrecklichsten flüche gegen jeden, der
seinen eid bräche, aber auch segen über die
ausgesprochen wurde, welche immer treu
in ihren verpflichtungen blieben. die
ganze ceremonie war in zwei stunden
geendigt, und zu mittage kündigten nun die
oberhäupter ihren leuten an, daß siel sich einen
augenblick fammeln könnten, um den geist

  435
gottes anzurufen, und dem zanamhar für
seine güte und seinen schutz zu danken. um
4 auf3uhr führten die rohandrians mich
nach meinem zelte, wo ich siel zum
mittagseffen bei mir behielt. die beiden nächsten
klaffen, nämlich die anakandrians und
woadziri, wurden nach der mahlzeit zum
trinken eingeladen, und den übrigen ließ
ich einige fäffer branntewein austeilen.
um6uhr abends zeigten sich an 3oo
infulanerinnen, die einen eid mit meiner
gemahlinn einzugehen verlangten. die
ceremonie ging bei mondschein vor sich, und der
eid ward tanzend abgelegt. der inhalt des
felben war  sie wollten meiner gemahlinn
gehorchen, und in allen streitigkeiten, in
denen nicht füglich mannspersonen
vermittler sein könnten, sich ihrer entscheidung
unterwerfen. als dieser eid abgelegt war,
bezeigten sie ihre freude, und die nacht ward
mit tanz und gefang zugebracht.
am 1. 1. berief ich nun die oberhäupter
wieder zu einem kabar zusammen, und
verlangte, daß eine verpflichtungsakte in der
landessprache, mit unterzeichnung aller
namen der anwesenden, ausgefertigt würde.
darin ward ich nochmals zum
ampanfakabe erklärt, und zugleich ward festgesetzt,
ee2

436
daß in der provinz mahavelu ein
monument zum andenken der vereinigung unter
den oberhäuptern, und ihrer eidlichen
verbindung, errichtet werden follte. diese akte
ward drei mal laut vorgelesen, und dann
im namen der nation folgender maffen
unterzeichnet  hiavi, könig von osten,
lanbuin, könig von norden, und raffangur,
rohandrian der sambariven. die namen
der provinzen und völkerschaften, von
deuen noch oberhäupter bei diesem kabar
zugegen waren, find folgende  zaferamini,
saphirobai, antambur, antivoiefu,
antifaphirobai, antivohibei, sambariven,
antfirak, dndzatfi, maffuola, antawakair,
rantabei, manoaru, mananzari, mahafali,
matanani. den überrest des tages
wandte ich an, die oberhäupter zu überreden,
daß siel eine verfaffung annehmen möchten,
welche ich am folgenden tage
vorschlagen wollte. dieser tag ward gleichfalls mit
lustbarkeiten zugebracht, und es siel weiter
nichts merkwürdiges vor, als daß 38
soldaten, 5 unteroffiziere, 3 offiziere und 6
personen in civildiensten mich schriftlich
baten, daß ich ihnen meinen schutz
bewilligen möchte. diesen konnte ich ihnen um so
weniger abschlagen, da siel sich fchon den
größten teil der rohandrians geneigt
ge
437
macht hatten. den 12. wurden mir nun
diese europäer von einigen oberhäuptern
vorgestellt, bekamen erlaubniß sich unter
uns niederzulaffen, und legten ihren eid ab,
um zehn uhr trug ich dann bei voller
verfammlung der oberhäupter darauf an, das
eine regierungsform und verfaffung
festgefetzt werden möchte. zu diesem ende sagte
ich, um das wohl der nation zu bewirken,
müßte die macht einem höchsten rate an
vertrauet werden, der aus mitgliedern von
anerkannter weisheit, klugheit und
tätigkeit bestände. dieser rat müßte die rechte
der souveränetät ausüben, und allein bei
fugt sein, mit genehmigung des
ampansakabel, die allgemeine versammlung der
nation zusammen zu berufen. aus den
mitgliedern desselben, die immer rohandrians und
anakandrians fepn würden , sollten die
stattalter der provinzen und die
staatsminister erwählt werden. auch müßte man
ratskollegien in den provinzen anordnen.
der oberste rat würde dann das geschäft
haben, alle uneinigkeiten zu verhüten, die
durch mißverständniffe zwischen den
rohandrians und den verschiednen provinzen
entstehen könnten. ferner müßte er wachen,
daß keine fremde armeen dadurch, daß sie
etabliffements an der küste anlegten, etwas

438
gegen die freiheit der einwohner von
madagaskar unternähmen; auch sich bemühen,
industrie und handel blühend zu machen;
mit einem worte, alles anwenden, um dem
staate das vollkommenste glück zu
verschaffen. ich fchloß meine rede mit der
versicherung, daß ich die nation in kurzer zeit
glücklich, reich und ruhig zu fehen hoffte.
als ich fertig war, erhoben alle anwesende
ein freudengeschrei, und dann verließ
raffangur den kabar, um das volk mit
meinem antrage bekannt zu machen. in einer
stunde kam er wieder, und zeigte an, daß
die nation meine vorschläge genehmigte.
nun ernannte ich fogleich einige mitglieder
des höchsten rates , unter denen sich
auch vier europäer befanden. ich war fehr
zufrieden, daß ich nun den ersten grund zu
der neuen konstitution gelegt hatte, und
ließ den kabar, bis auf den nächsten tag
um8uhr aus einander gehen. noch in der
nacht ward mir angezeigt, daß der könig
der seklaven mir geschenke und gesandten
geschickt hätte, um den frieden zu schließen,
am 13. trug ich nun in der verfammlung
darauf an, daß ein ort zur erbauung
einer stadt bestimmt werden möchte, und
es ward die duelle des fluffes
mananguzon dazu gewählt. jetzt nahm ich auch
ge
439
legenheit, dem rate vorzustellen, es würde
der nation fehr vorteilhaft sein, wenn sie
mit dem könige von frankreich, oder mit
einer andern europäischen macht,
handlungsund freundschaftstraktaten fchlöffe, um sich
die ausfuhr ihrer produkte und die
 einfuhr der artikel zu sichern, die zum
unterrichte der jugend in wiffenschaften, in
künfen und gewerben nötig wären; ferner,
wenn man geschickte europäer in das land
zöge, daß sie sich darin niederließen. ich
fetzte zu diesem vorschlage die versicherung
hinzu, daß ich selbst wegen dieser
angelegenheit eine reife machen wollte. nur der
alte raffangur bezeigte hierüber sein
mißvergnügen, und fagte ganz frei, ich ginge
meinem tode entgegen. auch forderte er seine
landsleute auf, sich meiner abreise zu
widersetzen; aber unglücklicher weise hing ich
zu fest an meinen grundsätzen, und
erklärte, es wäre meine absicht, nach europa
zu reifen, und mit irgend einer dortigen
macht traktaten zu schließen; und ich hätte
die ausführung dieses vorhabens nur fo
lange aufgeschoben, bis die von mir
eingeführte regierungsform in gutem gange
wäre. in den nächsten tagen beschäftigte
ich mich nun noch mit den regeln der
regierung. am 16. wurden mir dann gesandten

44o
von cinnamongu, dem könige der
seklaven, vorgestellt. sie kündigten mir ein
gefchenk von 8o sklaven und 5oo ochsen
an; doch da siel erklärten, daß ihr könig
sie an den französischen kommandanten
gefähickt habe; fo versicherte ich sie, daß dieser
titel mir nicht mehr zukäme, und ließ sie
nach louisbourg führen. übrigens gerieten
sie in das größte erstaunen, alssie hörten, ich
wäre zum ampanakabe erwählt, und ein
abkömmling von dem geschlechte des
ramini. denn erst nach dem tode, oder viel
mehr der ermordung des ramini larizon
atte der rohandrian von bojana den
tiel könig der sklaven angenommen.  
am 17. kaufte ich die ladung eines
privatfähiffes, die 45ooo livres an wert
betrug, und für die ich 128 sklaven gab. an
den beiden folgenden tagen traf ich
einrichtungen in ansehung des militärs, und
errichtete zwölf kompagnieen, jede zu 150
mann. da ich am 2o. eine korvette
fegelfertig und alle angelegenheiten der nation
in ordnung hatte, fo beschloß ich, den
antrog wegen meiner abreise zu erneuern, und
forderte vollmachten zu meiner miffion.
man bewilligte, was ich verlangte, und
versprach mir, während meiner ganzen
abwesenheit die von mir vorgeschriebene
re
441
gierungsform zu befolgen, mir treu zu sein,
und keinen fremden auf der insel
zuzulaffen, noch weniger aber zu leiden, daß
irgend einer von der nation besondre
traktaken mit jemand fchlöffe. dabei ward
erklärt, wenn ich nicht in andertalb jahren
zurück käme, fo würde man kein
französifches etabliffement auf der küste der insel
mehr dulden. übrigens sollte ich mich
verpflichten, zurück zu kehren, ich möchte nun
glücklich oder unglücklich in meinem
unternehmen sein ; und falls ich aufgehalten
würde, sollte ich der insel nachricht von
meinem leben zukommen laffen. dieß alles
ward mit dem bluteide bekräftigt, und dann
ging die verfammlung mit lauten klagen
aus einander. nachher kam raffangur zu
mir , um mir noch ein mal vorzustellen,
welcher gefahr ich mich ansetzte. er führte
beispiele von der grausamkeit der
franzofen an, und erzählte mir, wie sie auf der
infel verfahren wären; mit einem worte,
er sprach mit mir wie ein freund, der das
unglück voraus fah, das mich erwartete.
was er fagte, war wohl gegründet, und
hatte die größte wahrscheinlichkeit; aber
mein eifer, das beste frankreichs zu
befördern, trieb mich, den verlust meines
vermögens, und selbst meines lebens, zu

442
wagen. noch an diesem tage ward die
vollmacht ausgefertigt, die völlig den oben
erwähnten inhalt hatte, und im ramen
der ganzen nation von raffangur, hiavi
und lambuin unterzeichnet war.
bis zum1o. december tat ich nun noch
mancherlei fowohl öffentliche als
privatangelegenheiten ab. am 11. ging ich dann
nach louis bourg, um dem befehlshaber des
dortigen etabliffements mit meinem rate
zu nützen; und da am 14. auf der brig
la belle artur, die ich zu meiner fahrt
nach dem vorgebirge der guten hoffnung
befrachtet hatte, alles eingeschifft war, fo
nahm ich abschied, um an bord zu gehen.
als ich an die see kam, fand ich mich von
den meisten oberhäuptern des landes und
von den fämmtlichen leuten des
etabliffements umringt. diese wünschten mir eine
glückliche reife, und jene riefen zananhar
an, daß er mir bei meinen
unternehmungen bei stehen möchte. alle weinten; und dieß
eine mal in meinem leben erfuhr ich, was
das herz leiden kann, wenn es von einer
geliebten gesellschaft, der es ergeben ist,
losgeriffen wird.   ich ging endlich an
bord, aber mit gefühlen, die ich felbst in
den fchrecklichsten leiden meines tyrannischen

443
exils nie gehabt hatte. endlich erhob sich
ein frischer nordwind, und gegen abend
fegelte ich nun nach dem vorgebirge der
guten hoffnung ab, wo ich ein anderes
schiff, das mich nach frankreich bringen
sollte, zu befrachten willens war. vielleicht
bewirkt diese reise glückliche umstände für
das etabliffement auf madagaskar , und
vielleicht macht siel die fehler des ministers
wieder gut.

444  
bef ch l. u ß .
rachricht von den weiteren schicksalen
  des grafen.    
                         
der graf beniowski erfuhr, seiner
eigenen angabe nach, als er wieder nach
enropa gekommen war, von seiten des
franzöfischen ministeriums viele verfolgungen. um
diesen zu entgehen, trat er in die dienste
des österreichischen hauses, weil er von
dem kaiser beistand zur ausführung seiner
plane auf madagaskar hoffte. er blieb aber,
da seine erwartungen nicht erfüllt wurden,
nur zwei jahre darin, ging dann nach
england, und übergab am 25. dezember
1783 dem britischen ministerium
vorschläge in ansehung der insel madagaskar.
ihnen zu folge sollte der könig von
großbritannien als oberlehnsherr von madagaskar
anerkannt werden , die innere verfaffung
dieser infel aber unverändert bleiben. die
einwohner derselben versprachen dem
könine , im fall eines krieges in ostindien,
fünftausend streitbare mann, unter
anführung ihrer eigenen offiziere, die aber
während des ganzen krieges unter dem
komm ndo der britischen generale stehen
foll
445
ten; ferner derpflichteten siel sich, die
gefchwader des königs mit lebensmitteln zu
versorgen, auf verlangen 2ooo seeleute
zum dienste an bord der britischen schiffe
in ostindien zu stellen, und nur englische
produkte und manufakturwaaren
einzuführen; endlich machten sie sich anheischig,
jährlich eine summe als appanage für einen
königlichen prinzen zu bezahlen, aber erst
vier jahre nach der unterzeichnung des
traktates. dagegen sollte der londoner hof,
im fall eines auswärtigen angriffs, die
infel mit waffen, schiffen und munition
verfehen, weil madagaskar übrigens im
stande sei, einen seind vom ufer
abzuwehren. zweitens follte in den fämmtlichen
britischen häfen allen fremden, die nach
madagaskar gehen wollten  die franzosen
ausgenommen, welche nur mit
ausdrücklicher bewilligung der oberhäupter
zugelasfen werden könnten , die freie einschiffung
erlaubt werden. drittens verlangte der graf
drei schiffe, eins von 45o, das zweite
von 25o und das dritte von15o
tonnen, mit ladungen an waaren und
kriegesvorräten, deren wert sich auf 5oooo
pfund sterling beliefe. diese summe
wollte dann die administration von
madagaskar vier jahre lang verzinsen, und uach

446
dem verlaufe dieser zeit das kapital zurück
zahlen.  
der graf fand mit diesen vorschlägen
bei dem londoner hofe keinen eingang,
und fegelte nun mit seiner familie und
einigen von seinen verbündeten den 14.
april 1784 an bord des schiffes robert
und anne, kapitän alexander mac
dougall, nach maryland ab. er hatte von
london waaren, beinahe 4ooo pfund
sterling an wert mitgenommen, die er
wahrfcheinlich zum handel auf madagaskar
bestimmte, und kann den 8. jun. 1784 in
baltimore an. er und seine freunde
scheinen aus zwei ursachen nicht geradezu nach
der genannten insel gefegelt zu sein. ein
  mal fanden siel es äußerst schwer, wo nicht
gar unmöglich, sich die flagge irgend einer
europäischen macht zu verschaffen; und dann
konnten siel mit allem grunde hoffen, daß
die amerikanischen kaufleute, deren
angelegenheiten durch den kampf für
unabhängigkeit und durch den darauffolgenden
verlust ihrer privilegien im handel mit
england in verwirrung geraten waren,
bereitwilliger sein würden, das anerbieten eines
neuen handelszweiges anzunehmen, als die
untertanen beffer gegründeter staaten.
wirklich wurden siel in ihrer erwartung

447
nicht getäuscht. ein angesehenes
handlungshaus zu baltimore ließ sich in ihren plan
ein, und versah den grafen mit einem schiffe
von 45o tonnen, das mit ladung und
vorräten  doch die aus london
mitgebrachten waaren nicht dazu gerechnet  auf etwas
über 4ooo pfund sterling geschätzt ward.
es fegelte am 25. oktober 1784 von
baltimore ab; und jedermann an bord fand
unter dem unbeschränkten befehle des
grafen, obgleich die kaufleute in baltimore
einen kapitän und einen superkargo zu
seinem gehülfen ernannt hatten. die
bestimmung des schiffes war der hafen st.
augustin auf der ostküste von madagaskar,
wo der graf ein etablissement oder einen
handelsplatz anlegen sollte; denn man
erwartete, daß sein einfluß auf die insulaner,
und die oberste gewalt, die siel ihm
aufgetragen hatten, ihm dabei fehr vorteilhaft
zu staaten kommen würden. zu anfange
des januars kam er, wahrscheinlich aus
versehen in der schifffahrt, auf die küste
von brafilien, und beschädigte an der
infel juan gonsalvez, bei der mündung des
fluffes amargofa, in5grad s. br., sein
schiff fehr stark. erst im monate april
waren die nötigen reparaturen vollendet,
und nun feuerte er über das atlantische meer.

448
was man noch weiter von den
schickfale des grafen weiß, ist aus den
briefen seiner gefährten gezogen, da er selbst
von der brasilianischen küste zum letzten
male nach europa geschrieben hat. der erste
ort, wo er anlegte, war sofala auf der
ostküste von afrika. hier lief er den 22.
may 1785 ein, und blieb vierzehn tage,
um seine mannschaft zu erfrischen. am 7.
jul. ankerte das schiff in der bay
antangara, ungefähr zehn große seemeilen
weit füdwestlich vom kap st. sebastian,
und der graf war nun willens, zu lande
nach der bay von antongil zu reifen, wo
das schiff ihn antreffen sollte. wie aus
den erwähnten briefen zu erhellen scheint,
kam lambuin, könig von norden, um dem
grafen seine ehrfurcht zu bezeigen; auch
lagerte sich bei jenem ein korps seklaven
unter anführung eines oberhauptes oder
königs. der graffchlug ihm vor, den
bluteid mit ihm einzugehen; jener entschuldigte
sich aber mit der ermüdung von seiner
reife, und wollte diese ceremonie bis auf den
andern tag verschoben wifen. die
ausfage des steuermanns entält nun folgendes 
 am 1. august zwischen1o und 11 uhr
abends, 3 viertelstunden nachher, als das
lange bot wieder zu dem schiffe zurück
ge
449
kommen war, hörte und fah man am ufer,
gerade da, wo der grafsich gelagert hatte,
ein heftiges feuern. zwischen5und 6 uhr
morgens sielen noch einige einzelne schüffe
in einem kleinen etwa eine meile
landeinwärts gelegenen holze. beim tagesanbruche
entdeckte man keine spur mehr von weißen
leuten am ufer, und alle sachen waren
weggeschafft. nun fah der schiffer , da er
sich selbst in einer gefährlichen lage befand,
und nur wenige leute und waffen an bord
hatte, sich genötiget, nach johanna zu
fegeln. von dieser insel fuhr er dann nach
dibo, wo der superkargo das schiff auf
rechnung der affekuranten verkaufte. 
diese aussage ist, einigen noch
vorhandenen briefen zu folge, verdächtig. aus
ihnen fcheint nämlich zu erhellen, daß der
schiffer absichtlich die mit dem grafen am ufer
befindlichen leute zurück gelaffen hat, und
daß diese sich vergeblich bemühet haben, ihn
mit landesboten wieder einzuhohlen. einer
von den erwähnten briefen fagt noch,
vierzehn tage nach der abfahrt des schiffes sei
der graf nach angonzi abgereist, und habe
den größten teil seiner leute zurück
gelaffen, daß siel ihm folgen follten; die meisten
derselben wären aber an krankheiten
gestorben und nur zwei übrig geblieben. des
graneueste reisebeschr. 6. b. f f
w

450
fen macht und einfluß, heißt es weiter in
dem briefe, war so groß, daß er ein corps
bewaffneter insulaner zu seinem gebote
hatte, mit denen er nun auf angonzi zu
marfhirte, und dadurch, daß er sich des
magazins der franzosen bemächtigte,
seindseligkeiten gegen diese anfing. hier legte er eine
stadt nach der landesfitte an, und schickte
ein detafhement von 1oo mann ab, daß
es sich der französischen faktorei auf foul
point bemächtigen follte. an der ausführung
dieses vorhabens ward das detachement
aber gehindert, da es bei der erwähnten
landspitze eine fregatte vor anker liegen
fah. auf diese bewegungen des grafen
schickte das gouvernement von isle de france
endlich ein schiff mit 6o mann regulärer
truppen ab, welche ihn dann morgens am
23. may 1786 angriffen. er hatte eine
kleine von zwei kanonen gedeckte redute auf
geworfen, in der er mit zwei europäern
und dreißig insulanern die annäherung des
seindes erwartete. die schwarzen flohen
bei dem ersten feuer. beniowski felbst
bekam eine kugel in die rechte brust, siel
hinter der brustwehr nieder, ward bei den
haaren heraus geschleppt, und starb
wenige minuten nachher.

451
amh ang .
allgemeine nachrichten und bemerkungen
über madagaskar und über eine kolonie
auf dieser insel.
i.
religion der insulaner.
d. einwohner von madagaskar glauben
ein höchstes wesen, und nennen es
zanhare, oder zanamhar , d. i. schöpfer aller
dinge. sie verehren dieß wefen, und
beten es an, haben ihn aber keinen tempel
gewidmet, und noch weniger bilder von ihm
gemacht. sie opfern ihm ochsen und
schafe. man behauptet, die nation bringe auch
dem teufel dergleichen opfer; aber dieß ist
ein irrtum, und das stück von dem
opfertiere, das gewöhnlich in das feuer
geworfen wird, keines weges zur ehre des
teufels bestimmt. die erwähnte sitte ist
übrigens fehr alt, und niemand kann die
wahre ursache davon angeben.
ff2

452  
was die unsterblichkeit der seele betrifft,
fo glauben die einwohner von madagaskar,
daß nach dem tode ihr geist in die region
kommen werde, wo zanhare wohnt;
siegeben aber keines weges zu , daß der geist
des menschen nach dem tode irgend ein übel
erdulden könne. in ansehung des
unterschiedes zwischen gutem und bösem findsie
überzeugt, der rechtschaffene und aufrichtige mann
werde noch in diesem leben belohnt, und
zwar durch gesundheit, und beständigkeit
seiner freunde, durch wachstum seines
vermögens, durch gehorsam seiner kinder,
und durch das glück, seine familie im
wohlstande zu fehen. hingegen glauben sie, der
lasterhafte mann werde ein völlig
entgegengesetztes schicksal haben. in dieser
überzeugung fetzen die insulaner, wenn siel eide
schwören, segenswünsche für den hinzu, der
dieselben hält, aber auch flüche gegen den,
der siebricht. so berufen sie sich, wenn sie
verträge machen , auf zanhares urteil;
und man hat nie gehört, daß ein
einwohner von madagaskar seinen eid gebrochen hat,
wenn derselbe anders auf die gewöhnliche
art abgelegt war, die ihnen, wie sie fagen,
von ihren vorältern vorgeschrieben worden ist.

453
ii.
die verschiednen stände.
die nation auf madagaskar hat immer
raminis familie als die anerkannt, der das
recht des ampanfakabe, oder souveräns,
zukomme. seit dem tode des dian
ramini larizon, der erst vor 66 jahren
gestorben, und defen körper auf einem berge,
auf welchem der fluß mananguru entspringt,
begraben ist, fahen siel diese linie als
ausgestorben an; da siel aber im jahre 1776
einen abkömmling dieser familie in der
weiblichen linie anerkannten, fo stellten siel den
titel eines ampanfakabe wieder her  .
diefes höchste oberhaupt hat das recht, daß
er die rohandrians ernennt, welche den
kabars beiwohnen follen, worin jeder, der
eingeladen wird, erscheinen muß, und worin
das urteil des ampanfakabeentscheidend ist.
ein anderes vorrecht dieses höchsten
oberhauptes besteht darin, daß jeder
rohandrian ihm durch vermächtniß einen gewifen
teil seines eigentums hinterlaffen muß,
welches aber die erben gewöhnlich für einen
kleinen tribut oder eine summe wieder
kau   man fehe s. 371.
 

454
fen. endlich hat der ampanfakabe auch noch
das recht, jedem rohandrian ein zehnteil
von den produkten seines landes, ferner
eine anzahl von rindvieh und sklaven
abzufordern; und diese abgabe richtet sich dann
nach dem reichtume des landes, das jeder
rohandrian befizt.
die zweite klaffe der einwohner besteht
aus rohandrians oder fürsten. seitdem
kein ampanfakabe mehr da war, haben drei
von diesen rohandrians den königstitel
angenommen  nämlich der von der provinz
mahavelu, hiavi; von der provinz voemar,
lambuin; und von bombatok, cimanongu.
die dritte klasse besteht in woadziri oder
herren eines distrikts von mehrern dörfern.
die vierte aus den lohavohits oder den
oberhäuptern eines dorfes.
die fünfte, oder die ondzatzi, findfreie
leute, und machen die begleiter oder das
gefolge der rohandrians, woadziri und
lohavohits aus.
 die fechste klaffe besteht aus den
ombiaffes oder gelehrten leuten. dieser stand

455
begreift die krieger, die künstler, die
ärzte und die wahrsager in sich, welche letztern
aber kein amt befitzen. die siebente klaffe
endlich machen die ampurias oder sklaven aus.
aus den nachforschungen , die ich von
bombatok aus nordwärts bis nach itapere
angestellt habe, ergab sich, daß es 38
wirklich regierende rohandrians und 287
woadziri auf der insel gibt. die anzahl der
übrigen klaffen genau zu bestimmen, ist mir
nicht möglich gewesen. diese stände
beobachten eine regelmäffige abstufung, über die
sich indeß nur fehr fchwerfpecielle
nachrichten geben laffen. sie leben so, wie wir die
alten patriarchen beschrieben finden. jeder
hausvater ist in seiner eignen familie
priefer und richter, ob er gleich von den
lohavohits abhangt, welche die aufsicht über sein
verhalten führen. der lohavohit ist
übrigens seinem woadziri, und dieser wieder
dem rohandrian verantwortlich.
ili.
art zu leben.
die einwohner von madagaskar leben
von ihren herden, die aus ochsen,
scha
456
fen und ziegen bestehen, und außer denen
sie auch eine fehr große menge
federviehhaben. ihre häuser find von holz gebauet,
aber fehr bequem, und innerlich äußerst nett.
ihre dörfer find mit palisaden und
graben umgeben. die wohnungen der
rohandrians haben gute befestigung, und
kanonen zur bedeckung. die insulaner bauen
den boden fleißig an , und gewinnen
dadurch reiß, hirse, mais und
hülsenfrüchte in großer menge. das land bringt auch
zucker, tabak, indigo , kaffee und
pfeffer hervor. es wird nicht verkauft,
fondern weggegeben. gebäude kosten weiter
nichts als die mühe, das dazu nötige holz
zu hohlen. man fängt auch fische und wild,
reißende oder giftige tiere gibt es auf
madagaskar gar nicht. kaltes wetter, frost
und schnee find hier unbekannt, und die
hitze ist hier weniger beschwerlich als auf
andern inseln, welche in dem heißen
erdstriche liegen. die nächte find nämlich kühl
und die hitze des tages währt nur von 9
bis3uhr. während der zeit herrscht aber
die seeluft, und kühlt die atmosphäre fo
ab, daß sie selten lästig wird. diese hitze
dauert bloß vier monate, und während der
übrigen zeit im jahre herrscht ein
ununterbrochener frühling.


   
 
 
7
         
 
     
t  t
 
 
 
tt
ttill 
 
     
  
   
 
us vn


 
       

4,57
da die einwohner von madagaskar
keine kommunikation mit atiopien auf dem
festen lande haben , fo find ihre
ursprünglichen gesetze unverändert geblieben. auf der
ganzen insel wird nur eine sprache
gesprochen. es würde ein zu rasches unternehmen
sein , wenn man den ursprung dieser
nation bestimmen wollte. so viel ist gewiß, daß
sie aus drei verschiedenen stämmen besteht,
die seit mehrern menschenaltern fehr viele
mischungen gebildet haben. der erste ist der
stamm der zafe ibrahim, oder der
nachkommen abrahams, die von brauner farbe
find. sie haben weiter keine spur vom
judentume als die beschneidung und einige
hebräische namen, als z. b. isaak, ruben,
jakobu.fw. von dem zweiten stamme,
zafe ramini, versichern einige bücher, welche
sich noch in den händen der ombiaffes
befinden , daß er erst vor fechs hundert jahren
nach madagaskar gekommen sei  . der
dritte stamm, zafe kanambu ist von
arabifcher herkunft, und kam viel später, als die
übrigen, von der ätiopischen küste. daher
hat er weder macht noch anfehen, und
besteht nur aus schreibern, poeten u. f. w.
   der verfaffer gibt eine probe aus diesen
büchern, die aber für niemand intereffe haben
kann, und darum von uns weggelaffen wird.

458
tv.
künfte und gewerbe auf madagaskar.
da die nation auf madagaskar bloß die
notwendigkeiten des lebens bedarf, so hat
sie sich nicht auf die erfindung so vieler
künfe und gewerbe gelegt, als in europa
unentbehrlich geworden find. sie fähränkt sich
bloß darauf ein, ihre mobilien, werkzeuge,
gerätschaften und waffen zur
verteidigung zu verfertigen, ferner ihre wohnungen,
und die zur schifffahrt nötigen bote zu
erbauen, und endlich zeuge zu ihrer
kleidung zu fabriciren. die insulaner wünschen
bloß das, was unmittelbar nützlich oder
bequem ist, zu besitzen. das vorzüglichste und
angesehenste geschäft ist die arbeit in eifen
und stahl. die arbeiter in diesem fache
nennen sich ompanefa vihe. sie verstehen
es fehr gut, erz zu schmelzen, und
verkzeuge zu schmieden, z. b. äxte, hämmer,
amboffe, meffer, spaten, spieße,
schermeffer, zangen die haare auszuziehen u. f.
w. die zweite klaffe find die
goldschmiede, ompanefa volamena. sie gießen gold
in stangen, und verfertigen armbänder,
schnallen, ohrringe, ohrgehänge, ringe
u. f. w. eine dritte klaffe heißt
ompavil
  4,59
langa, und entält töpfer. die vierte
besteht aus den ompanevatta oder
drechslern, welche büchsen  vatta , teller, löfe
fel, von holz und horn, bienenstöcke u. f.
w. verfertigen. die ompan kakafu, oder
die zimmerleute, find fehr geschickt, und
bedienen sich des lineals , des hobels, des
zirkels u.f. w. die ompaniavi, oder
seiler, verfertigen ihre arbeit aus
verschiedenen arten von baumrinde und auch aus
hanf. die ompanlamba, oder weber, find
immer nur weiber, weil man ihre arbeit
als für einen mann unanständig ansieht.
die ombiaffes, oder die gelehrten und
ärzte, geben bloß rat. die herauvitz find
schauspieler und tänzer.
v.
wohnörter und gebäude.
die einwohner von madagaskar leben
immer in gesellschaft , d. h. in städten
und dörfern. die erstern find mit einem
graben und pallifaden umgeben, an deren
äußersten enden eine wache von 12 bis 2o
mann ausgestellt wird. die häuser der
privatlente bestehen in einer bequemen hütte,
die mit verschiedenen kleinern umgeben ist.
 

460
der herr vom hause wohnt in der
größten und seine weiber oder sklaven in den
kleinen. diese häuser find von holz gebauet
und mit laub von dem palmbaume oder
mit stroh gedeckt. die vornehmen leute
haben fehr geräumige häuser, von denen
jedes zwei säle und vier zimmer entält.
rund um das hauptgebäude stehen
verschiedene kleinere wohnungen für die weiber
und die familien des befizers ; aber die
sklaven dürfen nicht die nacht darin
zubringen. viele von den häusern der
rohandrians find mit geschmack und
bewunderungswürdiger symmetrie gebauet.
vi.
vermischte bemerkungen  .
die einwohner von ganz madagaskar
haben einerlei charakter, fo wie siel beinahe
einerlei sprache haben  sie find neugierig,
freundlich, superficiell, abergläubisch,
ehrund rachsüchtig, wollüstig, gaffrei,
mitleidig, leichtgläubig und verschwenderisch.
ei   aus den oben s. 423. erwähnten artikeln
gezogen.

461
nen tag sitzen sie ganz müffig, den andern
bauen siel das land ganz fleißig, und den
dritten find sie krieger. in dem letzten
falle besteht ihre disciplin in unbedingtem
gehorfame. ihre waffen find flinten und
spieße. sie verpflichten sich den europäern auf
die bedingung, daß siel auf 4o tage eine
flinte und ihre lebensmittel bekommen.
man hat diese freien leute fchon nach
ostindien geschickt, um siel dort im kriege zu
gebrauchen; da siel aber, anstatt belohnt zu
werden, zu sklaven gemacht worden find,
fo möchten sie wohl ihr land nicht eher
wieder verlaffen, als bis siel aufs neue
zutrauen zu den europäern bekommen haben.
der plan, sklaven aus mosambique in
madagaskar einzuführen, bietet sich fehr
natürlich dar, da siel nicht entlaufen können,
und als fremde arbeitsamer find wie der
zweite artikel dieser allgemeinen
nachrichten zeigt, haben die völkerschaften auf
madagaskar eine aristokratische regierungsform.
ihre gesetze beruhen auf tradition. sie
nehmen europäische sitten an ; aber ihre
religion würden sie wohl fchwerlich ändern,
da siel ihnen die vielweiberei erlaubt. die
fämmtliche menschenzahl auf madagaskar,
das auch in seinen innern teilen bewohnt
und fehr volkreich ist, möchte sich in dem
ge
462
genwärtigen zustande nicht höher als auf
25ooooo mannspersonen belaufen.
vii.
bemerkungen über die krankheiten
in madagaskar.
bei meiner ankunft auf dieser infel ging
meine aufmerksamkeit hauptsächlich dahin,
die dortigen krankheiten, die man mir als
fehr fürchterlich beschrieben hatte, genau
kennen zu lernen; allein bei allen
erkundigungen fand ich mich in meinen erwartungen
getäuscht. unter fechzehn auf der insel
gewefenen wundärzten, die ich zu rate zog,
fanden sich nicht zwei, welche über die ursache
dieser krankheiten oder über die behandlung
der patienten einstimmig waren. sie hatten
bei ihren reifen ihr augenmerk immer nur
auf handel und wandel gerichtet, und sich
um jene wichtige angelegenheit nur
fehrwenig bekümmert. die belehrung, die ich
darüber von den eingebornen des landes
erhielt, hat mir zwar nicht dazu geholfen, die
beschaffenheit dieser krankheit zu entdecken;
doch glaube ich, ihrer art, dieselbe zu
behandeln, viel fchuldig zu sein, da siel mir und
meiner familie das leben erhalten hat. nur

463
zeit und erfahrung konnten mir also einige
aufchlüffe geben, und ich schreibe meine
bemerkungen in der hoffnung nieder, daß sie
vielleicht die regierung veranlaffen könnten,
dieselben näher zu untersuchen, zu befolgen,
und, wenn man siel der aufmerksamkeit wert
fände, zu autorifiren. jeder europäer, der
nicht schon eine zeit lang unter dem heißen
himmelstriche zugebracht hat, wird bei
seiner ankunft zu madagaskar von den
dortigen siebern befallen. diese find, nach der
beschaffenheit eines jeden individuums,
stärker oder schwächer, von längerer oder
kürzerer dauer, und mit mehr oder weniger
gefahr verknüpft, je nachdem die gegend,
wo man sich aufhält, trocken oder feucht ist.
diese bemerkung gründet sich erstlich
darauf, daß von den 367 mann, die unter
meinem kommando nach madagaskar kamen,
nicht mehr als 5o den dortigen siebern
entgingen, und diese 5o waren durch einen
ziemlich langen aufentalt in bengalen an
das heiße klima gewöhnt. zweitens, war
niemand von völligem körper, den nicht ein
hitziges sieber befallen hätte, und nur leute
von starker konstitution blieben davon
befreiet. drittens, die sieber richteten nach
unferer ankunft, in den jahren 1773 und
1774, große verheerungen an. bei denen

464
leuten, welche zu louisbourg, mitten in
einer morastigen gegend, landeten, währte
es kaum fechs monate, ehe sie, und zwar
fast immer tödtlich, davon befallen wurden.
im jahre 1775, wo der größte teil der
moräfte schon ausgetrocknet war,
widerstanden die neuangekommenen der wirkung des
klima siebzehn monate lang, und der
anfall war dann weniger stark. die kranken
blieben von jenem fürchterlichen mit
konvulfionen begleiteten fantafiren verschont,
und es starben weniger von ihnen. das
folgende jahr 1776 war noch günstiger  die
sieber zeigten sich fo, wie sie es gewöhnlich
zu tun pflegen, und ohne gefährliche
symptome. ich kann sie nur in die klaffe derer
fetzen, welche durch jedes heiße und feuchte
klima bewirkt werden. die metode, nach
welcher die wundärzte zu madagaskar das
sieber gemeiniglich behandeln, ist folgende 
sobald der erste heftige anfall vorüber ist,
gibt man dem kranken eine dofis brechs
mittel  weinstein ; den folgenden tag
bekommt er ipekakuanha und nachher china
und tiane bis zur fünften krisis. der
patient ist um diese zeit gemeiniglich in einer
schlafsucht und in beständigem delirium.
beides können zugpflaster uur mit mühe
heben. leider hat die erfahrung gezeigt, daß

465
durch diese behandlung zwei dritteile der
kranken unter die erde kommen.
diejenigen , deren konstitution stark genug war,
dieß verfahren auszuhalten, konnten sich
glücklich fchätzen; denn die wundärzte
überließen siel als dann der natur, welche oft
beffere wirkungen hervor brachte. meine
eigenen bemerkungen find folgende  wenn
die europäer zuerst auf madagaskar landen,
fo haben sie ungemein große eßluft,
verfchlingen fleisch und vegetabilien ohne
unterschied, und trinken zugleich weiter nichts
als limonade. sie find außerdem großer
hitze ausgesetzt, und atmen eine feuchte
luft ein, da die moräfte ausdünsten, und
da aus den flüffen so wie aus den
waldungen nebel aufsteigen. dadurch befinden
sie sich beständig in schweiß, welcher die
zur verdauung fo nötigen innern säfte
verzehrt. hieraus entstehen nun die
indigestionen, welche unter diesen
himmelsstrichen fo gewöhnlich find, und bei der
kleinften unterdrückung der transpiration
konvulfionen hervor bringen. die eßluft
verliert sich alsdann, und an ihrer stelle tritt
eine beständige neigung zum erbrechen ein,
wozu noch ein heftiges brennen in gehirne
kommt. auf diese symptome folgt dann das
sieber, welches nach der konstitution des
neueste reisebeschr. 6. b. g g

466
kranken oder nach der beschaffenheit seines
wohnplatzes mehr oder weniger heftig ist.
folgende mittel halte ich für die
tauglichfen, den krankheiten, denen die europäer
in diesen gegenden unterworfen sind,
vorzubeugen, ja sie fogar auszurotten. allen
denen, die erst ankommen, muß gekochtes
fleisch gänzlich verboten, und ihnen zu
ihrer nahrung nichts erlaubt werden als
suppe, gebratenes fleisch und reiß. eben fo
muß man ihnen den gebrauch der limonien
untersagen, und anstatt derselben weineffig
geben. alle soldaten oder handwerker
müffen die drei ersten jahre hindurch morgens
und abends eine gewisse portion starkes
getränk bekommen, um siel vor der bösen luft
zu fchützen, welche von den dünften aus
den moräften entsteht. weiter muß man
dafür forgen, daß ihre wohnhäuser hoch find,
damit die luft desto beffer zirkulieren kann;
ferner, daß öfen und kamine angelegt
werden, um die innere luft zu verdünnen,
befonders bei nacht, wo es gewöhnlich feucht
und kalt ist. die noch übrigen moräfte
nahe an den wohnplätzen müßte man
austrock  nen. posten und dörfer müffen in einiger
entfernung von den reißfeldern angelegt
und die stellen dazu fechs monate vorher
gereinigt werden, damit die faulen
ausdün
467
fungen, die auf erst reingemachtem lande
besonders stark find, zeit haben, sich zu
verlieren. die erfahrung hat mich belehrt, daß
in der zeit, wo man pflanzt, die meisten
krankheiten herrschen, und auch daß die
pofen in ungelichteten wäldern eine gesundere
luft genoffen und nicht von siebern
befallen wurden. man müßte die leute nicht
eher arbeiten laffen, als bis die sonne die
  dünfte und nebel, die aus den moräften
aufsteigen, vertrieben hat; denn die hitze
ist weniger schädlich als die morgendünfte.
ferner müßte der anbau des roten reißes,
der bloß in moräften wächst, in ganz
madagaskar abgeschafft werden. die insulaner
machen, um dieß getreide leichter zu
gewinnen, im monate december rinnen,
und leiten darin waffer bis an das zur
pflanzung bestimmte stück landes. sie
fezen dieß so lange unter waffer, bis es ganz
morastig geworden ist; alsdann treiben sie
eine herde vieh hinein, laffen von
derselben den boden zertreten, und fäen dann den
reiß aus. dieser wächst in sehr kurzer zeit
hervor, und wird, sobald er blätter hat,
aufs neue unter waffer gesetzt, welches man
dann von selbst verdünften läßt. in manchen
gegenden der insel erspart man sich die
mühe, kanäle zu graben und rings um die fels
gg2

468
der dämme zu machen. statt defen sperrt
man den lauf der flüffe gänzlich, und läßt
fo die felder überschwemmen. dieß geschieht
auf der küste fehr gewöhnlich; und es ist
also nicht unwahrscheinlich, daß diese art
von feldbau das ganze land vergiften kann,
und daß es wieder gesunder werden würde,
wenn man sie abschaffte. man könnte
dagegen einwenden, daß die einwohner, wenn
man ihnen diese art von feldbau entzöge,
einen großen teil ihrer produkte verlören;
aber wer diesen einwurf macht, kennt
madagaskar nicht fonderlich. der rote reiß,
der auf der insel angebauet wird, ist
höchfens nur ein vierteil ihrer fämmtlichen
erzeugniffe; und der überrest, nämlich der
weiße reiß, wächst nicht in sümpfen,
fondern in höhern gegenden. und könnte der
verlust nicht dadurch ersetzt werden, daß
man den anbau des weizens und den
gebrauch des pfluges einführte  meine eigne
erfahrung hat mich überzeugt, daß korn,
gerste und haber, besonders aber mais,
hier vortrefflich gedeihen würden,  

469
viii,
reflektionen über eine auf das
civiliftrungssystem und auf eine allianz
gegründete kolonie in madagaskar.
eine solche kolonie würde binnen zehn
jahren einen vorschuß von drei millionen  
livres, und überhaupt etwas über 4ooo
menschen an soldaten, europäischen
ackerleuten, kreolen u. f. w. brauchen, die aber
nur nach und nach eingeführt werden dürf
ten. in seinem gegenwärtigen zustande kann
madagaskar 3oooooo stücke zeug, 3ooo
fäffer branntewein, 2oooo stücke
flinten , 16oooo pfund pulver , 6ooooo
meffer, 1 ooooo spiegel, 15.ooo
schnupftücher, 5ooo stücke ziz und andre
baumwollene zeuge brauchen; ferner eine große
quantität töpfergerät , und werkzeuge
von kupfer, eisen und zinn. dieser
handel follte mir in den beiden ersten jahren,
nach abzug aller kosten, an acht millionen
französischer livres einbringen. gegen diese
waaren würde ich häute, zimmer  und
färbeholz, gummi, wachs, honig u. f. w.
annehmen. und dieser tauschhandel würde
sich in kurzer zeit noch erweitern, und
kaffee, indigo, zucker, pfeffer und seide
ver
470
delskanäle mit mosambique, mafkat,
basra und surate eröffnen, und die letztern,
besonders der indigo, der von der besten
art ist, immer in europa fchätzbar sein.
mit einem worte, madagaskar wird
vermittelt seiner eignen produkte und eines
affortiments von europäischen waaren den
vorteilhaftesten handel jenseit des kaps
treiben, und durch die erstern auch seine
verbindung mit europa aufrecht erhalten.
das hauptetabliffement auf madagaskar
wird fchon während des ersten jahres
einkünfte von verschiedenen provinzen ziehen;
nämlich 4ooo ochfen, 13ooooo pfund
reiß, 25oooo bohlen oder dicke breter,
1 5ooo planken und 18o dort gewöhnliche
bote; zusammen wird dieß an 438ooo
livres betragen; und dieser tribut muß sich
mit der wachsenden bevölkerung und dem
vermehrten anbaue des landes vergrößern,
fo daß er für das dritte jahr ohne
übertreibung auf 136oooo livres in anschlag
zu bringen ist.  
eine mit madagaskar verbündete macht
wird überdieß den überwiegenden vorteil
haben, daß sie, anstatt baares geld nach
indien zu führen, das durch den umlauf in
fchaffen. die erstern waaren könnten
han
471
die hände ihrer nebenbuhler kommt, sich
die benötigten waaren von ihren
freunden und bundesgenoffen gegen die
produkte ihrer eignen industrie eintauschen kann.
die insel madagaskar hat überfluß an
eifen  und kupferminen, desgleichen an
holz, fo daß siel diese artikel nach indien,
dem perfischen meerbusen und dem rohen
meere ausführen kann. da madagaskar die
besten arten von bauholz in menge, ferner
harze und hanf, und überdieß vortreffliche
häfen befizt; fo find alle bequemlichkeiten
zum schiffbaue vorhanden. die insulaner
find zur seefahrt fehr geneigt, und durch
ihren küstenhandel fchon daran gewöhnt.
sie werden also anfangs an bord der
ostindischen handelsschiffe fehr nützlich sein,
und können in der folge auch auf den
königlichen schiffen gebraucht werden. wie
fehr vorteilhaft dieser umstand ist, fällt
won felbst in die augen. mit einem worte,
madagaskar könnte ein zufluchtsort für
schiffe, ein werft, und das allgemeine
magazin für die flotte seiner beschützer
und für deren besitzungen jenseit des
vorgebirges der guten hoffnung werden.
madagaskar braucht keine befestigungen

472
vom ersten range. die hauptposten dürfen
nur durch einige werke gedeckt sein, um
die einwohner vor einer unerwarteten
landung zu schützen. nie kann ein seind in so
großer menge landen, daß er siel vertreiben
könnte. ja ich behaupte fogar, daß zehn
jahre nach der gründung des etabliffements
die größte macht, die man abschickte, nicht
im stande wäre, in irgend einer gegend
der insel festen fuß zu faffen, und daß ihr
unternehmen am ende immer auf
beträchtliche unkosten und verlust hinaus laufen
würde. schon nach dem dritten jahre
könnte madagaskar gegen 2oooo freitbare mann
zu fuß, gut discipliniert, haben; und
diefe würden, unter anführung verständiger
offiziere, der kleinen anzahl von
entkräfteten und erschöpften europäern, von denen
man siel etwa wollte angreifen laffen, bei
weitem überlegen sein. meine erfahrungen
auf madagaskar haben mich überzeugt, daß
die einwohner im stande der freiheit sich
eben fo fehr durch gute grundsätze und
tapferkeit auszeichnen als in der sklaverei
durch seigheit und schlechte denkungsart.
sie find von natur den europäern geneigt
und ihnen aufrichtig ergeben. daß alle
bisherigen versuche, ein etabliffement auf der
infel anzulegen, verunglückt find, ist kein

  473
einwurf; ich bin überzeugt, daß die
offziere, denen das unternehmen auvertrauet
war, sich von habsucht zu ungerechtigkeit
und bedrückung hinreißen ließen, und
dadurch sich felbst und den etabliffements
unglück zuzogen. sie waren usurpatoren und
tyrannen, und fchämten sich nicht, um ihr
eignes vermögen zu vergrößern, die freiheit
eines volkes zu verletzen, mit dem sie durch
dankbarkeit hätten verbunden sein follen.
die insel madagaskar würde den
efkadern der macht, die sich mit ihr alliirte,
lebensmittel liefern, ferner matrosen und
leichte truppen. wer in indien gedient hat,
fagt uns, daß die engländer den franzosen
durch die anzahl von indiern, die siel in
dienst halten, überlegen find. wer wollte
aber diese schwachen indier, die keinen
begriff von ehre haben, mit der freien
nation auf madagaskar vergleichen, welche
zuneigung und ergebenheit antreiben
würden, ihren alliierten beizustehen  so
würde dann die macht, die mit madagaskar in
verbindung fände, ein entscheidendes
übergewicht in ostindien haben.
ende des fechsten bandes.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
n

 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






