.                   
            
  . .
 

österreichische
nationalbibliotek




 i
  
     . 
   ,  
 
 
   
  
  
         
   
    
        
     
     
    
     
 
    
 
    
   
     
    , ,
        
  
    
 
 
         
 
       
   
   
 
         
 
         
      
     
        
  
       
    
   
      
     ,
     
  
     
      
    
  
         . .  
             
      
        
         
        
     ,      
      
          
     
      
  1 
     
      
            
        .
 
             
    
  ,  
   
          
  
 
   
 
   
 
          
         
     
    
  
      
             
    
         
          
 
 
 
 
 
 
 
.
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 ,
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
   
 
 
 z594769o8
 
       
        
e.
d
 
 
  .
t  
 
v
 
 
 
 
t
 
 
v.    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
e







































     
     
       
             
     
                
     
   
           
      
   
      
      
        
     
         
         
 ,               
            
     
          
,                   
          
   
          x x
               
         
         
  
                   
              
            
            
      
         
           
   
,     
  ,
           
       
       
            
                 
        r
  
        
         
            
       . 
        
         
      
      
        
     
               ;      
              
      
          ,         
   
                    
,                   
,          
   ,
         
                      
,
                  
   
          
                 
     




sammlung
  der besten und neuesten
reisebeschreibungen
in einem ausführlichen auszuge,
  worinnen h
  eine genaue nachricht von der religion,
regierungsverfassung, handlung, sitten,
natürlichen geschichte und andern merkwürdigen dingen
  verschiedner länder und völker gegeben wird.
aus verschiedenen sprachen zusammen getragen.
dritter band.  
mit vielen nützlichen kupfern,
berlin,  
verlegts august mylius, 1765.
21.52
      t
 
    s , . . .  
       



         
 
 
 
  
      
   
4  
  
 
 
  
  .
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
w.
 
 
    .
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
e
 
e
   
     
 
   
.    
v,
 
w
    
   
     
       
      
       
 
 
 
       
 
 
     
a  
 
 .
 
4, .
   
...
 
                   
 
 
s    
     
 
   
.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
3.
 
 
 


vorbericht,
ä die geneigte aufnahme, womit
äf  das
publicumdiebeidener   sten bände dieser
sammlungen begünstigetat, ist für den verleger
die reizendeste aufmunterung zur
fortsetzung derselben gewesen. da die in
eng  lischer sprache herausgekommenen
auszüge aus den reisebeschreibungen
manchmal zu eingeschränkt sind, so hat man
gegenwärtige deutsche sammlung dadurch
interessanter und gemeinnütziger machen
wollen, daß man auch solche reisen
liefert, welche in dem englischen nicht
befindlich sind, und doch viel merkwürdiges
entalten. deswegen hat man die
reisen des seligen herrn von uffenbachs,
welche schon lange einen allgemeinen
beifall erhalten haben, worinn sich jedochviel
überflüßiges findet, in diesem dritten bans
de in einem auszuge mitgetelet. bei
der vergleichung der englischen auszüge
mit den originalen der darin eingerück.


vorbericht.

ten reisebeschreibungen hat man
befunden, daß sie öfters nicht vollständig sind
und nur einen teil der reisen
entalten. denn so finden wir z. e. nur allein
die reise des herrn von tevenots
nach der türkei, und des herrn von
arvieur reise nach dem berge carmel
darinn. die auszüge aber, die man in
gegenwärtigem dritten bande aus den
gedachten berühmten schriftstellern
eingerücket hat, sind vollständiger, und mit
dem merkwürdigsten aller derer länder,
die sie beschrieben haben, erfüllet. diese
einrichtungen wird man auch bei der
ausgabe der folgenden bände beständig
zum augenmerk haben, und in denselben
den leser mit lehrreichen nachrichten aus
den entfernten sowol als nähern ländern
zu ergötzen suchen.
berlin den 13.marti r765.
zaha

 .  
inhalt.
zahar. conrad v. uffenbach reisen durch
niedersachsen, holland und engelland.
seite     1.
die reisen und sonderbare begebenheiten des
marco polo. s.     175
des herrn v. tevenots reisen in europa,
asien, und africa. s.     261
des herrn v. arvieur merkwürdige
nachrichten von seiner reise nach
constantinopel, in asien, syrien, dem gelobten
lande, egypten, und der barbarei.
s. k5g 463

 
 r
 
s
 
   
 
 
 
      
   
 
    a
 
 
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
       
   
 
 
  w
 
   
     
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
     

1.     w
  y  
         
. .  
        d
 
 
   .
   
 
    ...   .  
   
 
      
 
 
   
       
  .
 
 .
 
.  
   
       
               
 
 
     
zacharias conrad von uffenbach,
ehemaligen schöppen und bürgermeisters der
reichs   stadt frankfurt am mayn,
 
durch niedersachsen, holland
und engelland.
x     z
                  
  . 
   
reisen, iii, band. a
  y  ,       y
a    w


2.
 
 
 
v 
 
 
       
   
 
 
 
a


eilwattw
        v
  einleitung.
   
der selige herr von uffenbach
hatte diese reisen in begleis
ätung seines bruders, johann
 t ss   friedrichs von uffenbach,
königl. großbrittannischen obrist lieutenants der
artillerie, und schöppen und burgermeisters zu
frankfurt am mayn, getan. derselbe
bereicherte die von seinem bruder in einem tagebuch
aufgeschriebenen merkwürdigkeiten mit den darzu
nötigen zeichnungen. der verfasser selbst
wurde durch den tod verhindert, den druck seiner
ge  tanenen reisen zu veranstalten. sie wurden  
erst nach seinem absterben in drei teilen
herausgegeben. reisen, welche von einem verfasser,
dessen scharfen augen nichts entwischen konnte,
mit so großer aufmerksamkeit und
nachforschendem fleiß angestellet worden, musten allerdings
den stärksten beifall erhalten. wir hoffen
unsern lesern ein wahres vergnügen zu verschaffen,
wenn wir hier einen auszug dieser merkwürdigen
  a2reisen















   
a
 
4 zacharias conrad von uffenbach, 3  
reisen mitteilen   welche auch hauptsächlich für
die deutschen viel wichtiges, nützliches und
angenehmes, entalten.
reisen nach niedersachsen.
cassel.
d residenz des landgrafen von
hessen cas sel war der erste ort, wo unsere reisenden,
nachdem sie den 8ten november des 17o9ten
jahres aus frankfurt abgereiset waren, über
friedberg, griel, gießen, marpurg, gilserberg,
frizlar und werkel, den 11ten anlangten. ...
den 12ten giengen sie nach der französischen
neustadt heraus, um daselbst die neu erbauete
schöne kirche zu sehen. dieselbe liegt fast am
ende der neustadt rechter hand. sie ist
rhomboidalisch oder als ein achteckigt oval gebauer,
von quaterstücken, und meistens von gebackenen
steinen  sie war noch nicht ganz fertig;
sonderlich vorn am haupt eingang, woselbst noch
ein glockenturm und eine orgel fehlete.
sonsten ist sie schön, hoch, helle und wohlgebauet.
die gestüle sind alle unten auf der erde, nach
art eines amphiteatr was die männerpläe
anbelanget, gemacht. die orgel wird über dem
ä stuhl zu stehen kommen. die
kanzel ist an einem ende der kirche viereckigt,
von eingelegten und mit laubwerk gezierten
nuß  holz  in der höhe, mitten in der kirche, gehet
ein ofentürmchen mit fenstern und malerei
ver       
 
sehen

reisen durch niedersachsen, c. 5
 
sehen hinauf, welches zierlich außiehet, und
vieles licht giebet.  
hinter dem schlosse ist das löwenhaus,
worinnen verschiedene lebendige ausländische tiere
aufbehalten werden.  
der sogenannte weiße stein liegt zwo kleine
stunden von hier. von weitem sieht alles
gering aus. unten am berge, der nicht sonderlich
hoch scheinet, liegt eigentlich der sogenannte weise
se  stein, welches ein schlechtes herrschaftliches
haus ist. man kann allgemach den berg bis
auf einer gewissen höhe, wo sich die treppen und
cascaden anfangen, herauf fahren. alsdenn
siehet man erst das große erstaunliche werk,
welches zwar nur ein grottenwerk, und cascade ist,
dergleichen man aber in der ganzen welt wohl
nicht finden wird. es war solches damals noch
lange nicht in seiner vollkommenheit. es lässet
sich auch nur sehr unvollkommen beschreiben. der
ganze berg, worauf es gebauet, heißt eigentlich
der habichtsberg, und ist oben eine meile breit
und lang; die gegend und der ort aber, allwo die
grotte steht, wird der winter kasten genennt.
auf beiden seiten gehen zwo treppen und zwe
breite cascaden herunter. in der mitte sind
vier große baßins, in deren mitte ein ziemlicher
strahl von wasser in die höhe steiget. es
werden noch mehrere derselben, und der treppen,
wenn das werk bis herunter vor das haus,
 nemlich den weißen stein  welches in einen
prächti  gen pallast soll verwandelt werden, und vor dem
hause ein großer, gemachet werden, in welchem,
wie der baumeister versicherte, der
strahlun  a3glaublich,

6 zacharias conrad von uffenbach,
glaublich, und zwar hundert und zwanzig schuh
hoch steigen soll, ohne künstliche maschinen und
druckwerke, sondern blos und allein durch den
natürlichen fall des wassers. die grotte selbst
ist aus lauter, etwa zwo ellen hohen, und nicht
ganz eine elle breiten, rauh gehauenen länglicht
viereckigten steinen zusammengesetzet. die
treppen sind auch von stein, und hatten damals
schon vier hundert und achtzig stuffen. ganz
oben auf dem höchsten des berges kommt eine
über ein haus hohe lage von kraus übereinander
gesetzten gewaltigen steinen. alle diese steine,
wie auch der kalk und sand, werden aus diesem.
felsenberge gebrochen und genommen.   auf
dieser höhe soll auch eine altan kommen, auf
welcher die schönste außicht ringsherum über die höchs
sten in hessenland häufig befindlichen berge und
täler sein wird. die cascaden bestehen aus
lauter steinernen, etwa vier ellen langen, und
zweenen breiten, auch dabei über zwo ellen
hohen cubis, darüber das wasser ausgebreitet
daumens hoch hinläuft, und vorn über das einer
hand breit hervorragende dünne blei
hinabschiesset, von einem auf den andern, bis ganz
hinun ter. der oberste von den baßins ist vor der
hauptgrotte; selbige bestehet aus vier
schwiebbogen, mit allerhand kleinen in einandergefügten
steinen besetzet, worunter hinten drei
hauptsprünge in die höhe giengen. um die grotten
stehen hin und wieder viele statuen. das wasser
ist von dem berge überall aus gräben und
kleinen bächen zusammen geleitet, und wird in eine
hundert schuh tiefe und sehr weite cisterne
ge. . sammlet.
 
 
reisen durch niedersachsen, r, 7
sammlet. eine viertelstunde auf dem berge
hinaus, ist eine ausgehauene allee, und ein
tiergarten mit allerhand wild in großer menge
angefüllet. zu ende dieses bergs ist ein
kohlenbergwerk, worinn allerhand versteinerte mus
scheln zu finden. . . . . . .
in dem zur akädemie, welche vom landgraf
carl gestiftet worden, gehörigen kunstause, ist
eine anatomie kammer, in welcher verschiedene
präparaten von menschen und tieren, eine
sammlung von insekten und conchylien,
befindlich waren; eine stube, worinn die
physikalischen instrumente verwahrt werden; ein
hörsaal; ein malerei medaillen und
antiquitätenzimmer; eine mineralien kammer; ein zimmer
mit einem unbeschreiblich großen und vortreflichen
vorrat von allerhand der kostbaresten neuesten
instrumenten zur geometrie, astronomie,
civilund kriegs baukunst. unser autor versichert,
daß er zwar an andern orten, sonderlich in
dresden, eine gewaltige menge von dergleichen
instrumenten angetroffen, aber nicht in solcher
schönen ordnung, noch auch von solcher kostbarkeit
und vortrefflichkeit. oben auf dem kunstause
ist eine altan, welche bisher zu einem
observatorio gedienet, bis ein eigenes observatorium,
welches man zu bauen willens war, wird
vorhanden sein.
die sogenannte große kirche ist ziemlich groß
und hoch, aber etwas dunkel, und hat sonsten
eine hübsche orgel. die beschreibung der
monumente von personen, die darinn begraben liegen,
    4  und
 
 

8 zacharias conrad von uffenbach,
 
und der grabschriften einiger fürstlichen grüfte,
übergehen wir hier.  
die sogenannte aue ist hinter dem schlosse
ein ziemlich großes terrain, das an der fulda
liegt, und mit einem arm derselben ganz
umschlossen wird. das auf dieser aue befindliche
orangerie haus ist groß und prächtig, in die
längegebauet und vier hundert schuh lang. auf
der seite gegen das schloß ist es zu, und ohne
fenster, und hat an statt selbiger viele niches,
in welche statuen sollen gesetzet werden. gegen
mittag, allwo es die sonne hat, sind die
fenster und türen; auf jeder ecke und in der
mitten sind drei pavillons, deren mittelster ein
grosses portal hat, über welchem der herrschaftliche
speisesaal ist. die andern beiden pavillons
haben übereinander, unten und oben, angenehme
gemächer, das übrige aber ist zu den gewächsen
gewidmet. jedes von beiden teilen der
orangerie wird mit vier oefen erwärmet. ferner
wurde auf dieser aue der anfang gemacht, zu einer
ä von lindenbäumen, welche aus vielen
lleen, sonderlich drei großen, bestehen wird.
in die mittelste und allergrößte wird ein canal
gemachet, in welchem der arm von der fulda,
der abgedammet werden soll, geleitet wird, daß
man mit gondolen oder kleinen lustschiffgen mit
vergnügen ringsherum zwischen den bäumen
herfahren kann. auf der andern seite der
orangerie, und also gegen das schloß zu, ist der
lustgarten, in welchem nichts besonders zu merken,
das schloß ist inwendig schlechter beschaffen,
als es von außen scheinet. die gemächer sind
. .  
irre.    

reisen durch niedersachsen, c. s
 
irregulair, zum teil sehr niedrig , und wegen
der kleinen fenster etwas dunkel. . . . . . .  
das zeughaus ist ein altes gebäude von
hundert und zwei und dreißig schritten lang, und
etwan fünf und zwanzig breit. es ist ziemlich
niedrig und dunkel. unter denen gestücken was
ren ein paar, welche zween auch drei käufte hat4
ten, die zugleich oder auch nacheinander
loßgebrennt werden können. etliche hatten hinten
einen kasten, und konnten mit patronen hinten
gewirklich probiret worden, funfzehnmal
hintereinladen werden, da man in einer minute, wie es
ander schießen konnte. das größte gestück ist
eine cartaune von hundert centnern, und der
größte mörser wirft hundert sechs und zwanzig
pfund eisen, oder zwei hundert vier und
viersind zween säle voller kleinem gewehr. hier
duc d alba über hundert menschen umgebracht
worden; und eine fahne, welche dem prinzen
ludwig in brabant das leben gekostet, indem
er sie erbeutet. das gießhaus stehet dichte bei,
und ist ein ziemlich großes gebäude.
die fürstliche bibliotek stehet auf dem
marstall, und entält ohngefehr viertausend bücher,
darunter die meisten teologisch und juristisch sind.
das zimmer ist zwar ziemlich groß, aber nicht
gar hoch, und wegen der kleinen fenster, wie auch
wegen der den fenstern nach übelgesetzten mittlern
regalen, sehr dunkel.
                           
  a5den
findet man das schwerdt, damit auf befehl des
zig pfund stein. oben in diesem zeughause

ro zacharias conräd von uffenbach,
 
den 21sten november reisete herr von
uffenbach von cassel ab, und kam zwo meilen
weiter in             a
münden
 
  ..
an. dieses ist ein ziemliches städtgen, so
guten handel hat. hier vereiniget sich die werra
mit der fulda, welche alsdenn die weser
genennet werden. vor und hinter der stadt sind
zwei sehr hohe und böse berge, welche man
passiren muß. sie giengen weiter über hasten,
mtordheim, welches eine alte schlechte
hannöverische stadt ist, und sesen, einem artigen
braunschweigischen flecken am fuß des
harzes, nach     ,  
goßlar,
wo sie den 22sten novembrankamen. hier sind
zwo vitriolhütten, in welchen grüner, blauer
und weißer vitriol gemacht werden. die
materien dazu werden aus dem rammesberge
genommen, in welchem ein großes blei  und
kupferbergwerk ist, und welcher eine halbe stunde
von der stadt liegt. an dem okerfluß, nicht
weit hievon, liegen die zu diesem bergwerk
gehörigen schmelz  und andere hütten, welche aus
der meßinghütte, den meßinghammern, dem
dratziehwerk, einem kupferhammer, und der
ä marien schmelz  und seigerhütte
bestehen.
das rathaus auf dem markt ist ein altes
schlechtes gebäude. an demselben ist in stein
ein bild ausgehauen, wie ein aufrecht stehender
 .         bär,
 s

reisen durch niedersachsen, c. 11.
. bär, so einen spiegel in der hand hält; man
will, daß er den crodo,, einen in heidnischen
zeiten hier angebeteten abgott, vorstellen soll. das
gläserne dach sind zween kleine erker am
sogenannten kramer  oder kaufhause, welche mit
gemeinen fensterscheiben bedecket sind. an der ecke
der worte, einem großen gastofe am markt,
ist ein männgen in stein ausgehauen,
welchesden poder weiset und hosiret. diese drei dinge
giebt man für die wahrzeichen der stadt aus.
kirchen sind hier folgende  1  die
marktkirche. in derselben ist außer dem schönen
meßingenen taufstein nichts besonderes. 2  die
domkirche. an dessen eingang ist der große chris
stoph so hoch als die kirche gemalet. die
übrigen merkwürdigkeiten darinn sind der
kaiserstuhl; die große metallene krone, welche noch ein
denkmaal des in dieser kirche geschehenen
blutbades ist, bei dem präcedenzstreit der bischöfe;
das teufelsloch neben der orgel in der mauer,
welches nunmehr zugemacht ist; der hohe altar;
der ablaßkasten; die malerei an den fenstern,
welche itzt unter die verlohrnen künste gehöret;
das monument der mechtildis, tochter kaiser
  friedrichs des ersten, von welcher man eine
teufelshistorie erzehlet. 3  die lucretienkirche, ist
schlecht, und eigentlich nur ein spital. noch
schlechter ist 4  die claus  oder nicolauskirche,
am claustore, ist eigentlich für die bergleute,
und eine ordentliche spelunke. 5  die
frankenbergerkirche, vor welcher eine kleine capelle, die
zuerst, und zwar von den franken, hier gebauet
worden; an derselben ist das in stein gehauene
. . .       bild 

1  zacharias conrad von uffenbach,
bildniß des ranna, der das bergwerk im ram   
mesberg erfunden, und seiner frau gosa. 6  die
jacobskirche. hinter dem dom sind noch einige
rudera des ehemaligen kaiserlichen pallasts, als
der kaiserplatz, ein stück vom stallhause, und
das kaisertor. so weit gehet des herrn von
uffenbachs beschreibung von goßlar.    
. man kann aber noch folgendes merken. di
domkirche heißet der große münster, oder das
stift zu st. simon und juda. der
domprobst ist allemal catolisch, die canonici aber
sind luterisch, und so ist auch der gottesdienst.
  außer den bereits angezeigten merkwürdigkeiten
in derselben sind noch die aus dem heidentum
gebliebene phrygische tapeten an den wänden der
stühle der stiftsherren, das postument,
worauf der heidnische götze crodo bei der harzburg
gestanden, zwei reliquienkasten, verschiedene
  prächtige meßgewände aus den heidnischen und
catolischen zeiten, ein rares dyptichon
eburneum ecclesiasticum, zwei ablaßbriefe, und die
maria dolorosa und gratiosa, sehenswürdig. ein
kleineres stift war ehedem am petersberge bei
der stadt, nach dessen zerstörung denen dazu
gehörigen stiftsherren die catarinencapelle in der
stadt gegeben worden, wo sie auch noch izt
ihren gottesdienst üben. außerdem sind auch hier
zwei protestantische nonnenklöster, wovon das
eine am veitstor, und das andere auf dem
frankenberge ist; ersteres heißet das kloster zum
neuenwerk. sonst gehören noch unter die
sehenswürdigen dinge in der stadt das marktbecken
der dicke zwinger und der blokturm. . . .
       
  . .    
 

 . . .
 .


 
 
   
  
   
 
        
    .  t
         
                   
   
          
     
   
   
   
       
        . ..
             
   
 
 
 
 
 
 
 
.
 
 
  
 
 
   
 
   
 
 
.
 
 
 ,  
 
        
 
     
 
     
 
.
 
 
     
   
 
   
     
 
z        
     
         
 
 
 
 
 
           
     
 
 
     
 
     
 
  w
 
  4
  
   
   
     
         
       
 
.    
   
       
    
   
  
         
            
 
       
 
     
 
     
 
s f
 
 
 
 
   
   
 
 
 
     
 
       
 
       
.  
 
   
 
 
   
 
   
   






    v
reisen durch niedersachsen, c. r3
diese alte freie reichsstadt selbst ist ziemlich
groß. vormals haben verschiedene kaiser in
derselben residiret, und sie war lange zeit eine
mächtige und reiche stadt. aber itzt hat sie nichts
mehr von ihrem vorigen glanz. sie ist arm an
gelde und an einwohnern. die häuser sind
nach alter art gebauet, und haben lauter
schieferdächer; die straßen sind eng, winklicht und
abschüßig, damit das von den harzgebürgen, an
  deren fuß die stadt liegt, häufig herrollende
wasser seinen abschuß haben kann.
von goßlar reisete unser autor, zu dem
wir uns wieder wenden nach
claußtal.  
der weg dahin gehet beständig in die höhe
über hohe und steile berge durch den harzwald.
man kommt durch zellerfelde nach claußtal.
  beide bergstädte liegen dicht aneinander, und
sind nur durch einen schlagbaum getrennet. hier
fuhr der verfasser in einige gruben der großen
bergwerke des harzes ein, besahe die
schmelzhütten, und die münze, und setzte darauf seine
reise durch den harz über die erstaunlichen berge
weiter fort. die reisen durch den harz sind sehr
beschwerlich, und erfordern ein eigenes ä.
tes fuhrwerk, wegen der vielen engen klippigten
und felsigten wege durch die gebürge. wir
wollen izt unsern autor wieder auf eine kurze zeit
  verlassen, und die beschaffenheit der bergstädte
des harzes dem leser bekannt machen, weil er
nichts davon in diesen reisen erwehnet,
 
     

  i4 zacharias conrad von uffenbach,
 
    die große reihe von gebürgen im
fürstentum grubenhagen, blankenburg und
anhaltarzgerode, ferner in den grafschaften
stollberg, wernigerode, und einem teil
von walkenried heißen die harzgebürge.
unter diesen ist der brocken oder blocksberg bei
wernigerode der höchste; es giebt noch einige,
die wenigstens eben so hoch, aber nicht so
berüchtigt sind. die meisten berge sind mit starken
waldungen versehen. man reiset daher
beständig durch wälder, berge, täler und klippen.
vormals waren in den hölen der berge und in
den dicken waldungen viele strassenräuber
verborgen, welche die an sich schon fürchterlichen
harzreisen noch unsicherer machten. itzo hat man
nichts zu besorgen. man trift immer hie und da
bergleute, köhler, holzhauer, tagelöhner an.
der oberharz ist eigentlich im
grubenhagenschen, wo die gebürge meist sanfte streichen.
ä die reichsten, vorzüglichsten, und
ergiebigsten silber  und kupferbergwerke, die teils
churhannover, teils dieses und das herzogl.
braunschweigische haus besitzen. derer
bergstädte sind sieben, als claußtal, andreasberg,
altenau,zellerfeld, der wilde mann,
lautental und grunde. die drei ersten gehören allein
dem churfürsten von hannover, die vier letztern
gehören ihm und dem herzoge von braunschweig
gemeinschaftlich. sie liegen alle auf hohen bergen.
außerdem sind noch einige andere städte, fles
cken und dörfer im oberharz. sie
unterscheiden sich aber nicht voneinander. alle städte sind
offen, ohne mauern and toren, wie die flecken
und
     
 

reisen durch niedersachsen, c. 15
s
c
and dörfer. letztere liegen meistens in den
tälern, und auf den gehängen der gebürge. die
meisten häuser in allen bergstädten und flecken
des harzes sind von holz, und mit schindeln
gedecket. einige sind noch mit schiefer, andere
mit ziegeln, auswendig ausgelegt. die
bergamtshäuser, rathäuser, und einige andere, sind
ganz maßiv. sie bestehen insgesamt nur aus
zwei stockwerk, und liegen ziemlich weitläuftig
voneinander.      
die bergleute wohnen in miserabeln hütten,
und führen eine armselige, elende, und doch
vergnügte lebensart. um die bergstädte ist alles
lebhaft. man siehet viele gruben im betriebe,
viele kunstgestänge, puchwerke, schmelzhütten.
. sonst ist die luft auf dem oberharz die meiste
zeit rauh, kalt, nebligt, regnigt und windigt.
von den gebürgen hat man die reizendeste und
prächtigste außch in die benachbarten provinzen,
felder und täler.
nun kommen wir wieder zum herrn von uf 
fenbach. er reisete den 27sten november von
claußtal durch beschwerliche wege vor
verschiedene einzelne häuser vorbei, durch braunlage,
einem schlechten bergflecken, nach elbingerode.
von hier aus wollte er die im rübelande
gelegene baumannshöle besichtigen  denn sie liegt
eine kleine stunde von hier. allein, er wurde
genötiget, noch zwo meilen nach blankenburg
zu tun. von hier liegt das rübeland eine
gute meile. sie fuhren dahin am 29sten
november. es ist ein flecken an der bude, der
eisengruben und eine eisenhütte hat. eigentlich
sollte
y

16 zacharias conrad von uffenbach,
sollte er raubelandheißen; denn auf einem
benachbarten berge sowohl als auf verschiedenen andern
bergen dieser gegend findet man noch
ueberbleibsel von raubschlössern, wovon ehemals die
landwärts gelegene gegend des harzes voll war. an
diesem flecken liegt ein großer berg, darinnen
die baumannshöle.  
bei der beschreibung, welche uffenbach von
dieser höle und den darinn befindlichen dingen
machet, soll zugleich dasjenige hier angezeiget
werden, was er nicht bemerket, weil es vielleicht
zu seiner zeit noch nicht vorhanden gewesen; oder
was er angezeigt hat, aber ißt nicht mehr zu
finden ist. man gehet einen ziemlich hohen,
grossen und steilen berg fast ganz hinauf. oben,
in der mitte, ist der eingang zu den hölen,
welscher aus zweenen ziemlich hohen, vermutlich von
der natur also formirten in den felsen gewölbten
bogen bestehet. von da kommt man durch
einen engen niedrigen weg zur ersten höle. dieser
berg bestehet durch und durch aus lauter hölen,
aber man zeiget nur fünfe, weil die übrigen sehr
unbequem sind.  
in der ersten höle findet man 1  in der
felsenwand ein bild einer betenden nonne, sehr
natürlich; man nennt es auch das kleine
jungferchen; 2  oben drüber den weihkessel; 3  den
himmel, dergleichen die catoliken bei ihren
proceßionen haben; 4  die himmelfahrt
chrisi; 5  den kleinen brunnen, welcher ein loch
unter einem hervorragenden felsen ist voller
wohlschmeckenden, klaren, und dem vorgeben
nach,

reisen durch niedersachsen, e. 17
 
nach, unerschöpflichem wasser; 6  darunter den
großen brunnen, den man itzt den goßenstein
nennet. der eierstamm ist itzt nicht mehr vorhanden.
am ende dieser höle findet man viele namen von
denen, die sich hier umgesehen haben.
in die zweite höle mußte man ehedem über das
sogenannte roß rutschen, welches ein großer felsen
ist, der neben sich unabsehliche tiefen hat, die noch
niemand ergründet. izo sind bretter darüber
geleget, auf welche man zwar mit großer
unbequemlichkeit, aber ohne gefahr, gehet. hernach kommt
man auf fahrten oder leitern zur zweiten höle
herunter. hier sind 1  das kleine schlößgen; es ist
vom tropfstein formiret, und hat drei türme.
2 der mönch; es ist ein unförmlicher großer stein,
den man so nennet, woran aber die einbildung die
gliedmassen erdichten muß. 3  die kleine orgel mit
dreifach übereinander stehenden pseifen, ist auch aus
dem tropfstein formiret. das crucifix ist nicht
mehr vorhanden. das tiefe enge koch, in welchem
ehemals die knochen und zähne von menschen
lagen, ist itzo verschüttet. an dessen statt zeiget
man ohnweit davon einen andern ort, wo solche
knochen zwischen den felsen einliegen.   . . .
in der dritten höle sieht man erstlich die große
orgel mit vier absätzen und vier reihen pseifen,
daneben 2  noch ein kleines schloß. 3  den
taufstein und den leichenstein. beide stücke sind, wea
gen ihrer großen aehnlichkeit mit denen sachen, die
sie vorstellen sollen, in der ganzen baumannshöle
die besten. 4  die drei gevattern. mehrere
dinge beschreibet uffenbach nicht. aber man findet noch
5  einen todtenkopf, und 6  eine menschenhand.
reisen iii. band. b in

18 zacharias conrad von uffenbach,
in der vierdten höle sind 1  eine standarte.
2  eine große klingende säule, welche, wenn man
mit einem stein oder holzdawiderschläget, einen
hellen und starken glockenklang von sich giebt.
z  zwei bedeckte heerpauken. 4  die krause und
zierlichkeit des obern gewölbes dieser höle. die
confecttafel, die rinderzungen, die zwei
pistolenhalftern, und die klingende schaalen, deren
insgesamt der herr von uffenbach gedenket, sind nicht
mehr vorhanden. an deren statt zeiget man 5 
cine hirschfängerscheide. 6  eine sirene. 7  eine
kleine säule. 8  das kälbergekröse. 9  zwei große
wachslichter. 1o  die mutter maria. 11  die
pferdeohren. 12  die vulva, 13  die eißzapfen oder
federpösen oben am gewölbe.  
endlich sind in der fünften höle zu bemerken,
1  der oelberg. 2  der backofen mit den kuchen.
z  die stadt jerusalem. 4  die kleine kanzel.
   das positiv. 6 zwei weiberbrüste. 7  eine eule,
und 8  zwei kleine türme, wie die zirbelnuß zu
augspurg.  
alle diese dinge, deren wir bisher kürzlich
meldung getan, werden entweder bloß von dem
tropfstein, der sich aus dem allentalben im berge
abtriefenden wasser generiret, oder von der
wunderbaren lage der felsen und deren verschiedener
gestalt, gebildet. viele darunter haben gewiß eine
chlechte aehnlichkeit mit der bezeichneten sache.
er herr von uffenbach bemühet sich zu beweisen,
daß diese hölen von räubern ausgehauen und
gemachet worden, weil man viele raubschlösser an
manchen oertern in den dickesien und ungeheuresten
felsen gefunden. er behauptet ferner, daß die  
    . . ciniple
  
den durch niedersachsen, e. 19
einirte und versteinerte knochen, die man in diesen
hölen findet, keine ueberbleibsel der allgemeinen
sündflut, sondern von den tieren, welche die
räuber hierher eingetrieben sind. wir lassen uns in
diese streitige meinungen nicht ein. wir
übergehen auch unsers autors beschreibung des
bergschlosses reinstein, welches eine halbe stunde vön
blankenburg gelegen, und zu seiner zeit noch im
flor gewesen; sie ist aber 1759 auf befehl sr.
itztregierenden preußischen majestät gänzlich
geschleifet worden, und siehet man nur noch einige ges
ringe ueberbleibsel davon. wir kehren also mit ihm
zurück nach      
  blankenburg.
hier besahe er die kirchen und das schloß.
letzteres liegt auf einem hohen und steilen berge.
oben präsentiret sich die gegend herum unvergleich
lich. da dieses schloßitze leer stehet, so ist der
brunnen in dem felsen fast gänzlich zerfallen, und 
man siehet itze im schloß nichts merkwürdiges
etwas niedriger ist der lust  und schloßgarten,
welcher letztere noch in gutem stande erhalten wird,
besser unten ist der tiergarten.
  von den marmorbrüchen ohnweit dem rübes
lande konnte herr von uffenbach nichts melden, weil
sie erst in neuerern zeiten angeleget worden, so wie
die marmormühle, welche neben bei ist. hier
bricht der vortrefflichste marmor. vor dem lünens
tor ist auf dem heidelberge eine reihe kleiner und
großer unordentlich nebeneinander liegender felsen,
welche die teufelsmauer genennet wird, weil der
teufel sie dahin gesetzt haben soll. die stadt
  b2blgm 
 
 
 
    . . . . .    
 

2o zacharias conrad von uffenbach,
.
a
blankenburg liegt teils abschüßig, teils auf
erhöhungen, und umgiebt das schloß fast in der
gestalt eines halben mondes.  
  d n zosten november reisete er nach
  cyuedlinburg,
welche stadt zwo meilen von blankenburg liegt.  
in der catedral  oder abteikirche sind in
einem chor, in welches man durch die sacristei
gehet, unzählig viele reliquien. es sind deren noch
mehrere gewesen, welche an die catoliken um
grosses geld verkauft worden. unter obgedachten
dingen war ein kästgen mit prächtigen und kostbaren
edelgesteinen besetzt, auch voller reliquien; ferner
ein grüngelblichtes, durchsichtiges mit bräunlichten
adern versehenes gefäß mit zwei handgriffen,
wovon aber einer abgebrochen worden; es soll einer der
steinernen wasserkrüge sein, die auf der hochzeit zu
canaan in galiläa gewesen; ferner ist hier ein
hirtenstaab, ganz schlecht und ohne zierrat, welchen
vor diesem die aebtißinnen geführet; und endlich
ein sauber geschriebener codex membranaceus.
diese kirche ist ziemlich, doch wegen der kleinen
fenster etwas dunkel. der hohe chor ist schön,
hell, und groß, von der kirche durch eine mauer
abgesondert, und hat bei zwanzig treppen in der
höhe, und einen ansehnlichen, recht wohl und
perspectivisch gemachten hohen altar. der chor ist
zwar nur von holz und bildhauerarbeit, aber von
allerhand säulen, schnitz  und laubwerk,
portalen, verschiedenen absätzen, und einigen saubern,
gemälden. in der mitte ist ein hohes portal halb
rund eingebogen, neben zweenen s 
.   upc  
 

reisen durch niedersachsen, e 21
w
durchgängen mit vielen schwiebbogen und
säulen, davon die hintersten nach proportion und
erforderung der perspectiv immer niedriger kommen.
durch diese können sonderlich die communicanten
rings um den altar herum gehen. unter diesem
hohen chor ist ein eben so großes gewölbe; in
selbigem ist in einem schlechten hölzernen gitter ein
etwas erhöheter grabstein, ohne schrift, mit holz
eingefasset  dieses schlechte werk ist kaisers
heinrichs des voglers grabmaal. in einem großen
gewölbe hinter der kirche zeigte man eine große
mulde voller knochen, so in dem
sebichen kalkberge nach und nach ausgegraben worden; diese
knochen sind augenscheinlich von tieren, und man
giebt sie für einhornsknochen aus. .
die st. bäst kirche, welche vor diesem ein
franciscanerkloster gewesen, ist die älteste in der
   
stadt, sehr niedrig, und ungewölbet. der al  .
tar ist alt, von schlechter bildhauerarbeit, und
vergoldet. es stehen darauf die zwölf apostel, und in
deren mitte maria und christus, und zwar jene,
welches lächerlich, auf der rechten hand.  
die marktkirche st. benedikti hat einen sehr
hohen altar, der erst in neuern zeiten von sehr
guter bildhauerarbeit und schnitzwerk gemachet
worden. die kanzel ist schön, von holz mit allerhand
sehr zartem schnitzwerk. die orgel ist ziemlich,
und wohl verguldet. sonst ist die kirche an sich
etwas dunkel, wozu die drei gewölbe, darinn sie
abgeteilt ist, viel beitragen.
. die nicolaikirche in der sogenannten neustadt
ist ein altes gebäude, darinn gar nichts besonders
zu bemerken. außerhalb der kirche an beiden
b3ecken

22 zacharias conrad von uffenbach,
ecken gegen die altstadt stehen oben zwei schäfer
mit ihrem hirtenstaab, kurzen wammes, und
runden großen hut, in stein gehauen. diese sollen,
nachdem sie einen schatz gefunden, die kirche
erbauet haben.  
das rathaus auf dem markt ist ein
ziemliches, aber altes gebäude. man zeiget hier in
einem schrank mit gläsernen türen ein großes
breites haubeil, einen großen trinkbecher von kupfer,
verguldet, in dessen mitte ein klein schlößgen stand;
ferner große sporen nach alter manier. diese
dinge haben die quedlinburger 1336 einem
grafen von reinstein abgenommen, welcher der stadt
großen schaden zugefüget hatte, und endlich von
den bürgern gefangen wurde, wie solches ein bei
diesen siegeszeichen hängendes täfelchen mit
mehrern erweiset. das aus brettern
zusammengeschlagene gefängniß, worinn er gesessen, ist oben auf
dem boden zu sehen. dabei stehet auf einer
eigenen maschine eine gewaltig große armbrust, deren
er sich mit kurzen und stark mit eisen beschlagenen
pseilen bedienet hat, damit er auch von weitem
grossen schaden getan. der bogen von derselben
war acht spannen lang, in der mitte hand breit
und drei finger dick, von einer großen schwere,
und von einem stück fischbein. dieser bogen ist
mit besondern schrauben aufgezogen und
gespannet worden.    
die stadt cyuedlinburg an sich selbst ist alt,
und nicht gar groß; doch finden sich einige zierliche
straßen und recht schöne häuser darinn. in der
vorstadt, durch welche man nach den schloß
gehet, ist eine straße, welche der sinkenheerd
ge  . mennet
   

           
reisen durch niedersachsen, c, 23
nennet wird, weil derselbe in dieser gegend gewes
sen. der finkenheerd war bekanntermaßen der
platz, wo kaiser heinrich der vogelfänger, als man
ihm die botschaft von der wahl gebracht,
gefunden worden. zu der zeit stand weder die stadt
noch das schloß hier. sondern das schloß, wo
der kaiser sich aufzuhalten pflegte, siehet man noch
in seinen ruinen auf dem münzenberg gerade dem
itzigen schlosse gegen über.  
das stift quedlinburg ist protestantisch, und
bestehet nur aus vier personen, als einer aebtißinn,
einer pröbstinn, einer decanißinn und canonißinn,
zwo meilen von dieser stadt liegt
halberstadt.
unser autor reisete den 3ten decembr dahin.
am folgenden tage besahe er die domkirche. an
dem kleinen altar ist das leiden christi von
alabaster aus einem stück ziemlich wohl gemacht. in
der mitte der kirche hänget eine lampe, so noch ,
aus dem pabsttum her allezeit brennen muß. der
bischofstuhl von stein ist mit vielen spitzen und
zierraten sehr dohl verarbeitet. am schülerchor
siehet man kaiser carolum m. als den stifter
dieser kirche, in lebensgröße in stein gehauen, vor
welchem, etwas kleiner,wittikindmit einem schwerd
kniet. am ende der kirche ist die bischöfliche
kapelle, so nicht gar groß ist, aber schön gemalte
fenster nach alter art hat. der hohe chor, so auf der
linken seite, und von der kirche ganz abgesondert
ist, ist ziemlich groß und hoch. die domherren
sind von allen dreien religionen. an den pseilern
in diesem chor sind die zwölf apostel und vier
evanb4gelisten
 

24 zacharias conrad von uffenbach,
gelisten ziemlich wohl in stein gehauen. der
taufstein ist eines der schönsten und kostbaresten stücken
dieser kirche, denn ob er wohl ziemlich groß ist, und
andertalb ellen im diameter hat, so ist er doch
von einem stück graulicht braunen porphyrs mit
kleinen goldnen adern, wohl handdick  unten aber
ist der fuß von marmor. die gegenüber stehende
drei ersten pseiler linker hand haben unten jeder
sechs kleine säulen, welche alle, ob sie gleich von
gemeinem steine sind, einen recht hellen
glockenton von sich geben, wenn man darwiderschläget.
  außer vielen in dieser kirche vorhandenen
monumenten der bischöfe und domherren, die hier
begraben liegen, zeiget man auch ein großes kniebein
von einer jungfer, welche nur zwölf jahr soll alt
geworden sein. unser verfasser hält es ehe für
eine ribbe von einem wallfisch.
die martinskirche ist nicht gar hoch und groß,
aber doch artig gebauet. in derselben findet man
viele bildnisse derer prediger, die bei dieser kirche
gestanden,        
der große roland am rathause auf dem
markt ist ein sehr großes in stein gehauenes bild
mit harnisch, schild, worauf ein schwarzer adler
ist, und degen, mit farben angestrichen. unten
am degengehenk ist eine rose.    
die barfüßerkirche ist zwar ziemlich hell und
schön, aber hat nichts merkwürdiges, wie in den
catolischen kirchen. denn man muß merken,
ohnerachtet herr von uffenbach nichts davon gedenkek,
daß in dieser stadt fünf stifte und sieben
catolische klöster, nämlich fünf mönchen  und zwei
nonnenklöster sind, wie es auch außerdem in diesem
fürsten 

reisen durch niedersachsen, c. 25
n
fürstentum, welches ehedem ein bißtum
gewesen, noch verschiedene dörfer mit catolischen
klöstern giebt.  
die johanniterkirche ist sehr klein, niedrig und
schlecht. die marien  oder lieben frauenkirche
hat vier türme, und liegt dem dom gegenüber,
hat auch noch ein stift, und zwar das beste nach
dem dom. die kirche bestehet aus drei
hauptgewölben und einer einigen kapelle, welche zwar alle
nicht gar groß und hoch scheinen, aber doch wohl
außehen. insonderheit ist der canonicorum stand
gar wohl vor dem hohen chor halb rund gebauet,
und ruhet auf hölzernen säulen. er hat auf
beiden seiten, sowohl gegen den hohen chor, als die
kirche und kanzel, schöne fenster, die auf eine
besondere und gute manier herunter gelassen werden
können, daß sie nicht hindern. sie hangen alle in
gewichten, davon man aber, wie auch von den
stricken, nichts siehet, weil solche an den
fensterpfosten herunter gehen, und mit brettern, so
darüber angeschraubet, bedecket sind. der hohe altar
ist ziemlich, daran die kreuzigung christi von
alabaster wohl gemacht zu sehen. vor demselbigen
liegt der bischof, welcher das stift errichtet,
begraben. sonst sind noch einige kirchen hier
darinnen, aber nichts merkwürdiges anzutreffen.
die stadt ist ziemlich groß, und hat nach der
ersten anlage noch größer werden sollen. man
leitet auch den namen halberstadt davon her, weil sie
nur halb ausgebauet. sie hat hie und da einige
schöne gebäude; ist aber, wie die alten städte zu
sein pflegen, nicht regelmäßig, sondern altfränkisch
gebauet.  
. b5den

26 zacharias conrad von uffenbach,
den 5ten december reiseten sie über
grünin  gen, wo ein schloß, eine darinn befindliche
berühmte und zierliche kirche, und ein großes weinfaß zu
sehen sind, vor jmmersleben vorbei, durch
wannsleben nach
    magdeburg.
allwo sie den 6ten ankamen, und gleich am
folgenden tage den dom besahen.  
im eingang der kirche ist eine art von
vorgewölbe, welches das paradieß heißet. man
findet hierinnen die in stein gehauene fünf kluge und
fünftörichte jungfrauen; und die abbildung von
holz der gefangenschaft derer grafen von
gleichen. in der sogenannten pilatuskapelle sicher
man ein stück von der leiter, auf welcher der
krähende hahn gesessen, der dem petro zugerufet;
ferner des verräters judas laterne, das handbecken
petri, und die in stein gehauene maria dolorosa,
in einem niedrigen kleinen steinernen häusgen ist
die abbildung ottonis i. und seiner gemahlinn
edittä. ferner sind in dieser kirche sehenswürdig,
ein ablaßkasten von tetzeln; der große und kostbare
taufstein von porphyr; das marienbild, maria
miraculosa genannt; der altar, von einem stein,
der dem jaspis gleich gehalten wird, und sonst
wegen seiner größe, zierlichkeit und kostbarkeit hoch
zu achten; der marmorstein vor dem hohen altar
mit dem blutstropfen, welcher wegen der fabel vom
bischof udone bemerket zu werden verdienet; ein
stück vom wasserkruge zu canaan; die schönen
gemälde über der domherren stühlen von der
paßion christi; die inscription wegen eröffnung
    des  
 
  .

reisen durch niedersachsen, c. 27
des zwanzig jahre geschlossenen gottesdiensts; und
das bildniß des heiligen mauritii, als patrons der
kirche. man findet hier viele monumente und
gute epitaphien. unter den ersten ist kaisers
ottonis 1. darum merkwürdig, weil er der stifter dieses
doms gewesen ist. herr von uffenbach erwehnet
desselben ganz kurz, und das teufelsgitter hat er
gar vergessen. ersteres ist mitten im dom über
dem ort, wo otto begraben liegt; es war ehedem
von silber, da aber solches die kaiserlichen unter
dem general tilly mitgenommen, so hat man an
dessen statt ein eichenes von demselben modell das
hin gesetzet  von diesem grabe gieng vor alters
ein unterirrdischer gang bis zum kloster liliental,
das itzo kloster bergen heißt; aber dieser gang ist
verschüttet, und der eingang dazu ist unter dem
hohen altar. letzteres, nämlich das teufelsgitter, ist
ein großes eisernes gitter vor der großen kapelle;
man hat davon die fabel von einem
schlössergesellen, weicher es durch hülfe des teufels in einer
nacht soll verfertiget haben. . .
im dom stehet in einem nebengewölbe die zu
demselben gehörige bibliotek, welche damals etwa
aus zwei tausend büchern und einigen
manuscripten bestand. gleich dabei ist das archiv,
darinnen von otto i. an ein unvergleichlicher vorrat
von diplomatibus und andern documenten vorhans
den ist.    
das kloster bergen lieget eine viertelstunde
von der stadt, und sind fast bis dahin noch
häu ser gebauet. es ist daselbst eine menge von
vorwerken, scheuren, und dergleichen. das kloster
selbst ist nicht gar groß, alt und schlecht. es sind
i.         hieselbst
 

as zacharias conrad von uffenbach,
mendem dom, vermutlich, weil die steinernen platz
 .  
hieselbst ein abt, sechs conventualen, und einige
studenten und schüler. man findet hier einen
schönen vorrat von physikalischen instrumenten.
es ist auch eine kirche im kloster, welche unten
auf der erde, gar klein, alt und schlecht ist.
die johanniskirche in magdeburg ist
ziemlich groß, schön, hell und wohlgebauet. die
emporkirchen sind schön groß, und mit zierlichem
grossen laub  und schnitzwerk vorn versehen. die
kanzel ist sehr gut, von schwarz angestrichenem
sandstein mit den aposteln, von alabaster sauber
gemacht. der altar ist sehr hoch von holz. in der
mitte ist ein sauberes und gutes gemälde von der
kreuzigung christi, bei der finsterniß; ganz oben
die auferstehung, und unten das abendmahl. die
orgel ist schön, mit einer halbrunden zierlichen
gallerie.
 
die ulrichs  und levinskirche ist wohl gebauet,
aber nicht so groß als die vorige. der altar ist gar
ansehnlich. die zween beichtstühle auf beiden
seiten sind sehr zierlich, wie zwei kleine häusgen mit
türmgen gemacht. an den pseilern der kirche
hängen viele gemälde von biblischen geschichten mit
denen innschriften, welche teils lateinisch, teils
deutsch sind. ferner sind noch hier ein in stein
gehauener oelberg, und ein teufel mit einem
eingewickelten kinde, von welchem man allerlei
mährchen erzählet.
. in der catarinenkirche am breiten weg ist der
altar ziemlich; die kanzel und der taufstein sind
von sandstein, und haben nicht viel besonderes.
der boden ist, wie in allen kirchen, ausgenoms
 en
 
    

reisen durch niedersachsen e. 29
ten hier nicht wohl zu haben, mit gemeinen kleinen
gassensteinen gepflastert.  
die citadelle liegt zwischen zweenen großen und
breiten aermen der elbe anf einer insel, welche
der marsch genennet wird. man gehet über eine
lange hölzerne brücke auf der elbe dahin. sie ist
sehr wohl angelegt, und hat fünf bastionen, zwö
gegen die stadt, und drei gegen die elbe, jenseits.
die wälle sind ziemlich hoch und breit, und unter
denselben, sonderlich gegen die stadt, casernen.
das augustinerkloster ist anizo ein
waysenund zuchtaus. in demselben spinnen die kleinen
knaben wolle. die züchtlinge müssen
brasilienholz raspeln, und der liederlichen weibsleute arbeit
ist spinnen. hier ist ein gemach, welches die
bibliotek heißt, weil die mönche vor diesem ihre
bücher daselbst gehabt. hier stehet luters
bettlade, die sonst aufäbau gewesen,
welcher auf der andern seite gegen der elbe gestanden,
allwo auch die zelle luteri war. dieser bau aber
ist, weil er einfallen wollte, vor einem jahr
abgebrochen worden. der neue bau, so eigentlich zum
zucht  und waysenhaus gemachet worden, ist, ob
er schon nicht sonderli   dennoch wohl gebauet,
und, weil er auf einer höhe stehet, sehr hoch, hat
auch oben, sonderlich auf die elbe, eine schöne
in der peterskirche oberhalb des fischerufers,
und in der st. jacobskirche, ist nichts besonderes
zu sehen.
das mathaus, welches in der bekannten
kaiserlichen belagerung auch gänzlich ruiniret, und
nachher wieder aufgebauet worden, ist ein ziemlich
  großes
  

39 zacharias conrad von uffenbach,  
 
roßes steinernes gebäude, auf welchem man
auserhalb auf zwo breiten steinernen treppen
hinaufgehet. vor dem rathause stehet das monument
von kaiser otto dem i. es ist ein nicht gar
grosses rundes türmgen, an welchem unten
ringsherum vier soldaten stehen, welche ganz geharnischt,
und wovon ein jeder einen wappenschild in händen
hat. oben gleichsam in der zwoten abteilung,
dder wie auf einem fuß, sitzt der kaiser zu pferde,
und seine zwo gemahlinnen stehen ihm zu beiden
seiten. oben darüber ist ein kleines rundes dach 
sonst ist alles von einem grauen steine.
die liebe frauenkirche hat ein kloster, einen
probst, und einige conventualen. die kirche
selbst ist eine von den schlechtesten. das
vornehmste und merkwürdigste in derselben ist das
begräbiniß und monument des berühmten s. norberti,
welcher den prämonstratenserorden gestiftet, und
um dessen gebeine vieler zank nach der reforma ,
tion zwischen den luteranern und catoliken
entstanden.       
das auf dem großen platz bei dem dom
stehende königliche haus lässet von außen sehr schön
und groß, inwendig aber hat es keine gar herrliche
und große zimmer, noch viel weniger kostbare oder
schöne meubles. unten ist eine kleine kapelle. vor
dem tor, hart bei magdeburg, wird salpeter
semachet.    
den 11ten december giengen unsere reisens.
den über arrleben auf  
. . helmstädt . . .
welches sechs meilen von magdeburg liegt. hier
besahen sie am folgenden tage das teatrumä
     .  
 t w
.  

reisen durch niedersachsen, c. 31
tomicum. es ist solches ein nicht gar großes
zimmer, in welchem nichts als die gewöhnliche bänke
und einige schildereien, aber keine skelete, wie
anderwärts, zu sehen sind. diesen mangel aber
ersetzen die anatomischen gemälde, welche nicht gar
zwo ellen hoch, und andertalbe breit sind, und.
oben herum hangen. es sind derselben dreißig,
welche nacheinander numeriret sind, und dann han .
gen noch ein paar außer dem teatro. von den
erstern fehlten etwa vier stück, welche die geburts ,
teile vorstelleten, und deswegen auf befehl einer,
prinzeßinn von wolfenbüttel, so ehemals allhier
gewesen, sollen hinweg getan worden sein. un ,
ter andern sind auch hier die gemälde vom
sogenannten grote anton, und von jacob hansen
kleine, welche beide eine riesenmäßige größe
gehabt.      
  das neue collegium oder juleum novum ist
ein ziemlich großes und schönes steinernes gebäud
darinnen nunmehro die hörsäle sind. der große,
oder der teologische hörsaal, linkerhand im
eingang auf der erde, ist gar schön, hoch, groß und
  ä die bänke derer professoren haben rings
erum ein gegitter, daß bei einem solennen
actuniemand herbei dringen kann. rechterhand ist die
türe zur alten bibliotek. oben eine ziemlich
hohe treppe hinauf sind rechterhand der juristische,
und linkerhand der medicinische hörsaal. in dem
letztern ist das cateder ein rundes hohes hölzernes
häusgen, darinnen die krücke des grote anton,
die er, weil er durch einen zufall lahm geworden,
auf der einen seite brauchen müssen, noch stehet;
sie ist gerne drei ellen lang. mitten auf den ober
   sten

32 zacharias conrad von uffenbach,
sten pulte des cateders stehet dieses antons kopf
von stein. unten vor der türe dieses gebäudes
ist ein wohlgemachtes portal von sandstein. in
der mitte ist ein schild, darauf simson, wie er
den löwen zerreißet; ringsherum sind die sieben
freien künste in stein gehauen.  
die universitätskirche auf dem markt war vor
diesem ein kloster, welches, nachdem es lange zeit
wüste gelegen, der universität gegeben, und zur
uebung der teologischen studenten im predigen und
catechesiren bestimmt worden. deswegen ist auch
kein ordentlicher prediger bei dieser kirche. so
werden auch die do tores teologie und magistri
in dieser kirche gemacht; zu welchem ende unter
der kanzel, welche ganz frei stehet, und den
eingang außerhalb der kirche durch die mauer hat, ein
cateder ist. die kirche an sich ist zwar von
quaterstücken aufgeführet, aber weder groß noch hoch,
und sonder gewölbe. der altar stehet mitten in
der kirche vor der kanzel, welcher nur ein tisch ist,
der etwas erhöhet, zwischen vier von schnitzwerk
verguldeten schlecht gemachten und oben
zusammengeflochtenen palmbäumen stehet.
die st. walpurgiskirche soll die älteste im
lande sein. sie ist alt genug, dazu schlecht, klein und
niedrig, auch nichts darinn zu sehen. besser und
schöner aber ist die st. stephanskirche. diese ist
ziemlich groß und hoch.  
die neue biblioteca rudolphea ist in einem
zimmer unten auf der erde, welches ziemlich lang  
aber nicht gar breit, niedrig und etwas dunkel ist,
wozu die galerien oben herum vielbeitragen. man
findet in derselben vierzehn volumina von ä
  w 
  

reisen durch niedersachsen, c. 33
welche herzog august von braunschweig an den
d. andreä geschrieben, und in einem volumine sind
eine menge von handrissen und in kupfer
gestochenen bildern und figuren, welche die prinzen selbst,
und besonders anton ulrich, verfertiget haben.
ferner ist hier ein schrank voller briefe von lutern,
melanchton, und andern teologen an verschiedene
fürsten, welche das reformationswerk betreffen,
und nicht gedruckt worden. ein ablaßbrief auf
pergament ist darum zu merken, weil er von
alberto, churfürsten zu maynz, und seinem guardian
selbst gegeben worden, ehe sich tezel unterstanden,
blos von seiner hand den leuten dergleichen zu
geben, welche man hier und dar noch wohl antrift.
hier sind auch allerlei stammbücher von großen
herren; ein schächtelgen, worinnen d. luters
dotorring, wapen, brautring, und eine auf seine
trauung geschlagene goldene medaille befindlich
sind; und eine päbstliche bulle mit mehr als zwölf
sigillis in ovalen blechernen capseln von cardis
nälen.  
  die sogenannte alte bibliotek, welche herzog
julius erstlich für sich gesammlet, bei stiftung der
universität aber dazugegeben hat, stehet gleich neben
dem großen auditorio teologico in dem juleo in
einem ziemlich großen gemach. solches ist weit
besser, heller und schöner, als die oben beschriebene
neue biblioteca rudolphea; die bücher sind auch
in größerer menge und ansehnlicherer ordnung.
hier ist eine ganz ungemeine und nirgends so
beieinander anzutreffende menge von briefen und
schriften luteri, melanchtons, und anderer, so
zu anfange der reformation gelebet, wie auch von
  aeisen. ili. band. e acten,

34 zacharias conrad von uffenbach,
aoten, die zu dem reformationswerke gehören.
unter diesen ist eines der merkwürdigsten die von
melanchton mit eigener hand geschriebene und
corrigirte apologia augustanae confessionis. ferner ist
hier ein handdickes volumen in folio, welches die
a ta des reichstags zu augspurg von tag zu tag
in sich hält, nebst allen gewechselten briefen,
worunter insonderheit viele von lutero vorkommen;
ferner die acta interimistica; item die acta des
colloqui zu worms; und die acta inter illyricum et
strigelium; endlich einige alte wachstafeln, auf
welche nach römischer art geschrieben ist, und dann
ein malabarisches manuscript.  . . . . .
die st. ludgerikirche, so den benediktinern zur
gehöret, ist bei ihrem kloster hart an dem tore bei
der stadt. sie ist klein, aber artig, mit vielem
schnitzwerk oder bildhauerarbeit, sonderlich einem
großen, und zweenen kleinen altären.  
die stadt helmstädt ist nicht gar groß, auch
wegen des altes sehr irregulair, und fast
durchgehends von schlechten gebäuden und finstern
stras  liegt auch nicht lustig und angenehm. unsere
eisenden genossen hier des umgangs mit dem abt
schmid, denen professoren von der hardt, böttis
cher und böhmer. . .  
den 18ten deecmber reiseten sie auf
königs lutter,
      .
welches zwo meilen von helmstädt auf dem wege
nach braunschweig liegt. der äußere teil dieses
ortes wird ober luttergenennet, der auch von dem,
städtgen selbst unterschieden, nicht in jenes mauern
beschlossen, und aus einigen wenigen gebäuden
          , ste et
  .
v.

reisen durch niedersachsen, 3

stehet, wovon die kloster  oder stiftskirche die vor
nehmste ist. selbige ist ziemlich groß, schön und
hoch. in der mitte derselben ist das berühmte
monument kaisers lotari i. seiner gemahlinn
und tochtermanns. es ist aber nicht mehr das alte
und rechte. denn ob es wohl in schlechten auf der
erdeäbestanden, ist es dennoch
wegen seiner antiquität höher zu achten gewesen, als
dasitzige, ob es gleich etwas prächtiger ist. man
hat aber dieses aus not machen müssen, weil vor
einigen jahren ein teil von dem gewölbe dieser
kirche über diesen gräbern eingefallen, und die
alten steine zerschmettert. das gewölbe und die
kirche hat man von den steinen der alten
johanniskirche, in welcher eben dieses kaisers lotarii
tochter soll begraben gelegen haben, wieder erbauet.
das izige monument bestehet aus einer großen
breiten schwarzen marmortafel, auf welchem in lea
bensgröße von alabaster, in der mitte der kaiser
lotarius mit dem zepter, reichsapfel, und der
kaiserlichen krone, rechterhand seine gemahlinn rua
hense mit einem langen gewande und einer krone,
und linkerhand herzog heinrich von bayern und
sachsen, der hoffärtige genannt, mit dem
churfürstlichen ornat und schwerd, gehauen. ohnweit das
von ist inäandstein die dazu
geörige aufschrift. die kanzel und der altar in
äää sehr schlecht. der kreuzgang
welcher doppelt hat in der mitte viele, zwar niedria
ge, aber sehr künstlich in stein gehauene säulen,
deren keine, wie die andere, sondern jede einen besona
dernädie dritte von der kirchtüre
war die künstlichste und wie ein korb geflochten;
e2 day0
w

36 zacharias conrad von uffenbach,
.
davon man die fabel erzehlet, daß, weil sie ein
lehrjunge gemachet, und alle, die der meister verfertiget,
übertroffen, ä deswegen die augen
ausgestochen. vor der kirche auf der andern seite ist ein
gewölbe, wie eine kapelle, allwo tezel seinen
ablaß soll ausgegeben haben. an dem hohen chor
auswendig sind allerhand fratzenköpfe und tiere,
ä eine jägerei in stein gehauen. in der
itte fressen zwei hasen einen jäger auf, welches
das wahrzeichen der kirche sein soll.
  vor dem städtgen, eine kleine viertelstunde
weit, liegt in einer sehr angenehmen gegend
eingrosser felsen von toffstein. aus demselben springt
eine über alle massen große und starke qvelle hervor,
welche einen ziemlichen großen bach giebt, der durch
königs lutter läuft; und von diesem wasser wird
das bekannte weiße bier, dukstein genannt,
gebrauet. der felsen und die steine sind graulicht,
und fast so leicht und porös, wie bimstein; sie
werden häufig nach salzdahlen zu dem
grottenwerk geschickt.
  noch an demselben tage giengen sie auf
braunschweig.
welche residenz des herzogs von
braunschweigwolfenbüttel viele merkwürdigkeiten entält.
diese stadt ist von herzog braune oder
brumo von sachsen erbauet worden. es war an
jener seite desädie oker genannten  f
welches die alte wik hieß; dasselbe erweiterte er
machte es zur stadt und residenz, und nennete sie
brunos oder braunes wik. sein bruder,
herzog dankwertbauete an der andern seite des
.   wassers

reisen durch niedersachsen, c.   37
wassers häuser, und eine burg dabei, die er
dankwerderode nannte, worauf nach der zeit viele
heroge ihren sitz gehabt. itzo heißet diese burg das
ä auf dem burgplatz stehet ein
kupferner löwe mit aufgesperrtem rachen auf einer von
quaterstücken errichteten säule. dieses monument
hat henricus leo aufrichten, und herzog
friedrich ulrich wieder erneuern lassen. es ist aber
schon wieder ziemlich schadhaft; wie denn die schrift
oder inscription, so auf dem schilde, oder vornen
unter dem löwen an der pyramide hänget; von dem
ä und regen ganz angefressen und
unleserich ist.     ,
die hälfte der stadt ist wohl befestiget, fast
auf pagans manier, mit sehr großen und
weitläuftigen bollwerken, in welchen noch verschiedene
retranchements, die man sonst nur in der belagerung
und erst im fall der notmacht. die andere
hälfte der festung aber ist noch wie sie vor alters ge4
machet worden. jedoch macht sie das gewässer von
der oker, die sich in viele aerme teilet, ziemlich
feste, wie dann die oker durchgehends zur befestigung
dieses ortes sehr viel tut.
der dom oder die schloßkirche, die auch die
kirche st. blasii heißt, ist ein ziemlich großes
schönes gebäude von quaterstücken mit drei
gewölben. hier siehet man die epitaphien henrici
leonis. der hohe chor ist etwa zehn stufen erhöhet,
und die kanzel ist vorn daran gemacht, daß man
auf dem chor, ohne einige treppen zu steigen, nur
darauf tritt. auf dem chor  man folgende .
dinge, welche heinrich der löwe mit aus
morgenland gebracht haben soll, ä eine säule,
dar w zan

38 zacharias conrad von uffenbach,
an christus gegeißelt worden; einen leuchter von
meßing, welcher nach dem modell im tempel zu
jerusalem soll gemacht sein  an dem knauf in der
mitte ist ein blumenwerk, und die vier
evangelien von allerhand gefärbten steinen eingelegt.
gleich davor stehet ein porphirner tisch, in dessen
mittelster säule, in einer bleiernen mit kupfer
bedeckten und mit vielen banden vernieteten büchse,
nebst dem wächsernen siegel des bischofs adelogi,
viele reliquien entalten sind. in der sacristei
zeiget man auch der mariä windelband; den kranz,
den sie auf dem kopf gehabt, als sie verlobet
worden; und das horn des st. blasii. neben der
saristei hängt die schöne gemalte tafel von der
paßion christi. unter dem hohen chor ist ein
gewölbe, worinnen des herzog rudolph augusts
und seiner beiden gemahlinnen monument
befindlich, welches nur schlecht ist. recht unter dem chor
ist das große und hohe gewölbe, neben welchem noch
ein kleines gewölbe, welches das beverische
begräbniß ist. vor dem kleinen altar ist das
begräbniß heinrichs des löwen. auf dem kirchturm
ä eine sehr große glocke, die von demselben
eister soll verfertiget worden sein, der die große
erfurter glocke gegossen.  
die catarinenkirche ist von einer guten größe,
wohlgebauer, und sehr bunt gemalet. neben der
kanzel an einem pseiler hängt eine kugel, so eine
hand hält, welche anno 1615 in der belagerung
der stadt, durch das fenster, nahe bei dem dazumal
predigenden pastor vorbei, an eben diesen pseiler
geschossen worden. in dieser kirche werden
verschiedene reliquien, ein kostbares meßgewand und
      
s

reisen durch niedersachsen, e. 39
ein gesticktes crucisir verwahret. man findet hier
die bildnisse des nickel lists und des mit ihm
hingerichteten judens, welche beide berüchtigte
spitzbuben diese kirche bestohlen hatten, nachher ertappet
  worden, und in braunschweig ihren verdienten lohn
empfangen.  
as neue zeughaus, welches auf dem
sogenannken bollwege stehet, war vordem die
paulinerkirche; weil sie aber sonder gebrauch wüste gelegen,
hat man sie zum zeughause eingerichtet, nachdem
nnan die gestühle und kapellen weggebrochen. es
ist ein ziemlich großes hohes und wohl gewölbtes
gebäude. unten stehet das grobe geschütz in zweien
reihen. oben sind übereinander zwei sehr breite
emporkirchen, auf welche man auf sehr bequemen
treppen herauf gehet. auf diesen stehen ringshers
um viele tische, darauf sowohl oben als darunter
auf vier leisten oder latten das kleine
gewehrkreuzweise gegen einander liegt. hinten ist auf dem chor
ein ziemlich großer raum für allerhand rüstungen
von harnischen. v
das alte zeughaus ist in der schützenstraße
am bruderkirchhofe. es ist ein altes und nicht gar
großes gebäude, auch so dunkel und heßlich, als
jenes hell, zierlich und schön ist. es stecket voller kleis
nen gewehre, sonderlich von altem, nebst unzählich
vielen harnischen und fahnen. hinten ist noch ein
schmaler gang und ein mittelmäßiges zimmer voll
dergleichen gewehren, worunter insonderheit alle
arten von pistolen, wie sie nach und nach geändert
und verbessert worden, befindlich sind. in einem
kleinen schrank war auch ein ziemlicher vorrat
von allerhand militairischen alten und neuen
büe4chern

40 zacharias conrad von uffenbach,
chern in allerhand sprachen. bei dem fenster war
das bildniß tomas fillers, der major von der
stadt, und ein sehr starker mann gewesen, dessen
abscheulich große pique, schwere und sehr lange
flinte, und großes schwerd, welche er geführet, gezeiget
werden.   .
die martinskirche ohnfern vom markt ist ein
ziemliches aber nicht gar großes gebäude.
linkerhand nicht weit vom altar ist des berühmten
martini chemnitii bildniß. unter dem bilde
mitten in der kirche ist sein leichenstein. als etwas
gar besonderes in dieser kirche ist der taufstein zu
merken, welcher allezeit voller wasser von
demjenigen, so nach der taufe hineingeschüttet wird, bleibet,
und weder stinkend, noch unsauber, noch auch zu voll
wird, sondern sich allemal, bis getauft wird, ein
weniges auf ganz unbegreifliche art verzehret, daß das
letztere dazu geschüttet werden kann. es ist dieser
taufstein von ziemlicher größe, und sonst von
metall. oben darüber liegt ein hölzernes kreuz,
worauf das eigentliche taufbeckengesetzet, und das
wasser erst nach verrichteter taufe geschüttet wird. zu
dieser kirche gehörer die bibliotek des ministerii,
welche meist aus teologischen büchern und
manuscripten bestehet.
die aegidienkirche, die auch st. mariä
genennet wird, beiwelcher vor diesem ein
benediktinerkloster gewesen, ist sehr lang und hoch, aber nicht gar
breit. fast mitten in derselben hängt die ehemals
silberne, anizo aber hölzerne stadt braunschweig,
so ehedem dem heiligen autori zu ehren
aufgehänget worden. in der klosterstube ist ein alter
hölzerner sarg, der dem heiligen autori zu ehren mit
silber

reisen durch niedersachsen, e. 41
a
silberäferner die hirnschaale
vom heiligen autore, nebst seinen andern gebeinen,
in einigen kasten und schachteln. man zeiget
auch hier ein altes rostiges richtschwerdt, welches
alle freitage sich soll beweget, und blutstropfen
haben fallen lassen. das merkwürdigste und
sehenswerteste ist die aus vielen langen stücken
bestehende und künstlich in holz geschnittene historie, wie
gertrud, marggraf egberts schwester, die beine
des heiligen autoris von trier hieher gebracht.
die magnuskirche ist niedrig, klein, und schlecht.
die andreaskirche ist ein ziemliches gebäude, und
hat einen sehr hohen turm, welcher 378 fuß hoch
 jeden zu einer halben elle gerechnet,  und also ein
ä höher als der wienerische sein soll. die
bruder barfüsser  oder ulrichskirche ist eine der
schönsten, größesten, und höchsten in braunschweig,
ueber dem eingangschor gegen westen ist d.
luter in stein gehauen, wie er die mönche mit der
bibelverjaget, mit dem bekannten verse   
pestis eram vivus, moriens ero  
mors tua, papa;  
auswendig an der mauer der kirche ist ein stein,
darauf ein handweiser, und alte plattdeutsche
worte von den vielen schlachten der herzoge von
braunschweig. unter dem vordersten altar ist ein
schönes crucifir und eine künstliche schlaguhr
darüber, da daran ein engel ein stundenglaß
umwendet, der tod aber das maul auftut, und so oft es
schläget, mit einem todtenbein an die zahl hin
zeiget, wie viel uhr es schlägt. bei dem altar im
hohen chor sind luteri und äs bildnisse in
ee
 
5
bens       
   

42 zacharias conrad von uffenbach,
bensgröße. außerdem sind viele schöne gemäl
die stadt braunschweig ist ziemlich groß, aber
altfränkisch, weitläufig, und nicht ganz regulair,
jedoch hat sie einige hübsche straßen und
gebäude. herr von uffenbach verlässet nunmehr diese
stadt. aber wir können noch nicht mit ihm
ge  ohne vorher das carolinum und das vortrefliche
aturaliencabinet kürzlich zu beschreiben. das
gymnasium carolinum, welches allererst von sr.
itztregierenden durchlaucht dem herzog carl
errichtet worden, ist ein ziemlich weitläuftiges, wohl  und
schön gebautes gebäude, ohnweit dem zeughause.
zu demselben gehöret auch das sogenannte cava 
lierhaus, welches auf jener seite des zeughauses
und ein altes gebäude ist. es sind in beiden
häusern eine menge von wohnungen für die studie
renden. die edelleute haben zu allen publiquen
assembleen freien zutritt, und dürfen auch bei
hofe erscheinen.
die kunst  und naturalienkammer auf der
burg oder im sogenannten mostofe ist
ohnstreitig eines der vortreflichsten und zahlreichesten in
deutschland. sie entält eine menge der
subtilesten in wachs poußirten figuren; ganze cabinette
von unzählig vielen aus elfenbein, elendklauen,
 , marmor, bernstein, perlenmutter und achat
verfertigten sachen, viele monumente des altertums
als grabsteine mit ihren inscriptionen u. s w; eine
  zahlreiche erzt und mineraliensammlung; eine
große mannichfaltigkeit der corallen und anderer
  seegewächse; eine menge von insekten,
ausge  stopften
a
   

reisen durch niedersachsen, e. 43
stopften vögeln und tieren; und viele andere
seltenheiten mehr.  
 
wir gehen nun mit dem herrn von uffenbach
weiter. derselbe reisete den 26sten december,
nachdem er vorher das eine kleine halbe stunde auf der
seite gelegene kloster riddagshausen besehen
nach
wolfenbüttel,
welches zwei kleine meilen von braunschweig liegt.
der weg dahin gehet durch lauter alleen von
weiden und andern bäumen.
das zeughaus hieselbst ist ein altes gebäude
dem schloß gegen über. es ist aber wenig von
 .
stücken, flinten und anderm gewehr darinn
vorhanden. oben ist die rüstkammer, in welcher eine
große menge von allerlei sehr sauber polirten hars
nischen befindlich sind, darunter auch ein ganzer har.
nisch von kupfer. viele sind von
braunschweigischen herzogen selbst geführet worden, so zum teil
auf ihren geharnischten pferden sitzen. unter dies
sen war ein erschrecklich großer und schwerer
harnisch von einem herzog aus diesem hause, und dann
noch ein sehr zierlich ausgearbeiteter und mit
silber eingelassener von einem andern herzog, dem in
ostfrießland der kopf abgeschossen worden, wie das
bei auf einem täflein von pergament geschrieben
stehet.      
die fürstliche bibliotek ist eine der
zahlreichsten und ansehnlichsten. sie stehet in einem
hölzernen gebäude, und ist, also vor feuerschaden nicht
genug gesichert,  
das

44. zacharias conrad von uffenbach,
  das schloß ist ein nicht gar großes, irregulaia
res, hölzernes gebäude. die schloßkapelle ist zwar
groß, hat aber nichts besonderes. der dom ist
die einzige und hauptkirche; denn sonst sind keine
mehr allhier, als die schloßkapelle, garnison und
or der stadt noch eine schlechte kirche. der dom
ein recht schönes und großes gebäude von lauter
quaterstücken, äußerlich mit vielen zierraten,
inwendig aber hoch, breit und hell. die kanzel und
der altaräzu prag von holz gemacht.   ,
eineämeile von wolfenbüttel lieget das
unvergleichliche lustschloß
s salzdahlen,
in einer tiefen gegend wegen der bequemlichkeit
des wassers zu den grotten, welches von einigen
höhen in einem teiche, nicht weit von hier, sich
sammlet. die gebäude sind zwar nur von holz,
aber die innere einrichtung derselben ist prächtig.
man kommt erst in einen nicht gar großen vorsaal,
in welchem nichts als einige gemälde hangen.
alsdenn gehet man durch einige wohl meublirte
zimmer in den ganz unvergleichlichen großen saal, oder
die galerie mit schildereien. wenn man
hineintritt, muß man sich nicht sowohl über die große läns
ge, als über den unbeschreiblichen vorrat von den
kostbaresten und schönsten schildereien, so
aufbeiden seiten von unten bis oben voll hangen,
verwundern. es ist unmöglich, hievon eine genaue
beschreibung zu machen, indem man nicht einmal ä
wo man anfangen, noch seine augen hinwenden soll,
ja jahr und tag haben müßte, wenn man alles
recht und wohl besehen wollte. es ist mit einem
. .   wort

reisen durch niedersachsen, c. 45
wort ein ganz ungemeiner, und in der welt
vielleicht sonst nirgends anzutreffender vorrat von den
schönsten stücken, und meist originalien, von fast
allen denen berühmtesten italiänischen, deutschen,
französischen, und andern teils alten, teils neuen
meistern. in der mitte des saales stehen auf
zwei reihen sehr viele der schönsten statuen, und
in der mitte liegt ein von bildhauerarbeit
gemachter und angestrichener hirsch.  
in einem cabinet ist ä
menge von allerhand italiänischen irrdenen,
allerhand historien und figuren von versch
farben, auf das sauberste gemalten und glasurken
schüsseln und andern großen undääßen.
dieselben hatte der berühmte javernier in italien
zusammen gekauft, und sie nach indien, als etwas
neues und sonderbares, und welches das porcellan
an zierlichkeit weit überträfe, bringen wollen  w 
er aber darüber verstorben, hat sie der herzog an
gekauft.
auf der andern seite des hauses sind noch
einige kleine cabinette mit allerhand kunst  und
andern merkwürdigen stücken. der spielsaal,
tanzsaal, undäsind alle prächtig
meublirer. ein großes zimmer war ringsherum mit
keinen tuch bezogen, und in gewisse felder
eingerheilet, in welche ein jeder ä
kommt, zum andenken etwas malen kann, wie denn
bereits von verschiedenen zu sehen. es ist auch e
kapelle hier, welche zwar klein, aber sehr artig
zierlich ist. die gemahlinn des herzogs a
ulrichs hat ein kleines stift hieher gemacht, wel
hes außer der domina, die allemal adelich ist, aus
acht
 


46 zacharias conrad von uffenbach,
acht personen und zehn kindern bestehet. diese
klosterjungfern werden wohl unterhalten, wohnen
neben der orangerie und haben ihren eigenen
prediger  sie können daraus heiraten.
unter dem ganzen schloß gehet an statt derer
keller, die sogenannte crypte, welche gleichsam ein
aus vielen kammern und gängen bestehendes
grottenwerk ist und duchgehends mit toffstein,
muscheln, statuen, und alfresco gemalten wild, in
künstlicher und artiger unordnung ausgezieret. die
erste dieser grotte ist die größte und in der zweiten
grotte an der wand ist ein großes baßin. zu
dieen grotten gehetman aus dem hintern
schloßbefindlichen garten herein.
der garten hat drei große alleen. in der
mittelstenägrotten, wovon die erste ein
großes baßin, die zwote klein die dritte die
nasadengrotte und die vierte, welche ganz am ende der
parnaß ist. letztere raget über die andern hervor,
und ist so gut in der nähe als in der ferne sichtbar.
er prospet v n derselben auf allen seiten
derlich aber über die große allee im garten hin,
angenehm. im baßin sind viele metallene
sche, welche aus dem wasserküken und
kreuzasser gegeneinander speien
n erhand gehet man zu der eremitage welche
von eben dergleichen toffstein wie die gr tten
recht unvergleichlich gemacht ist. herr von  ffen
bach sagetädergleichen viele in seinem leben
gesehen, aber keine, die sowohl und artig
ausgesonnen. sie ist nicht g  groß und wie ein
alteserfallenes gebäude mit flei gemacht. in der mitte
ist erstlich ein kleiner vorplatz auf der f  
  aber
 
 





reisen durch niedersachsen, c. 47
äg ä
ä ohne hir
welcher nichts als eine
 
aber eine höle, darinnen sitzt hieronymus in lebens
größe von holz mit einem langen bart, ganz
tiefsinnig, und hat ein zusammengerolltes papier und
etliche halb aufgeschlagene bücher vor sich liegen
diese sind von holz so künstlich gemacht und ange 
strichen, daß unser autor es vor papier und bücher
wirklich anrührete, und sehen wollte, was es vor
welche wären. in der ecke daneben war ein altar
ganz schlecht gemacht, darüber oben ein auf kupfer
gemaltes crucifir hieng. gegenüber auf der andern
seite war ein anderes kleines cäbinetgen, in
weldhem ein kleiner baßit mit einem strahl war, das
vor ein steinerner mit farben schlecht angestrichener
löwe stund, als wenn er saufen wollte. wenn man
den gang, der in der mitte ist bei dem cabinette,
worinnen hieronymus sitzt, vorbei gehet, ist gleich
demselben eine ganz kleine kapelle, in deren mitte
tisch oder altar stand mit einem crucifix von
fenbein. diese kapelle hatte nur ein fenster von
  glas, aus einer alten kirche
sich sehr artig schickte. gegenüber der
kaauf der andern seite war die küche, b
terhand hinter der ka
v  9
eines schlafgema
ei ein schlechter hölzerner stuh
er war einäemach fast wi
mmer mit einem hölzernen tisch und auch
chen stühlen. aus diesen sechs kleinen zi
bestand die eremitage. hinter dran war ein kleiner
schlechter    gemüßgarten,
r, die
a













48 zacharias conrad von uffenbach,
  die sogenannte grünen irrgänge sind nichts
anders, als einige wenige gänge mit hohen hecken,
davor ein hohes portal von brettern
zusammengeschlagen, ziemlich schlecht gemacht, auch nicht grün
bewachsen, sondern nur mit laubwerk bemalet ist.
das übrige, was man sonst noch hier findet, ist nicht
eben sehr merkwürdig.
nachdem dieses unser autor hieselbst besehen
hatte, kehrete er wieder nach
. g  
s wolfenbüttel  
zurück. er besahe noch einmal die bibliotek, und
ließ sich folgende hier in verwahrung befindliche
raritäten von lutero zeigen; nämlich sein
dintenfaß, seinen löffel von silber mit den buchstaben
v. d. m.i.a.  verbum domini manet in
aeternum,  ein trinkglas und ein manuscript von ihm.
in braunschweig, wolfenbüttel und durch ganz
niedersachsen sind die fußboden der zimmer von
gegossenem gyps gemacht, und sehen, wenn sie nicht
reißen, nicht übel aus. man hat diesen boden
darum eingeführer, weil das holz an den meisten orten
rar ist, weil sie dauerhafter und vor feuersgefahr
unvergleichlich sind. allein, sie kälten die füße
sehr, und deswegen werden sie in vornehmen
sern zur winterszeit mit mattenbelege
ferner haben sie durch ganz niedersachsen sehr
große und breite fenster, deren jedes mit vielen
klappfenstern versehen sind, wovon man eines auf
macher, wenn man hinaussehen will. zur bequem
lichkeit der fu er sind in den meisten straßen
an den häu ge vo ä    
v   s  s   
den


zz  f7 . ern





 
                   

 
reisen durch niedersachsen, c. 49
den 5ten jenner des 17ioten jahres giengen
unsere reisenden über elve nach
hildesheim,
fünf meilen von wolfenbüttel. sie besahen die
st. paulskirche, welche eine von den vornehmsten
unter den luterischen ist. sie ist nicht gar groß,
und sonder gewölbe, mit einem hölzernen dach.
sonst ist nichts merkwürdiges in derselben.
nachdem giengen sie in den dom. die in
derselben stehende irmensäule, auf welcher der zur
zeit des heidentums in hiesigen landen angebetete,
und bei einführung des christentums zerstörte
götze gestanden, verdienet billig, daß wir sie hier als
ein treffliches deutsches denkmaal beschreiben. die
säule dienetitzo zum leuchter; oben auf derselben
aber stehet die maria mit dem kinde und zepter;
folglich dienet diese säule wiederum zum
aberglauben, indem die leute vor derselben, oder vielmehr vor
dem marienbilde niederknien. sie stehet etliche
stufen hoch auf der großen treppe, so nach dem
hohen chor gehet. sie ist von einem streisigten
braungelben und rötlichten marmor, welcher
einen hellen klang giebet. der untere fuß ist nur
von schlechtem stein, und, wie es scheinet, erst
nachher dazu gemacht worden, wie auch die andern
zierraten, als die drei reiffe, der kranz oben, und der
leuchter von meßing, das marienbild aber von holz.
wie diese säule bei den heidnischen götzen
ausgesehen, findet man in meiboms tractat von dieser
jrmensäule. die domkirche selbst ist für ein so
vornehmes und ansehnliches stift ein sehr
schlechtes gebäude. sie ist nicht groß und auch nicht.
aeisen iii band. d
zier
5o zacharias conrad von ufnah,  
zierlich. fast in der mitte der kirche hänget eine
große eiserne krone mit vielen leuchtern, und mit
allerhand farben angestrichen.  
auf dem hohen chor zeiget man vielerlei
meßgewände, und andere zierraten, die eben nicht
kostbar waren, vor die altäre. auf dem hohen altar  
stehen neben dem marienbilde carolus m. und lus
dovicus pius auf der rechten seite; auf der linken
aber st. gottardus und bernwardus, welches zwei
heilige bischöfe gewesen. diese fünf bilder, so
zwar nach ganzer statur, aber etwa zwei ellen
hoch, sind von silber, von getriebener arbeit
überaus wohl gemacht. sie bestehen nur aus einem
blech, so hinten wider eine schwarz sammetne
decke, damit der altar überzogen, fest gemacht sind.
von weiten aber sollte man meinen, daß sie maßiv
wären. auf dem altar selbst standen drei silberne
aerme; zwischen solchen waren in einer monstranz
drei finger von denen heiligen drei königen.
hinter dem altar sind in verschiedenen schränken vies
lerlei meßgewände, und dabei zwei peda oder
bischofsstäbe, die gar alt und schlecht waren. hinter
dem altare stand noch ein silbernes gefäß, wie eine
muschel gebildet, worinnen verschiedene reliqvien
befindlich. ueber den beiden türen; neben dem
altar, durch welche man hinter denselben geht,
stehen zwei kleine mit silbern  und verguldeten blech
überzogene todtensärge. in dem ersten sollen die
gebeine des heiligen bernwardi liegen. der
heilige gottardus aber soll in dem erhöheten
steinernen sarge, an der unter dem hohen chor
befindlichen kapelle, begraben liegen. in einem kleinen 
gewölbe des chors sind verschiedene schränke mit
   s,     a

reisen durch niedersachsen, c, 51
reliqvien. es stand auch in demselben auf der
seiten, in einem großen hölzernen futteral, eine
über sechs ellen lange und zwei breite silberne
getriebene tafel, so in cölln gemacht worden, und an
seiertägen unten vor den altar gesetzt wird.
zuletzt zeigte man noch in der kirche unter der orgel
eine sonderbare türe vor einer alten kapelle, das
paradies genennt, welches mit dieser türe
verschlossen wird. sie ist sehr merkwürdig; denn sie
ist nicht allein ganz von metall, und von einem
stück gegossen, sondern es waren auch viele
biblische figuren ziemlich wohl darauf zu sehen. man
giebt vor, daß sie der heilige bernwardus selbst
gegossen habe.  
die michaeliskirche gehöret denen luteranern
e sie ist klein und schlecht, hat aber zweierlei
erkwürdigkeiten. die erste ist an dem altare das
leiden christi in vier mittelmäßigen und zwei
kleinen feldern, sehr künstlich in holz geschnitzet. die
andere merkwürdigkeit ist eine sehr große herrliche
säule von metall. diese stehet unter dem tuvm
gleich bei dem eingange der kirche. sie mag wohl
dreißig schuh hoch, und dreidick sein. sie hatte
unten einen zierlichen fuß, und oben gleichfalls
einige zierraten. ringsherum aber waren allerhand
biblische figuren, welche zierlich genug. sie ist,
wie man unten an einem loch fühlen kann,
inwendig hohl. sie soll vom st. barbaro, dem
stifter dieser kirche, selbst gegossen worden sein,  
die andreaskirche ist eine schöne luterische
kirche, zwar nicht gar groß, aber ziemlich hoch, hell, und
annehmlich. der altar und die kanzel sind von
. . d 2
mittel
52 zacharias conrad von uffenbach,
mittelmäßiger bildhauerarbeit, und jener abscheue
lich groß.
da unser verfasser weiter nichts
merkwürdiges von hildesheim meldet, so wollen wir nun mit
ihm nach
hannover
gehen, woselbst er, als er den 9ten jenner aus
hildesheim gereiset, am abend desselben tages anlangte;
denn diese hauptstadt des
braunschweig lüneburgischen churfürstentums liegt nur drei meilen von
hildesheim.
er besuchte hier mit seinem bruder den
berühmten herrn von leibnitz. derselbe hatte, ob er wohl
über sechzig jahr alt war, mit seinen pelzstrümpfen
und mit pelz gefüttertem schlafrock, wie auch mit
seinen großen socken von grauem filz, und einer
sonderbaren langen peruke, ein wunderliches
ansehen. es war aber ein sehr leutseliger mann, und
unterhielt sich mit unsern reisenden von allerhand
politischen und andern gelehrten dingen.
den 11ten jenner fuhren sie nach dem
churfürstlichen tustschlosse
herrenhausen,
welches eine viertelstunde von der stadt lieget.
der weg dahin gehet durch eine schöne dreifache
allee. das schloß ist ein ziemlich großes gebäude,
wber nur von holz, so daß es scheinet, daß die
braunschweig lüneburgische herren nur allein vor sich
bauen. es hat schöne, auch wohl meublirte zims
mer, sonderlich was die vor die churfürstinn betrift.
die gemälde bestanden mehrenteils aus allerhand
   
portrai 
 

reisen durch niedersachsen, c. 53
portraiten von fürstlichen und andern hohen
personen, und waren darunter schöne und kostbare
stücke. die zimmer des churfürsten sind unten auf
der erde gegen den garten. der garten ist sehr
groß, allein nicht gar regulair angelegt. auf der
linken seite sind lauter schöne und hohe offene
alleen. fast am ende derselben ist ein teatrum und
amphiteatrum von sträuchen. beides ist etwas
niedrig, und jenes, nämlich das teatrum, zwar tief
und lang, aber nicht gar breit. auf der andern
seite ist der lustgarten, welcher ziemlich groß und
wohl angelegt ist. vorn an dem hause ist eine
ziemliche cascade, da das wasser in verschiedene
muscheln herunter fällt. die grotte aber, so zur
seite gestanden, und von dem vorigen herrn, der
dergleichen sehr geliebet hat, verfertiget worden, ist
von dem itzigen herrn abgebrochen, und sind nun an
deren statt kleine cabinettgen, um im sommer
darinnen zu speisen, gemachet, und solche mit
allerhandfarbigten, aber gemeinen steinen, a la mo   
saique von einem franzosen artig besetzet worden.
von hier giengen sie wieder zurück nach
.. hannover.
sie besahen nun in der neustadt die
johanniskirche, in welcher aber nichts merkwürdiges zu sehen,
als eine besondere kanzel, die sehr hoch in der höhe
schwebend ist, mitten in der kirche gegen den altar
zu, ganz frei auf einigen dünnen säulen, stehet.
vor der kirche auf dem platze ist eine grotte. selz
mitte zwei steinerne männer auf bären reiten.
ringsherum ist ein baßin, in welches das wasser
bige   ein kleiner grottenberg, darunter in der
d 3     durch

54 zacharias conrad von uffenbach,
 
durch einige röhren läuft. auch ringsherum ist
ein gegitter von steinernen säulen, auf welchen
oben etliche steinerne statuen stehen. auf beiden
seiten sind stufen herunter, die zu dem baßin
gehen. dieses war die erste grotte, so unser
verfas  in einer stadt auf einem freien platz stehen
geeheur.
er besuchte hier einen blinden magister,
libbas genannt, von hameln gebürtig. tenzel
gedenket seiner im iv teil der monatlichen
unterredungen s. 815. er ist ein mann von bei nahe
funfzig jahren, der gewiß die gedächtnißkunst
vollkommen inne hat, auch gar wohl tausend namen nicht
nur ordentlich, sondern auch hinterwärts, und von
der mitte an, zu sagen weiß. er gab unserm
reisenden eine probe seiner kunst. denn er ließ sich
so viele zahlen, als man wollte, auf einen
schieferstein schreiben, nur mußten sie lauter einfache sein.
er ließ sich dieselben nur einmal vorsagen, und denn
numerirte er sie nicht allein aus dem kopf, sondern
sprach sie auch hinterwärts und vor sich, wie man
verlangte, aus. er versicherte, daß er, so oft er
wolle, ganze predigten, die er nur einmal höre, ohne
anstoß wieder nachsagen könne. er berühmte sich
ferner, daß er einem knaben den syntar in sechs
regeln beibringe, welche regeln zu gleicher zeit
ihre beweise in sich hatten, wie er denn viele junge
knaben unterrichte, und sie in einem jahre die
latinität vollkommen gelehret, wie auch das griechis
sche in einem jahr. er beteuerte auch, daß er zu
hameln vor dem burgermeister spielker aus der
historie alle patriarchen, alle könige und kaiser
pon den vier monarchien mit ihren jahrzahlen,
w mm

reisen durch niedersachsen, c. 5s
wenn sie regieret, vor sich und hinterwärts, wie man
verlanget, hergesagt habe. endlich erzehlte er, daß
ihm morhof, bei seiner durchreise durch
hannover etlichemale zugesprochen, und er ihn das
kunststück mit den zahlen gelehret habe.
 die st. george  und jacobi  oder
marktkirche ist ziemlich groß und wohl gebauet, sehr breit
und hell. sonsten hat sie nichts merkwürdiges.
in einem gewölbe oder einer kapelle von der
hofkirche wird eine unsägliche menge von
reliqvien verwahret. man kann nicht leicht ein stück
von der kreuzigung christi und fast keinen einzigen
heiligen erdenken, davott nicht etwas hier zu sehen
wäre.      
uebrigens fanden unsere reisenden in dieser
stadt weiter nichts, das ihrer aufmerksamkeit wert
zu sein geschienen. sie fuhren daher am 2osten
jenner über engesem, drittehalb meilen, nach
zelle,
welches noch drittehalb meilen weiter. hier besahen
sie erstlich das schloß, welches von außen sehr wohl in
die augen fällt. es liegt gar ein weniges erhöhet.
die brücke über den graben hat rechterhand einen
bedeckten gang mit fenstern, daß man trocken und
sauber darüber gehen kann. die beiden tore,
sonderlich das hinterste, sind gar zu niedrig. das
schloß siehet inwendig noch ziemlich regulair aus,
aber etwas alt. die zimmer sind von ziemlicher
größe allein, nicht gar hoch und itzt nicht meublirt.
das schloß hat ringsherum einen ziemlichen
wg 6. ...

56 zacharias conrad von uffenbach,
die pfarr  oder stadtkirche ist von mittelmäss
siger größe und höhe, aber sehr sauber und schön,
und hat schöne pseiler mit statuen und zierraten
von laubwerk. das gewölbe, sonderlich über dem
hohen chor, wo der altar, ist sehr schön von gyps
und stuccaturarbeit. die stühle sind alle gar
sauber, mit vergoldeten leisten und fenstern zu ses
hen, daran das blei auch vergoldet ist. unten sind
ziemlich saubere gemälde von biblischen historien.
sie hat sehr schöne monumente und grabschriften.
eine stunde von hier ist der endtenfang
überaus lustig und wohl gelegen. er ist
verpachtet, und stehet ein haus dabei, worinn der pachter
wohnet. ein hundert schritt von diesem hause
ist der fang an einem see oder weiher, der eine
halbe stunde lang ist. der fang an sich ist in
allem wie der torgauische, ausgenommen, daß die
wände an den sogenannten peipen allhier von holz,
dort aber nur von stroh sind. der peipen oder
pseifen sind allhier viere; auf beiden seiten aber
gar schöne und lange alleen von tannenbäumen.
im sommer muß es hier wegen der gegend sehr
angenehm sein; es wird auch von johannis an bis
in den jenner das meiste gefangen. denn wenn
die kälte kommt, und die wasser zu sind, so machen
sich die antvögel, weil ihnen alsdenn die nahrung
entgehet,fort nach der offenen see. der mann
allhier hält hundertundfunfzig enten,so alle abgewohnt
d, die doch mit den wilden antrachen hecken. er
hat deswegen so viele, damit sie ihm nicht abgehen.
denn obwohl wenige mit den wilden fortgehen, so
werden sie ihm doch öfters, wenn sie des nachts nach
der nahrung fliegen, von den edelleuten hie herum
geschos  a
n


reisen durch niedersachsen, c. 57
 
geschossen, obgleich eine stunde von hier im bezirk
ein scharfes gehege, und das schießen verboten ist.
er hat zweirot gelblichte kleine dachshunde, die
er zum treiben braucht. zuweilen fängter des
tages öfters mehr als ein hundert.  ,
das fasanenhaus bei der stadt ist ein
mittelmäßiges gebäude mit vielen höfen. die
fasanen waren allhier in ziemlicher menge. sonst sind
noch andere vögel hier. allhier ist die wasserkunst,
durch welche das wasser aus dem kleinen allerfluß
in die stadt geleitet wird.
an den beiden jagdhäusern, dem französischen
und deutschen, in deren jedem eine große menge
hunde aufbewahret werden, ist nichts besonderes.
das reitaus ist sehr groß, hoch, lang, und
wohlgebauet, auf einer seite gegen dem graben
von stein, auf der andern von holz. es sind
schöne reitpferde darinnen.
die reformirte kirche in der neustadt siehet wie
ein wohnhaus aus, und bestehet nur aus einem
großen saale. die deutschen und französischen
reformirten haben wechselsweise ihren gottesdienst
darinnen. sonst sind noch allhier die
schloßkirche, eine catolische, die garnison und denn noch
eine kirche vor dem tore, so aber alle schlecht
sind.    
am 23sten jenner gieng die reise weiter
überbschede, höspering, telzen, durch die
lüneburger heide, wo der weg wegen der vielen
hügel, welche viele herzens  und kopfstöße geben, und
wegen der um diese jahrszeit sehr tiefen
durchgefahrenen geleisen, verzweifelt böse ist, weiter durch
bienenbüttel nach  
  sd5
lüne
s8 zacharias conrad von uffenbach,
lüneburg,
eilf meilen von hannover.  
  gleich am neuen tore vor der stadt ist der
sogenannte kalkberg, welchem man es unten nicht
ansiehet, daß er so hoch sei, als er von den wällen
oben herunter, und auf der seite scheinet, wo die
kalkhütten sind. der eingang und die tore zu
der festung gegen die stadt zu sind sehr enge. auf
der hälfte des berges liegt die garnisonkirche, so
ziemlich groß, aber schlecht. auf der andern seite
gegen die stadt ist das commendanten haus.  
kommt man etwas höher hinauf nach den
auswärtigen wällen, so ist oben ein nicht gar großes und
schlechtes arsenal. der umfang des ganzen
berges ist nicht gar groß, und das ganze festungswerk
nicht besonders. die höhe tut das beste; die
wälle sind nach alter manier, und gar nicht regulair,
auch schon ziemlich verfallen. gleich unter dem
berge liegen die kalkhütten, in welchen der auf
diesem bergeäkalk gebrannt wird. wegen
der kostbarkeit des holzes ist der nutzen von dieser
kalkbrennerei so groß nicht. jedoch soll sie
jährlich nach abzug der unkosten zwei tausend
reichstaler eintragen.    
auf der andern seite der stadt liegt eine
viertelstunde weit das jungfernkloster lühne, in einer
artigen mit bäumen besetzten gegend. es bestehet
aus alten und irregulairen gebäuden, welche alle,
wie auch die häuser in lüneburg von roten
ziegelsteinen sind. die hier befindliche kirche, welche
einen superintendenten hat, ist schlecht, und nicht gar
groß; allein, das chor in der höhe, da die
kloster3.,     fräulein
   

reisen durch niedersachsen, c. 59
fräulein hinter dem gegitter stehen, ist ziemlich, und
machet dasselbe fast die hälfte von der kirche aus. der
eingang in das kloster gehet durch die kirche,
welche ziemlich groß ist. der kreuzgang ist noch
ziemlich sauber und gut, und hat schöne auf mönchsart
gemalte fenster. der kirchhof ist zwischen dem
viereckigten gebäude des klosters, und zwischen dem
kreuzgang, über welchem die cellen sind. auf beis
den seiten liegen drei reihen von leichensteinen.
in der mitte gehet ein gang durch, wie auch zwis
schen denen reihen. die leichensteine sind
viereckigte, etwa schuh hohe kasten, so mit erde
angefüllet, und sommerszeit mit allerhand blumen
besäet und besetzet sind; welches sich vor jungfräulis
che gräber nicht übel schicket, und ihnen zugleich ans
statt eines garten dienet, in welchen alle fenster der
cellen gehen. die cellen sind ziemlich und zum
teil artig aufgeputzt; die gänge aber nicht gar zu
helle. die domina dieses klosters hat jährlich bei
fünf hundert reichstaler; eine andere fräulein
aber hundert und zwanzig reichstaler, und davor.
müssen sie sich selbst beköstigen. sie bekommen
butter, milch, käse, und sind kornfrei, der klss
sterfräulein sind an der zahl vier und zwanzig, meist
lauter adeliche; eine jede hat ihr mägdchen, so ihr
aufwartet. ueber das haben sie einige junge
fräulein und kinder in der kost, die allda erzogen
werden, sonderlich diejenigen, die darinn zu bleiben
gedenken. die klosterfräulein dürfen sich eigentlich
nicht verheiraten, allein, man läßt es doch noch
zu zeiten geschehen. eine jede hat ihr amt, wie
bei den catolischen. es sind sonsten noch vier
iungfräuliche klöster hier herum, aber dieses ist
das vornehmste. am

60 zacharias conrad von uffenbach,
am ende der stadt gegen den kalkberg liegt
die sülze, oder die hütten, wo das salz gemacht
wird. die hütten liegen eben so tief, und sind
eben so schlecht und räucherig, wie die zu halle.
ei  ne jede hütte hat vier pfannen. das in denselben
aus der sohle gaar gekochte und nachher mit
hölzernen scharren auf die narden herausgeschöpfte
salz trocknet in zwei stunden von selbsten. das
ist etwas gar besonderes; denn in halle brauchen
sie große zeit und mühe und viel holz, um es in
der höhe von der hütte zu dörren und zu trocknen.
solches scheinet von der güte der hiesigen sohle
erzurühren, welche nicht viel wildes wasser hat.
ie sohle wird aus der qvelle heraus gepumpet.
was der verfasser übrigens noch von diesem
salzwerk meldet, gehöret eigentlich nicht hieher.
die lamprechtskirche ist ein ziemlich großes
hohes steinernes gebäude, dessen gewölbe aber viele
risse hat, auch die säulen, auf welchen es ruhet,
sonderlich eine ganz auf die seite hangen. die
orgel in dieser kirche ist sehr groß. am ersten
pseiler am altar rechterhand ist unten d. luter
in lebensgröße abgemalt; dabei stehen diese worte 
aus japhets blut und heidenstamm,
kein größer licht auf erden kam,
dann doctor luter, der große mann,
damit will gott beschlossen han. 1 574.
hierunter stehet ferner d. martinus luterus,
natus islebie  c. auf der andern seite ist d. lus
ehers wapen mit der roseund dem bekannten verse 
pestis eram vivus, moriens eromors tua, papa.
  die

w
k.  
reisen durch niedersachsen, c. 61
   
  die nicolaikirche ist ein von backsteinen auf
geführtes sehr hohes gebäude, das aus dreien
 sonderlich das mittelste  sehr hohen gewölben bestehet.
sie ist aber dabei sehr enge und schmal, und hat
nichts merkwürdiges.
in dem alten rathause in dem sogenannten
grünen zimmer hängt oben an der decke eine große
runde leuchte mit crystallenen gläsern, in welcher
ein fuß oder schinken von der schwarzen sau
hänget, welche die hiesigen salzqvellen soll entdecket
haben. unten am boden dieser leuchte standen diese
worte   
hic tibi cernere licet
reliquias porci,
qui primus aquarum
quae luneburg salse scatent
repertor  
dici meretur.
ein anderviertel davon soll auf dem kalkberg,
das dritte auf der sülze, und das vierte anderswo
 aufgehoben worden sein, daß also diese sau in alle
teile der stadt verteilet worden. in diesem
alten rathause kommen die ratsherren im winter
zusammen, im sommer aber versammlen sie sich
in dem daran gebaueten neuen rathause. es wird
hier sehr vieles kostbares silbergeschirr verwahret,
wovon wir nur hier des silbernen kästgen erwehnen
wollen, welches etwa einen schuh lang und hoch ist,
an selbigem waren allerhand figuren von
durchbrochener arbeit, und zwar auf einer seite die kreus
zigung, auf der andern aber christus auf einem
stuhle, den tron und zukunft desselben  ä
    a end,
n
v
 

62 zacharias conrad von uffenbach,
v
lend. oben auf dem deckel desselben war ein
rundes crystallenes glas mit silber eingefaßt,
daneben zwei engel knien, die es gleichsam halten. auf
dieses kästgen müssen die, so bürger werden
wollen, die finger legen, wenn sie den eid schwören.
es mag vor diesem vermutlich allezeit eine
consecrirte hostie darinn gewesen sein, wie es denn noch
inwendig hohl war, und ein türgen oder
schiebergen hatte, darinn die hostie vermutlch
verschlossen gewesen.
auf einem ziemlichen sehr großen und hohen
saale, so vor diesem zu einem franciscanerkloster
gehöret, aus welchem aber izo ein zucht  und
waysenhaus gemacht worden, stehet die ratsbibliotek,
in welcher auch viele manuscripte und codices
befindlich sind.  
die johanniskirche ist ein sehr großes, weites,
schönes und helles gebäude, welches viele
nebenkapellen, und ein großes sogenanntes hohes chor
hat, welches letztere aber nach proportion seiner
größe und breite etwas niedrig ist. die kanzeln
oder predigtstühle sind alle in hiesiger stadt gar
besonders, indem sie sehr klein sind, der deckel aber
darüber ist erschrecklich breit und groß, wie ein
baldachin. sonst findet man in dieser kirche nichts
merkwürdiges, als in dem zweiten seitengewölbe
bei der großen schultüre die säule, darauf, das
simulacrum lunae, welches die heidnischen
einwohner dieser gegend auf dem kalkberge sollen
angebetet haben, gestanden. sie ist accurat nach dem
verjüngten maaßstab vom herrn verfasser
abgezeichnet, von unpolirtem alabaster, aber nachher
wie marmor rot mit braunen adern angestrichen
    worden,
 

reisen durch niedersachsen, c 63
worden, welches man an einigen orten, wo etwa
ein stück abgesprungen, oder auch, wenn man nur
ein wenig mit dem messer daran kratzet, sehen kann.
es ist chöricht getan, daß man alte denkmäler
anstreichet oder ausbessert; denn ob sie alsdenngleich
besser in die augen fallen, so verlieren sie doch ihre
rechte antiqvität und curiosität dadurch. ob sie
nun in alten zeiten zu dem götzenbilde der luna
gedienet, ist schwer zu sagen, weil man weder eine
aufschrift, noch figur, noch das geringste zeichen
von dem götzendienst daran siehet,  ebenso wenig
als an der jrmensäule zu hildesheim.  izo dienet
diese säule, das gewölbe von ermeldeten
kapellen zu tragen. . .
. die michaeliskirche liegt an einem kloster
gleiches namens, wozu sie auch gehöret, und ist das
kloster vor diesem ein stift gewesen, nunmehro
aber ist die berühmte akademie darinnen. diese
kirche ist kleiner als die johanniskirche, und hat
unter dem chor noch ein gewölbe oder kapelle. in
der mitte dieser kirche ist das begräbniß ottonis.
auf dem hohen chor, der mit einem schönen und  
zierlichen eisernen gegitter abgesondert, ist der an
sich selbst kleine, alte und schlechte altar, in
welchem ehedem die so berühmte güldene tafel
gestanden, welche nickel list 1698 mit seinen
spießgesellen gestohlen. das bei dieser kirche liegende
kloster ist sehr alt, niedrig, schlecht, und nicht gar
groß.  
den 2ten febr. fuhren unsere reisenden nach
bardevik,  welche sonst so berühmte stadt und.
stift itzo nichts als ein schlechter offener flecken ist.
sie hofften, sich hier einige tage aufzuhalten, aber
der
 

64 zacharias conrad von uffenbach,
der ort war zu schlecht. sie kehrten daher nach
lüneburg zurück, und reiseten am 3ten febr. nach 
adelburg,
wo sie nach zwo meilen ankamen. es ist ein dorf,
und liegt an der elbe, da man sonst mit großen
offenen schiffen oder nachen überfähret, weil aber
selbige nun zugefroren war, mußten sie es wagen,
mit dem wagen auf dem eis hinüber zu fahren,
welches auch glücklich abgieng. die elbe war nur
den zweiten tag vorher abends zugegangen, und
das eis noch kaum an sich zwei finger dick. allein,
sobald die elbe zugehet, nehmen sich die leute, so
sonst überfahren, gleich die mühe, und machen
eine bahn, das ist, sie machen oder hauen auf
beiden seiten löcher, und schöpfen wasser, und schüts
ten es auf das eis, so breit sie eine bahne machen
wollen. dieses tun sie sonderlich abends und
morgens ganz frühe, wenn die kälte am größesten
ist. dieses wasser frieret, und macht das eis,
wo es hingeschüttet worden, gar dick, so daß es in
vier und zwanzig stunden so viel trägt, daß man
mit schlitten darüber fahren kann; wenn man
stroh streuet, und das wasser darauf gießet, wird
es noch fester, auch eher dick und hart. wenn sie
so eine bahne gemacht, so bringen sie kutschen und
lastwägen auf die art herüber, daß sie nämlich die
räder abmachen, und jedes besonders auf
schlitten mit einem pferde herüber ziehen lassen. sind
es frachtwägen, werden die ballen nach und nach
auch herüber gebracht, bis das eis so dick ist, daß
man gänzlich darüber kommen kann. unsere
reisenden glaubten, daß man ihre coffres und   
y  u

reisen durch niedersachsen, c. ss
auch von ihren chaisen abnehmen, und eins nach
dem andern hinüber bringen würde; allein, die leute
waren so kühn, und fuhren mit dem wagen selbst
hinüber, und unsere reisenden giengen von weitem
hinten nach. es lief alles glücklich ab. es ist die
elbe allhier so breit, wo nicht breiter, als der rhein
bei maynz. endlich kamen sie abends nach
lauenburg, nachdem sie eine halbe stunde
umgefahten sie von lüneburg gerade auf lauenburg
fahren, und sich übersetzen lassen können. allein,
weil dorten keine landstraße ist, so verlohnet
es sich der mühe nicht, daß sie eine bahn
machen   
lauenburg
ist unten an einem berge und auf der andern seite
x
an die elbe hart angebauet, und ein viel
schlechterer und geringerer ort, als man sich einbilden sollte.
auf dem berge stand das schloß der ehemaligen
herzoge von lauenburg; izo ist dasselbe gänzlich
zerfallen, und aus dessen ruderibus ein großes und
schönes amtshaus dahin gebauet worden. doch
stehet noch ein alter großer dicker turm da,
darauf man sich sehr weit muß umschauen können, wie
denn der berg, auf welchem er stehet, sehr hoch ist.
hart an dem berge, wie auch unten hart an den
häusern, fließt die elbe. sonst ist die gegend
hierum sehr schön. die leute in dieser stadt haben
noch viele eulenspiegelspossen und gewohnheiten
unter sich. .
 
    . ...  
         
 
ren; denn wenn die elbe offen gewesen wäre,
hät 
  reisen, iii band.   e . den

66 zacharias conrad von uffenbach,
den 5ten febr. giengen sie weiter auf
  möllen,
vier starke meilen. diese kleine geburtsstadt des
eulenspiegels liegt in einem tiefen grunde an
einem see, der drei viertelstunden lang ist, und
siehet nicht gar besonders aus, hat aber doch eine
breite, lange, und mit ziemlichen häusern besetzte
straße. sie kehrten bei einem wirt ein in der
 lüneburger herberge, der ein rechter eulenspiegel
war. fast am ende der stadt liegen das
rathaus und die kirche beisammen. an der kirche,
welche auf einer kleinen höhe stehet, siehet man,
gleich wenn man die treppe auf den kirchhof
hinaufgehet, ohnfern der türe, das häusgen,
worinnen der grabstein des enlenspiegels aufgerichtet,
und wider die mauer der kirche gelehnet ist. er
hat sonst bei der kirche auf dem kirchhofe unter
der daselbst noch wirklich befindlichen linde gelegen,
weil er aber öfters von bösen buben verletzet, und
vom regen und wetter verderbet werden wollen,
so hat ein hochlöblicher und wohlweiser magistrat
allhier selbigen schon vor langen zeiten an die
kirche lehnen, und ein häusgen, so ringsherum
zugeschlagen ist, und vorne nur ein offenes loch hat,
ä lassen. es ist nicht nur auf des steines
beiden ecken eine eule und ein spiegelgehauen,
sondern eulenspiegels vornehmes bildniß ist in
lebensgröße, obgleich nicht völliger statur und länge nach,
darauf, und hat obbemeldete stücke selbst in seinen
händen. daß er schellen anhat, mag nicht sowohl
daher kommen, daß er einen klugen narren oder
schalksknecht vorgestellet, sondern daß die schellen
zu.
 
reisen durch niedersachsen, c.  67
 
zu der zeit groß mode waren. in das holz am
häusgen haben sehr viele eulenspiegel ihre namen
eingeschnitten.  
auf dem rathause zeiget man in einem
kleinen schrank einen ganz alten panzer von
eisendrat, und giebt solchen in allem ernst vor des
eulenspiegels kleidung aus. man machet überhaupt
allhier so großes wesen vom eulenspiegel, daß man
fast hier in allen häusern sein gemälde findet  
von hier fuhren unsere reisenden eine starke
meile weiter auf      
ratzeburg
das allermerkwürdigste allhier ist der dom.
er liegt am ende der stadt auf einer kleinen
höhe, und gehöret dem herzog von
meklenburg strelitz, wie dann der herzog gegenüber auf dem
dömplatz ein ziemliches haus hat. der dom ist ein
ziemlich großes und hohes gebäude, von
gebackenen steinen aufgeführet. bei dem eingang
zeiget man verschiedene merkmaale von der dänischen
belagerung, welche die stadt ausgestanden,
wodurch sie fast gänzlich eingeäschert worden,
ansgenommen den dom, der doch davon sehr
beschädiget worden. fast in der mitte der kirche gegen
das chor zu ist ein großer balken von holz,
darauf mit goldenen buchstaben die worte aus2petri2,
v. 24. stehen  welcher  nämlich christus  unsere
sünden selbst geopfert hat an seinem leibe
auf dem holze, auf daß wir der sünde
abgestorben, und der gerechtigkeit leben. ein
onnerstrahl hat aber alles ausgelöschet, daß nichts
davon als die worte  christus     hat   
lee2ben,

68 zacarias conrad von uffenbach,
ben, allein stehen geblieben. man hat es etliches
mal wieder wollen repariren lassen, es hat aber
kein gold annehmen wollen. solches ist sonder
zweifel der eigenschaft und natur des
donnerstrahls und schwefels zuzuschreiben.
fast gegen der kapelle über an der mauer des
chors ist eine gemalte tafel, auf welcher in
etlichen kleinen feldern die historie des heiligen
ansveri, so zuerst bischof allhier gewesen ist,
abgebildet. erstlich wie er noch als ein heide von seinen
eltern abschied nimmt. nach dem, wie er unter
einem baum ein gesicht siehet, dadurch er
vermahnet wird, den christlichen gläuben in dem gleich
auf dem berge hier gegenüber liegenden kloster
anzunehmen, davon man noch die kleine kirche
aussen vor dem dom gegenüber liegen siehet. im
dritten ist vorgestellt, wie er sich bei den patribus
meldet, und ein mönch wird; im vierten, wie ihn
in der kirche im beisein der brüder das kind
iesu zu einen bischof machet, und ihm die mütze
aufsetzet; im fünften, wie er bischof zu ratzeburg
wird; im sechsten, wie er als bischofprediget; im
siebenden, wie er die wenden bekehret; im achten, .
wie er anno 1066 mit achtzehn brüdern eine
stunde von hier bei buchholz von den heidnischen
wenden zu tode gesteiniget wird, woselbst er auch am
lübeckischen fußsteig begraben liegen soll, wie noch
das daselbst aufgerichtete steinerne kreuz anzeiger;
u. s w. oben drüber war mit goldenen
buchstabenobermeldete historie kurz beschrieben. auf dem
hohen chor ist eine schöne in stein gehauene tafel,
auf welcher die ganze paßion in demeges
   ulu.
 
 
reisen durch niedersachsen, 2c. 69
hauen und gemalt ist. dieses ist gewiß ein
schönes und künstliches stück.  
ehedem war eine festung bei dieser stadt,
welche aber gänzlich demoliret ist. dieser ort ist
wegen des großen sees und morastes, und daß
alles sehr weit unter wasser gesetzt werden kann, so
fest, daß ihm ohne hunger und bombardirung
nichts anzuhaben ist. die see ist so groß, daß sie
fast bis lübeck gehet, und wo sie aufhöret, ist ein
kleiner fluß, darauf man bis lübeck fahren kann.
die see sowohl als die handlung machen die ges
gend hierum sehr lustig und angenehm.  
von hier ist
        lübeck  
drei kleine meilen, woselbst unser verfasser am
7ten febr. mit seinem bruder ankam. sie
besahen gleich des folgenden tages die marien  oder
wie sie gemeiniglich genennet wird, unserer lieben
frauen kirche. sie liegt dem rathause
gegenüber, und ist ein sehr großes sonderlich hohes und
schönes gebäude. hinter dem altarohnweit dem uhrwerk
rechterhand zeiget man an einem pseiler das
wahrzeichen der kirche. es ist eine in stein gehauene
maus, so einen mann in fuß beißet. der altar
auf dem hohen chor ist von marmor und
alabaster sehr gut gemacht, worauf die einsetzung des
abendmahls recht wohl gearbeitet zu sehen. auf
beiden seiten stehen zwo große statuen von
alabaster, deren die eine den glauben, und die andere
die hoffnung oder die liebe vorstellen soll.
derselbe künstler, welcher diesen altar verfertiget, hat
noch außerdem in dieser kirche bei zwölf
unver  e 3 gleich

7o zacharias conrad von uffenbach,
 
gleichlich schöne und große epitaphien von
marmor und alabaster gemacht, die hier so merkwürdig
und schön sind, daß man nicht so leicht in einer kirche
 
in der welt so viel schöne bildhauerarbeit
beisammen finden wird. in dem chor vor dem altave
ist der burgermeisterstuhl, welcher durch eine eiserne
überzwerch liegende stange verschlossen wird, weil
in selbigem der burgermeister oldenburger bei der
messe1367 entleibet worden. man siehet auch an
der mauer die hölzerne winde, mit welcher man
dem mörder, als man ihn gevierteilet, die
gedärme aus dem leibe gewunden. die kanzel ist sehr
sauber von schwarzem marmor, daran die zwölf
apostel und andere zierraten von alabaster
angesetzet sind. der deckel aber ist von holz und
zierlicher bildhauerarbeit. rechterhand bei der tür
der kirche ist ein kaiser auf einem stuhl sitzend in
stein gehauen. vor dieser türe, dabei
itztgemeldeter stein stehet, ist eine kapelle, die
briefkapelle genannt, vermutlich weil die buchbinder
calender und dergleichen täglich darinn verkaufen, wie
auch allerhand nürnbergerwaaren vor kinder
darinnen seil sind, als puppen, trommeln, pseifen,
und dergleichen, welches sich wohl hieher nicht
schicket. wie denn auch sonst in der kirche verschiedene
läden, sonderlich von buchführern, sind.
der dom ist ein ziemlich großes gebäude, so
auf beiden seiten viele kleine kapellen hat. doch
ist er viel niedriger, und lange nicht so schön als die
marienkirche. man findet hier auch viele steinerne
und meßingene epitaphien, worunter das des
herrn von vente, welches tomas qvellinus, der
künstler, der die schönen epitaphien in der
marien     
kirche

 
1  
reisen durch niedersachsen, e. 71
kirche verfertiget, ebenfalls gemachet hat. der
altar ist ziemlich groß von holz, bildhauerarbeit; die
beiden gemälde daran sind ziemlich sein. in
einem schrank zeiget man eine alte bulle auf
pergament, von vielen cardinälen unterschrieben. es
ist ein ablaßbrief vor st. rochi kapelle allhier in
lübeck. das epitaphium an dem großen gewölbe,
in welchem herzog august friedrich von
hollstein, bischof zu eutin, mit seiner gemahlinn,
begraben liegt, ist auch schön. etwas zur seite des
altars ist das begräbniß des canonicus rabun 
dus, von welchem man die fabel hat, daß man unter
seinem grabe ein großes klopfen höre, wenn ein
domherr sterben soll. bei diesem stift sind vier
und zwanzig canonici, von welchen zwölf abwesend
sein können; sie sind anizo alle adelich und meistens  
luterisch. endlich ist in diesem dom die
paßionstafel eines der schönsten und merkwürdigsten stücke,
bei der catarinenkirche ist zugleich ein
kloster, in welchem das consistorium, gymnasium, und
die öffentliche bibliotek ist. in der kirche sind
sieben auf tuch ziemlich gemalte schildereien von
allerhand biblischen historien; wie auch eine kleine
meßingene verguldete tafel, darauf einige verse
zierlich gestochen. aber das schönste und
merkwürdigste in dieser kirche ist das überaus künstliche
stück von lazari erweckung, so ein italiäner
gemachet. die geschichte von mannoah nahe bei der
großen türe, so von einer lübeckischen jungfer
gemalet, ist auch nicht zu verachten.    
in der jacobskirche findet man das
monument von dem ersten luterischen prediger in lübeck,
sriemersheim. das in stein gehauene na 
4 bi
 

72 zacharias conrad von uffenbach,
bild neben dem taufstein an der wand ist schön und
recht wohl gemacht. noch besser aber und recht uns
vergleichlich ist auf der andern seite die in der
brömsischen leichenkapelle in stein gehauene
kreuzigung christi mit vielen figuren. die gleich
dabei am pseiler hangende große tafel vom jüngsten
gericht ist auch sehr schön gemacht.
die trave fließet auf einer seite der stadt
vorbei; auf derselben stehen eine ziemliche menge
von schiffen nebeneinander, welche aber alle von
mittelmäßiger größe sind. man muß sich
verwundern, daß sie damit bis hieher kommen können, da
das wasser so schmal und nicht den dritten teil so
breit, als der mayn bei frankfurt ist; es muß
aber wohl sehr tief sein. die schiffe nehmen fast
nach ihrer länge  wie sie denn überzwerch längst der
stadt bis an die steinerne brücke stehen  die ganze
breite des flusses ein, so schmal ist er.
in der peterskirche ist unter den vielen
gemälden nichts besonderes und merkwürdiges. außer
den bisher beschriebenen kirchen sind noch hier die
marien magdalenenkirche, die ottilien 
johannis  und heilige geistkirche, welche alle gering sind.
der dom und die marienkirche sind die
sehenswürdigsten.  
das rathaus ist zwar ein großes, aber altes
und irregulaires gebäude. der große
audienzsaal ist voller großen gemälde von ziemlicher
malerei. vorn in diesem saale hängen zwei auf
pergament geschriebene und auf holz geklebte
tafeln, deren das eine die copie von dem privilegio,
so kaiser rudolph ii. dieser stadt gegeben, de
non appellando, nisi summa quingentos florenos
. .    
excs 
 

 
sahen sie mit verwunderung, wie schmal dieser fluß
 
 
reisen durch niedersachsen, c. 73
excedat; und das andere der bürgereid in platter
und hochdeutscher sprache ist. dieser saal
istziemlich groß und hoch, aber etwas dunkel, wegen der
kleinen wunderlichen fenster, die vermutlich
deswegen so hoch in der höhe und kleingemacher worden,
daß man von außen, weil der saal unten auf der
erde ist, nicht herein sehen könne. oben zeiget man
sechs ausgestopfte löwen, von welchen man sagt,
daß sie im lawerholz, nicht weit von hier
gefangen worden, welches, wenn es wahr ist,
merkwürdig genug ist; und man sollte es fast glauben, weil
ein junger dabei, so nicht so groß als eine katze
ist. in denen übrigen zimmern findet man
verschiedene gemälde und zierraten, an welchen eben
nichts besonderes, außer der alabasternen tafel über
dem camin im sogenannten neuen gemach, auf
welcher das gericht und urteil salomonis, 1 kön. 3,
mit vielen figuren von bildhauerarbeit sehr wohl
gemacher. dasselbe ist ein unvergleichliches stück.
den 14ten febr. nahmen unsere reisenden eine
chaise auf
travemünde,
andertalb meilen zu fahren. es wird von den
leuten allhier gemeiniglich nur nach der münden
genennet. sie mußten, weil es im winter war,
jenseit fahren, da sich die trave sehr krümmet. sie
brachten damit drittehalb meilen zu, da es sonsten
im sommer, wenn das wasser nicht so hoch, und
die wege nicht so tief sind, und man mit der nache
überfahren und dießeits kommen kann, nur zwei
meilen ist. da sie öfters bei der trave herfuhren,
es    

74 zacharias conrad von uffenbach,
 
an einigen orten sei, daß er auch keine zwanzig
schuh breit ist, da denn fast nicht zu begreifen, wie
die ziemlich großen schiffe aus der ostsee beladen
bis nach lübeck kommen können. allein, die tiefe
des flusses macht es, und daß an verschiedenen
orten, wo die trave zu seichte, sie stöcke und winden
haben, damit sie die schiffe fortwinden. es gehet
aber die trave nicht bis münden, sondern ein
ziemlich breiter arm von der see erstreckt sich über eine
  viertelstunde in das land, da denn die trave, ehe
sie nach travemünde kommt, hineinfällt und sich
vermenget. an obgedachtem arm der ostsee liegt nun
travemünde,so ziemlich groß ist und viele häuser hat.
landwärts sind die häuser zwar klein und niedrig,
an der see aber, oder gegen das wasser ist eine sehr
lange reihe von lauter schönen häusern, so alle
wirtschaften haben, gebauet, darinn sowohl die mit
  den schiffen ankommenden logiren, als insonderheit
sich die lübecker zur sommerszeit erlustigen. es
ist nicht allein die gegend und die aussicht in die
see sehr angenehm, sondern man findet auch allda
zweierlei besondere delicatessen. die erste ist ein
frischer dorsch. diese art fische hat man an der
ostsee nirgends besser, und werden nirgend so wohl.
zubereitet, als hier; deswegen auch sogar die
hamburger, die ihn gar nicht haben, hieher fahren, um
selbigen zu essen, da es doch ein ziemlicher weg ist.
die zweite delicatesse ist ein münder pfannkuchen,
der gewiß sehr gut, und besser als die köstlichste
torreist  man machet ihn aus klein geriebenen
weißbrod, vielen gestoßenen mandeln, kleinen rosinen,
bei zwölf eiern, zucker, zimmet, und anderm
gewürz. die häuser allhier sind inwendig ungemein
    sauber,

w
. 75.
iiite
 
 
 
 
 
ä.
yy
w 
wkw
n
m v
n
ä
w w
 w
 s
s 
..
w
 
   
     
 
   
 
sd
s
f
 
3.








 
 
   
 
e
 
 
 
 
 
 
a
 
.
a
   
 
 
 
   
 
 
 
        v
 
 
  .   .
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
              
   
       
        .
   
     
   
   
 
       
       
 
 
   
          
    .
      . .
       
 
   
.          
       
   
   
a.  
      
   
  .     
        s
 
     ..  
   
     
   
 
     
     
        
 
     
   
    .
 
 
 
  v    
   
   
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
   
 
 
 
   
   
 
 
       
 
 
 
     










reisen durch niedersachsen, e  75
sauber, und fast ganz auf holländische manier,
welches wohl daher kommt, daß die schiffer von hier
mit ihren weibern in holland fahren.
nach dem essen setzten sie sich in ein kleines boot,
und ließen sich nach dem leuchtturm, oder wie man
es gemeiniglich nennet, nach der leuchte fahren. man
fähret bei der festung, so an dem strande lieget,
und aus vier alten bollwerken mit doppelten wäl 
len bestehet, vorbei, von welcher festung etwa sechs
bis acht hundert schritte der turm, neben einem
hause, stehet, darinn der mann wohnet, der die
aufsicht darüber hat, und die lampen anzündet und
schüret. der turm soll zwei und zwanzig klaftern
hoch sein. sie mußten eine ziemliche hohe treppe
von gebackenen steinen hinauf steigen. oben unter
dem dach ist ein kleines rondel,welches auf allen
seiten fenster hat, die aber alle fest zugemachet und
verwahret sind, daß kein wind die lampen auslöschen
kann. die see war itzt eben eine gute meile
hineinwärts gefroren, daß man also nichts als eis sahe, den
arm an travemünde ausgenommen, der wegen des
starken stroms nicht leicht zufrieret. sie besahen
nachher die lampen, welche des nachts angezündet
werden. selbige hangen vor den vordersten fenstern
in einem brett, zu welchem man fünf bis sechs
treppen hinaufsteiget, um sie zurecht zu machen und zu
schüren. sie bestehen aus zwei polirten
mittelmässigen spiegeln, etwa von einem schuh im
diameter. vor jedem spiegel sind zwo lampen, jede mit
zwo schnauzen und dochten. die lampen haben
aerme, damit sie an die spiegel befestiget, hin und
her beweget, und zurecht gemacht werden können.
diese lampen werden, wenn es dunkel ist, angesteckt,
un 

76  . zaharias conrad von uffenbach,
und nur alle fünf bis sechs stunden einmal
geschüret. diese lampen geben einen so hellen schein,
daß sie auf neun meilen in die see zu sehen. hin
renstand ein großer eiserner armleuchter auf einem
gestell, mit zwölf löchern, da man vor diesem
wachskerzen statt der lampen gebrennet, welches aber
kostbarer, mühsamer, und nicht so gut gewesen, als die
izt gebräuchlichen lampen.  
nachdem sie dieses alles gesehen hatten, kehrten
sie nach lübeck zurück, und machten sich zu weitern
reise fertig. man hat hier keine rechte postpfer
de, sondern es sind gewisse fuhrleute an der zahl
zehn, außer welchen niemand fremde auf hamb rg
führen darf. diese fahren nicht allein die ordin ,
sondern auch die extraordinaire posten von fünf bis
sechs meilen. hat man aber einen eigenen
wagen, so muß man doppelt so viel geben, weil sie
alsdenn leer zurück reiten, da man denn unsern reisen 
den zwei und dreißig mark vor die aht meilen bis
hamburg abfoderte. ueber das muß der
wagenmeister achtzehn schillinge vor bestellung der
pferjäben, da man doch anderwäre nach bel  d
nur ein weniges, giebet. endlich sind gewisse leute
die man lüzenbrüder nennet, die mit ungestüm, man
habe es nötig oder nicht, die bagage aufpacken;
änd wollte man gleich alles selbst verrichten, so muß
än ihnen doch geld geben, sonst kommt man nicht
zum tor hinaus    
sie reiseten also den 17ten febr einen
schlimmen, verdrießlichen und recht beschrieenen bösen
ä über schönenberg und peu rudelstadt
nach            
      ham2
 
 
s

reisen durch niedersachsen, 2c. 77
hamburg,  
acht meilen, wo sie den 18ten ankamen 
man muß sich verwundern, daß alle buchläden
hieselbst in denen kirchen, und zwar nicht etwa
ausserhalb in dem chor, sondern selbst inwendig in
denen kirchen und deren kapellen sind; da, wenn sie
gleich währender predigt verschlossen sind; doch
bücher angemalet, und der name des buchhändlers
und der officin zu lesen.  
von dem ziemlich hohen turm auf der
nicolaikirche kann man die stadt sehr wohl übersehen,
welche fast so breit als lang, und sehr groß ist.
die börse ist ein ziemlich langes gebäude,
unfern dem rathaus, das auf säulen ruhet,
darunter die kaufleute, wann es regnet, auf  und
abgehen; sonst stehen sie vor demselben. oben auf sind
einige wiewohl schlechte zimmer, da die notarii
wechselbriefe protestiren, und anderes bei wechseln
vorfallendes verrichten.
wenn hier ein vornehmer kaufmann oder sonst
eine andere angesehene person stirbet, so ist dessen
leichenbegängniß von großem gefolge, und ziemlich
sonderbar. der leichenkorb wird von zwölf
männern  so wie schweizer gekleidet, und ratsdiener
sind  getragen, und zwar mit so wunderlich großen
schritten von einer seite zur andern, daß man
meinen sollte, sie wären trunken, und würden sarg und
bahre hinwerfen. darauf folgen die trauerleute
und anverwandten, jeder zwischen zweien
ratsherren. auf diese folgen die doctores in großer
menge, deren jeder von einer leiche einen species 
oder bancotaler bekommt, dahero viele davon
le    ben;

78 zacharias conrad von uffenbach,
 
 
ben; und je mehr doctores dabei sind, desto
ansehnlicher ist die leiche. endlich folgen zuletzt andere
bürgersleute. wenn sie an die kirchtüre
kommen, werfen viele von den ersten paaren sehr viel
hartes geld hin, ja einige große goldstücken von
zehn bis zwanzig dukaten, welches alles die
verwandten oder erben geben müssen. es ist also
wegen dieser und der doctorskosten hier nicht gut zu
sterben.    
vor dem altonaertor ist die tranbrennerei,
woselbst das aus den wallfischen, welche die
hiesigen grönlandsfahrer gefangen, abgesonderte fett
in besondern kesseln zu tran gebrennet wird.
das hiesige zuchtaus ist ein sehr großes, aus
vier teilen oder seiten bestehendes gebäude, und
größer, ansehnlicher, und besser als das in
amsterdam. durch den innern verschlossenen hof kommt
man dahin, allwo in einer gewöhnlichen
stampfmühle, so durch ein großes rad, welches getreten
wird, getrieben, der hanf, anstatt des sonst
gewöhnlichen brechens, gestampft wird. aus selbigem wird
grob garn gesponnen, und segeltuch verfertiget.
in einem langen gang sind etliche jungen, welche
kuhhaare ausklopfen und spinnen, und andere,
welche auf großen webstühlen matten davon weben.
solche werden, auf den boden in die stuben und
säle anstatt anderer matten geleget. sie sind
braun und weiß, fast einen kleinen finger dick, und
sehr bequem, sonderlich in hiesigen landen, da alle
stuben mit stein beleget sind, und im winter
ohne dieselben für kälte nicht zu bleiben wäre. in
wohnstuben sind sie unvergleichlich; man siehet das
unreine von den füßen, weil sie dunkelbraun ä
nicht

reisen durch niedersachsen, c. 79
stube, oder man nehet sie zusammen, und belegt
 
  nicht darauf. sie sind bis drei ellen breit, und
legt man entweder nur eine breite in die miete der
das ganze zimmer damit.
in einem langen gemach sind viele züchtlinge,
welche brasilienholz raspeln. eine stiege hinauf
ist in zwei stuben eine große menge von
weibsleuten, welche spinnen. das letzte zimmer stößt
auf die kirche, und hat einige fenster, welche ihnen
währendem gottesdienst zum gehör eröffnet
werden. bei dem einen ofen war in der höhe ein
stuhl, wie ein kefig, darinnen diejenigen, so faul in
der arbeit sind, sitzen, die andern speisen sehen und
hungern müssen. auf der andern seite gegen die
elster sind lauter kleine schmale behältnisse,
darinnen diejenigen, die nicht arbeiten, und nur zur zucht
hinein gesetzet werden, gefangen sitzen, nichts als eis
ne härene matte, um darauf zu schlafen haben, und
dann nur gemeiniglich wasser und brod bekommen.
die kirche in diesem zuchtause ist zwar nicht
breit und hoch, aber lang und sauber. die
weibsleute hören oben durch ihre fenster; unter
denselben sitzet das mannsvolk, und ganz unten sind die
schlimmsten züchtlinge und gefangenen, deren
fenster mit gegittern verschlossen, daß also von denen,
die im hause sind, niemand in die kirche kommt,
und doch alle zuhören können. gleichbei dem
zuchtause ist noch ein besonderes spinnhaus.
es sind hier, wie man sagt, zwei und funfzig
zuckerraffinerien. vorerst lösen sie den rohen
zucker, welcher als ein gelbbräunlichter sand in kas
sten nach europa gebracht wird, in vielem wasser
auf, vermischen diese auflösung mit kalkwasser und
kochen
v

 o zacharias conrad von uffenbach,
kochen dieses zusammen in kesseln; währendem
kodhen wird etwas ochsen  oder kälberblut
hineingetan, welches die stelle derer eier vertritt, welche
man bei andern ähnlichen chymischen processen
brauchet, indem es coaguliret, und alle unreinig   
keit aus dem zucker an sich ziehet. der zusatz des
kalks aber geschiehet darum, damit der zucker
dichter und süßer werde. der also eine zeitlang
gesottene, gehörig geschäumte, und dicklich gewordene
zucker wird mit kleinen kupfernen gefäßen
ausgeschöpfet, und durch ein dickes tuch in einen andern  
kesselgeseiget, worinn sich das seinste und beste
crystallisiret. dieses wird ausgehoben, und in
formen, die wie zuckerhütte formiret sind, geschüttet,
welches sodann den besten, weißesten und seinesten
zucker giebt. was nicht anschießet, wird noch
einmal gekocht, und daraus wird die zweite gattung
seinen melis; und so immer bis es nicht mehr
anschießet; was denn übrig bleibt, ist syrup. sos
bald er in die formen kommt, setzt er sich
auseinander, und bekommt nach und nach die härte und
gestalt eines kegels. die feuchtigkeit, welche uns
ten aus dem kleinen loch an der spitze der form in
die gefäße, darauf die formen gesetzt werden, ab   
läuft, ist auch syrup. auf solche art ist der
zucker zwar schon gereiniget, aber noch nicht gänzlich
raffiniret, sondern letzteres geschiehet
vermittelsteiner gewissen hellgrauen erde, so aus engelland und
auch aus westfrießland kommt. dieselbe wird in
wasser dissolviret, und in jede zuckerforme etwa
drei finger hoch gegossen, da denn das
imprägnirte wasser nach und nach durch den ganzen
hut ziehet, und also den zucker weiß machet, oder,
we

reisen durch niedersachsen, c. 81
wie sie es nennen, bleichet; die erde aber selbst
bleibet als ein kuchen oben drauf sitzen, und wird
zuletzt ganz hart, und denn oben herab genommen.
der gebleichte zucker wird nun in den formen in
hohen sehr eingeheizten stuben getrocknet ,
auf der schiffergesellschaft, eine von denen
innungshäusern, deren es in allen reichsstädten .
sehr viele giebt, zeiget man den sogenannten
störtenbecker oder stürzenbecher, welcher ein silberner
becher ist, dessen sich der berühmte seeräuber
dieses namens, welcher mit seinen gesellen, so man
victualienbrüder nennte, von den hamburgern
gefangen und entauptet worden, bedienet hat. wenn
man diesen becher sehen will, muß man ihn
wenigstens halb voll wein geben lassen, welches des wirts
gewinnst ist. in die armenbüchse wirft man nach
gefallen etwas hinein, und zuletzt schreibt man
seinen namen in ein buch. . . . . . . .  
in dem hiesigen zeughause ist nichts zu sehen.
das geschütz ist gar nicht beisammen, sondern liegt
wohl an zehn orten zerstreuet. das vornehmste
davon, sonderlich von kleinem gewehr, ist auf demt
bauhof am teichtor, woselbst ein ziemlicher
starker schiffbau ist, und werden allhier die größesten
schiffe gebauet.  der bauhof ist ein überaus
lanes großes gebäude, und unter allen hiesigen
öffentlichen gebäuden das beste. oben stehe auf
einem langen saal vieles kriegsgeräte. man
zeiget auch hier eine besondere art von gabeln, deren
sich stürzenbecher mit seinen gesellen bedienet; sie
sind wegen des zweischneidigen züngleins in der
  mitte sehr gefährlich, indem sie das fleisch so
zerreißen, daß die wunden unheilbar sind. an einem  
reisen, ill. bgno. f y . balken

82 zacharias conrad von uffenbach,
balken hängen vier schwerdter, womit gedachte
seeräuber entauptet worden. in dem kornhause
auf dem wantrum zeiget man ein schiffgen, auf
welchem zwei wagehälse, eine wette zu gewinnen,
   aus engelland bis auf hamburg gefahren. es ist
kaum dreißig fuß lang fünf viertel ellen tief, und
zwei breit, so daß man sich gewiß über die
verwegenheit dieser leute nicht genug verwundern kann.
die domkirche ist sehr niedrig und schlecht, auch
für eine hauptkirche nicht gar groß. ueberhaupt
sehen alle kirchen allhier sehr wüste aus, und sind,
weil sie beständig offen, wegen der vielen
durchlaufenden leute nicht wohl zu besehen; denn wenn man
vor einem epitaphio oder sonst etwas stehet, es
ansiehet, oder etwas notiret, hat man gleich viele
menschen um sich herum, die wundermeinen, was da
zu tun sei. der dom und die johanniskirche
haben eine jede ihre eigene bibliotek. an der
catarinenkirche ist der turm das schönste und
zier lichste. uebrigens muß man sich verwundern, daß
zwei so nahe gelegene reichsstädte in ansehung der
kirchen so sehr unterschieden sind. denn die
kirchen in lübeck sind so schön, und entalten so viele
sehenswürdige dinge, daß sie fast das vornehmste
sind, was man in lübeck zu sehen hat.       
unsere reisenden besahen auch das rathaus,
und zwar erstlich die berühmte hamburger banco,
welche aus zweien kleinen und schlechten zimmern
   
beste   itzo ist die michaeliskirche in hamburg, nachdem
sie wieder erbauet worden, gewiß schön, uud
wegen der artig angebrachten todtengewölber
merkwürdig.  

reisen durch niedersachsen, c. 83
bestehet, in deren einem drei schreiber oder
buchhalter sitzen, und alle bancozettel ab und zu
schreiben. in dem andern werden die depositengelder
empfangen. in diesem letzten zimmer hangen alle
die wapen von den bürgermeistern, und
oberalten, das ist, derjenigen personen, so die aufsicht
über die banco von jahren zu jahren gehabt.
nach dem sahen sie den saal, welcher auch nicht
gar groß ist. die bürgerschaft pflegt, wenn
etwas vorgehet, und was hauptsächliches zu schließen
ist, in demselben zusammen zu kommen. die fünf
kirchspiele, in welche bekanntermassen ganz
hamburg eingeteilet ist, hat ein jedes seinen besondern
platz in diesem saale. wenn sie nun beisammen
sind, so treten sie miteinander unter die krone, das
ist, unter den in diesem saal hangenden großen
meßingenen leuchter. alsdenn lässet der magistrat
durch einen ihres mittels vernehmen, ob sie stark
genug, das ist, ob bürger genug von jedem
kirchspiele vorhanden seien. wenn dem also ist, so
werden die türen verschlossen, und geschiehet von
dem bürgermeister der vortrag, was zu
deliberiren, dabei denn der ganze magistrat zugegen stehet.
wenn solcher vortrag geschehen, gehet der
magistrat wieder fort, und die bürger müssen so lang
beieinander bleiben, bis sie sich vereinigen.
     
  die stadt altona liegt nur ein paar
büchsenschüsse von hamburg an der elbe. sie ist zwar
nicht völlig so groß als hamburg, aber doch auch
nicht klein. die hamburger verzehren hier viel im
sommer.  
  f2den

84 zacharias conrad von uffenbach,
  den 1oten märz packten sich unsere reisenden
mit ihrem wagen und ganzer equipage auf ein
schiff ein, und ließen sich über die elbe nach
    harburg
übersetzen, wohin man, wenn der wind vollkom ,
men gut, nämlich nordwest ist, in einer stunde
überkommen kann; bei contrairem winde aber, als
süd, bringt man oft vier bis fünf stunden zu.
den11ten besahen sie das sogenannte schloß
dder vielmehr die festung von harburg. dieselbe
ist ringsherum mit der elbe umschlossen, durch
welche man auch zwei seiten der festung an drei meis
len unter wasser setzen kann, daher auch auf diesen
beiden seiten, und vorne gegen den rechten strom
der elbe keine außenwerke sind. auf der seite
aber gegen die stadt ist ein einziges ravelin, und
da ist die festung am schwächesten, wegen des
gegenüber liegenden galgenberges, der ihr gar sehr
schädlich ist. sonst hat die festung in allem fünf
bollwerke. die wälle an den flanken sind an
einigen orten sehr schmal und schlecht, doch haben sie
ihre casematten. das schloß, so in der mitte
der festung lieget, ist ein altes kleines gebäude,
worinnen vor diesem die sogenannte madame de
harburg, nunmehr aber der landhauptmann
wohnet. neben herum sind einige zeughäuser und
andere kleine gebäude. die stadt an sich selbst ist
gar mittelmäßig, und siehet aus wie ein flecken.
von hier fuhren sie auf burtehude, einer
kleinen und schlechten stadt, auf deren einer seite die
ester durchfließet. dieser kleine fluß, welcher sich
eine meile von hier in die elbe ergießet, hat mit
        der
 

reisen durch niedersachsen, c. 85
der elbe die ebbe und flut, worüber man sich
wundern muß. wenn großer sturm hieher
wehet, übergießet er sich so sehr, daß man wohl in den
straßen fahren kann. man kann mit ziemlich
großen schiffen darauf fortkommen, doch ist kein
handel allhier. von burtehude, welches drei
meilen von harburg ist, gieng der weg weiter
über vneu closter und hornberg auf
stade,
wo sie den 12ten abends ankamen. den 14ten
wollten sie gern sehen, wie breit die elbe allhier
wäre. deswegen setzten sie sich auf ein schiffgen, und
fuhren mit der ebbe nach der elbe. sie fließet
eine halbe stunde von hier; es gehet aber ein nicht
gar großer fluß, die schwinge genannt, durch die
stadt, und fällt in die elbe. auf diesem, obwohl
schmalen, doch tiefen fluß können große schiffe
des winters in sicherheit vor die stadt gebracht
werden; wie denn auch wirklich etliche da standen,
von welchen eines von sechszehn canonen war.
wenn es ebbe, ist die schwinge sehr seichte. man
hat eine halbe stunde zu fahren, bis man an des
 zolleinnehmers haus kommt, wo sie ausstiegen,
und nach der elbe noch ein paar büchsenschüsse über
das feld giengen. sie ist allhier mehr denn
viermal so breit als der rhein bei maynz, ja dem
augenschein nach, wohl eine stunde. der prospect
allhier war sowohl nach der see, als gegenüber an
das land sehr schön. als die flut wieder kam,
fuhren sie nach der stadt zurück.  
die kloster  und marienkirche auf dem sande
liegt am ende der stadt der hauptwache und
3 dev.
 

86 zacharias conrad von uffenbach,
der kanzlei. in dieselbe gehen die vornehmsten
von der regierung und der stadt, wie auch die
soldaten. es ist aber ein altes schmales
niedriges und schlechtes gebäude. der altar, über
welchem die kanzel, ist nur von brettern, und
angestrichen, und hat in der mitte eine ziemliche
schilderei, das abendmahl vorstellend. hinter dem
altar im chor ist das begräbniß des berühmten alten
zkönigsmark, der prag belagert hat.
die st. wilhaldikirche ist noch größer und
zierlicher als die vorige; es ist aber nichts besonderes
in derselben. die dritte kirche allhier ist s. cosmi
und damiani, welche aber auch gar klein und schlecht
ist, mit einem niedrigen hölzernen gewölbe.
ferner sind noch allhier die nicolaikirche, bei dem
wasser, und die pancratiikirche, alle beide auch sehr
schlecht. die letztere wird auch die burgkirche
genennet, weil vor diesem allda eine burg gestanden,
davon aber nichts mehr zu sehen.
stade ist sonst eine mittelmäßig große und
ziemliche stadt, und gar wohl fortificiret; allein,
die auf der einen seite, sonderlich gegen
bremervörde zu, liegende höhen und berge sind ihr
schädlich. sie gehörte damals denen schweden, und
war die regierung vom königlichen bremen und
verden darinn. sie hat einen großen markt, und
ein seines kauf  und rathaus.      
den 17ten reiseten sie weiter. es sind allhier
keine rechte posten zu haben, sondern nur
ordonanzpferde, da man denn viel geld dafür geben
 
muß, und doch schlecht fortkommt. der weg von
hier auf bremen gehet erstlich über die obgemeldeten
höhen und berge, welche, ob sie gleich so gar ä
          nicht

reisen durch niedersachsen, c.   87
nicht sind, dennoch der festung und den reisenden
sehr unangenehm fallen. nach dem muß man über
lauter heiden, darüber eben so übel zu fahren ist,
als wie oben von der heillosen lüneburger heide
gemeldet worden. sie halten aber dieses hiesigen;
landes noch für einen gar guten weg, und nennen
es gerst; wenn sie aber von hamburg gleich auf
bremen, und zwar über das kloster zeven
gegangen wären, hätten sie lauter marsch, das ist,
morastig land gehabt, allwo sonderlich um diese zeit  
des jahres fast nicht fortzukommen sein soll.
vorerst kommt man nach   .  
bremer vörde,        
 
drei meilen. dieser ort war ehedem eine ziemlich,
große wohlbefestigte und sehr berühmte
residenzstadt der bischöfe von bremen gewesen. nachdem
er aber in schwedische hände gekommen, ist er ganz  
geschleifet worden, und nunmehr ein schlechter
offener ort. das bischöfliche schloß ist auch
ruiniret, und ist anitzt nur ein amtaus allhier.
nachher geht der weg durch ein ziemliches dorf, 2bos ,
dalen genannt, auf gueler moelen, drei
meilen, und endlich nach    
bremen,
  ..  
vier meilen, wo sie den 18ten nachmittags an ,
kamen.
das hiesige rathaus ist zwar ein altes
mittelmäßiges, aber doch zierliches symmetrisches
steinernes gebäude am markt. in demselben ist auch
ein großer saal, auf welchem insonderheit die
versammlungen der bürger geschehen, wenn etwas zu,
  f 4
propo
88 zacharias conrad von uffenbach,
a            
proponiren ist, sonderlich auflagen, zu dem ende
er unterschieden, da in dem vordersten teil die
bürgerschaft, in dem hintersten aber, in welchem
schranken sind, der rat sitzet. die bürgerschaft
bleibt so lange, bis sie einig ist, verschlossen. ein
schwerdfisch und ein junger wallfisch, welche
beide allhier in der weser gefangen worden, hängen
in diesem saal. etwa zehn schritte vor dem
rathause stehet der sehr große in stein gehauene
und angestrichene roland  auf der seite
linkerhand ist klein gemalt ein wolf, so einen raub vor
sich liegen hat, davor ein löwe stehet, der es ihm
entwenden will.     ,  
  gleich bei dem rathaus ist die börse, welche
ein mittelmäßig großes, aber sonst gutes steinernes
gebäude, und größer, auch weit schöner, als das
hamburger ist.  
gerade gegen dem rathaus über stehet der
schütting oder das kaufhaus, darauf die
bürgerschaft, sonderlich die kaufleute, zusammen
kommen. . es ist auch ein ziemlich großes und gutes
steinernes gebäude. unten in diesem hause
hienen zwei modelle von orlogsschiffen, nach allen
heilen und zubehör sehr artig gemacht. das
größte war etwa vier ellen lang, mit drei
verdecken, und ein und sechzig kleinen meßingenen
stücken. das andere von drei ellen, mit zwei und
vierzig. diese werden, wenn ein aeltermann
erwählet wird, ordentlich losgeschossen, nachdem die
fenster ausgenommen worden. an der wand wa   
ren die tonnen abgemalt, von welchen die
schwarzen die tiefe, die weißen aber die sandbänke auf
der weser anzeigen. diese zu unterhalten, ist auf
jedes
 
             
    

reisen durch niedersachsen, e. 89
jedes schiff, so oft es abfähret, eine auflage
gesetzet, die allhier in einem kleinen zimmer gegen
ein zeichen abgeleget wird. zwei treppen hinauf
ist ein großes zimmer, darinn die kaufleute
zusammen kommen. vorn an der türe stehet ein
geharnischter mann, welcher, wenn man hineintritt,
allemal beide aerme beweget, und zwar mit der
linken mit einem javelier die sturmhaube aufhebet,
und das hölzerne angestrichene gesicht zeiget. dies
ses ist sehr artig auffolgende manier gemacht, daß,
wenn man auf die erste treppe tritt, auf welcher
man in das gemach hinunter gehet, sich die treppe
etwa zwei zoll unvermerkt herunter beugt, und
vermutlich durch eine eiserne feder, so drunter
liegt, den einen arm beweget. tritt man hernach
auf die zweite treppe, hebt sich eben also der linke
arm itztgedachtermaßen auf. s
das zeughaus ist in der kirche bei dem alten
ehemaligen dominicanerkloster. dieses ist nächst
dem braunschweigischen das zweite zeughaus,
welches herr von uffenbach in einer kirche gesehen.
das hiesige macht ein sehr gutes ansehen, ist auch
ziemlich wohl mit großem und kleinem geschütz und
gewehr versehen. unter andern sind hier zwei
geharnischte männer auf hölzernen pferden, deren
das eine, wenn man ihm den schweif aufhob,
einen tremulirenden ton, als wenn es f. v. farzete,
von sich gab, welches das wahrzeichen von dem
zeughause ist, und ohne zweifel durch einen
inwendig verborgenen blasebalg geschiehet.
gleich bei dem wesertor ist das wasserrad,
dadurch das wasser aus der weser in die stadt
geleitet wird. dieses rad ist erschrecklich groß, und
v
  5 hat,
 
 
99 zacharias conrad von uffenbach,
hat, so schlecht es aussiehet, dennoch drei tausend
taler gekostet. es bringet allemal neun tonnen
wasser in die höhe, deren eine hundert und fünf
undzwanzig stübgen, jedes zu zwei maaß, hält, und
läuft in einer stunde funfzig mal herum. oben
läuft das wasser aus der rinne in einen behalter,
so nur vier bis fünf ellen in der vierung, und
funfzehn schuh tief ist; weil aber dasästets
durch die canäle in die stadt abläuft, ist er groß
genug. die dabei befindliche weserbrücke ist
ziemlich schlecht, auf beiden seiten ohne gelender, ganz
von holz. sie ist hundert und fünf und siebenzig.
schritt lang; und rechterhand sind zwölf
schiffmühlen.  
die weser ist nicht halb so breit als der mayn
bei frankfurt. auch ist sie nicht tief genug, daß
große schiffe vor die stadt kommen können,
sondern es muß alles in kleinen hin und her gebracht
werden. auf der andern seite ist eine kleine
insel, welche die sogenannte kleine weser machet,
welche ein arm von jener ist. wenn man über die
brücke derselben gehet, kommt man in die
neuadt.  
st in der altstadt ist der dom, in welchem unter
dem hohen chor ein gewölbe ist, welches eben die
kraft hat, die körper unverweslich zu erhalten, wie
das in einem gewissen kloster in frankreich, davon
so viel wesens gemacht wird. dieses gewölbe ist
sehr schön, hoch, hell, und groß, und haben
etliche särge lange jahre in demselben gestanden, ehe
man die darinn befindlichen unverweßten körper
bemerket. denn als einmal die orgel repariret, und
von denen gesellen in diesem gewölbe gearbeitet
worden,
 
1

reisen durch niedersachsen, c. 9e
worden, haben selbige aus. vorwitz einen dieser
särge eröffnet, und den körper mit aller kleidung
unverweset gefunden; welches man dann in allen
also angetroffen. es sind derselben achte, sieben
große, und ein kleines mit einem kinde. die zwei
vornehmsten, und die auch am besten, vermutlich,
weil sie nicht lange gekranket haben, aussehen, sind
ein obrist und cornet. der obrist soll, wie der
küster versicherte, ein pommerischer von adel,
einer von winsen, sein. sie sind alle ohne einige
verwesung, verletzung, und dem geringsten bösen
geruch. sie sind so hart, daß man sie in die hö2
he richten kann. sie haben nicht allein alle
gliedmaßen, sondern auch die nägel, zähne, haare
und den bart am kopf. die haut ist nicht
sonderlich verändert, sondern fast natürlich von farbe.
das fleisch aber ist ganz trocken und hart. es ist
hier nicht der geringste betrug, noch ein zeichen
von einer einbalsamirung zu sehen, indem die
körper nicht die geringste anzeige von einer secirung
haben, sondern diese gewiß sonderbare sache kommt
vermutlich allein von den dünsten aus der erde
her, welche hier die specifique eigenschaft haben,
die menschlichen körper auszutrocknen; wie denn hier
die luft sehr rein und gut ist. es wird dieses
gewölbe gemeiniglich der bleikeller genannt. in
diesem dom, welcher die einzige luterische kirche
allhier ist, zeiget man neben dem hohen chor in
einer seitenkapelle ein anderes gewölbe, das mit
einer eisernen türe versehen ist. in demselben
sollen vor diesem die heiligen brüder cosmus und
damianus begraben gelegen haben, deren gebeine
nach der reformation vor eine große summe
gel    des

sz zacharias conrad von uffenbach,
 des an einen bischof von paderborn sollen verkauft
worden sein. v.
den 27sten märz fuhren unsere reisenden von
bremen auf  
delmenhorst,
eine meile. man fähret über einen langen damm
und steinweg, da auf beiden seiten fast lauter
wasser und morast, wie es fast hier zu lande
durchgehends ist. dieser ort ist nicht gar groß, und hat
lauter geringe und schlechte häuser; die kirche ist
auch schlecht, und sieht von außen wie ein
privatgebäude aus; das schloß aber, da die grafen vor
diesem residiret, ist ganz verfallen, hat keine
fenster, und wird nur ein stück davon vom dasigen
commendanten bewohnet.
den 28sten gieng der weg weiter über lauter  
teils sandigten, teils morastigen heiden über
dingstede nach  
oldenburg,  
fünf meilen. dieser ort ist größer als
delmonhorst, und hat auch etwas bessere häuser. in der
hauptkirche st. lamperti sind bei dem altar zwei
.
marmorne monumente von zweien grafen zu
oldenburg. gleich hinter der kirche liegt das alte
schloß derer ehemaligen grafen, welches aber itzt
ganz zerfallen ist.
von hier gieng es den 3osten weiter über apen,
einem ziemlich großen offenen flecken, mit einer
schanze, und holt gast, dettern und
stikhusen nach  
  leer,

reisen durch niedersachsen, c. 93
  
leer      
sechs meilen. dieser weg ist sehr übel zu reisen,
es ist zwar zu aller zeit in ostfrießland wegen
der vielen moräste schlimm zu reisen, aber am
ä im herbst und frühjahr, wenn vieler
egen gefallen, und die lang anhaltende
nordwestwinde vieles wasser aus der see durch die ems
an land bringen. die wasser sind zu solcher zeit
so angeschwollen, daß sie eine große breite landes
einnehmen, und man mit schiffen überfahren muß
an oertern, wo sonsten im sommer kein wasser
zu sehen. z
leer ist ein volkreicher und nahrhafter ort, wo
allerhand religionen geduldet werden. es ist ganz
offen, und ziemlich groß, etwas auf holländische
art. es ist auch ein gutes gymnasium allhier,
dahin die emder ihre kinder häufig schicken, von
dannen auch die schiffahrt auf der ems und ein
ziemlich starker handel hieher gehet. der ort liegt
zwar nicht recht an der ems, doch gehet in einen
arm derselben ein kleiner fluß, soht, auf welchen
.
beiden, nämlich dem arm und diesem flüßgen
ziemlich große schiffe von leer kommen können.
einem solchen schiff, welches man gemeiniglich ein
fehrschipnennet, fuhren auch unsere reisenden den
2ten april auf der ems ab. man richtet sich bei
der abfahrt allemal nach der ebbe, denn mit dieser
müssen sie, ehe das wasser weglauft,
fortgehensie hatten guten, aber anfangs sehr schwachen
wind. die ems ist beinahe noch halb so breit,
als der rhein bei maynz. gleich anfangs sahen
sie eine schanze an der  n so ort oder ä
  öp

94 zacharias conrad von uffenbach,
ort genennt wird. darinn lagen einige
holländische soldaten. nicht weit hievon erblickten sie
eine dem ansehen nach kleine höhe, welches der
höchste berg in ganz ostfrießland ist, und der
plütensoder plutonsberg genennet wird. nach dem sahen
sie den flecken oldarsum und denn die herrlichkeit
petkum liegen, und bekamen endlich die stadt
  emden,
zwei meilen von weitem zu sehen, welche von der
wasserseite ein gar gutes ansehen hat. sie
konnten nicht gleich darauf zuseegeln, weil das wasser
schon zu viel gefallen, und die eine seite des
hafens rechterhand des nesterlands ohnedem gar seicht
war. linkerhand aber ist es tief genug, und können
da die großen schiffe mit ihrer ladung in die stadt
bis an die brücke bei dem platz vor dem rathaus
laufen. sie mußten also um das nesterland,
welches eine kleine insel ist, herumfahren, und liefen
endlich linkerhand glücklich in den hafen ein. als
sie obgemeldete insel herumfuhren, kamen sie recht
auf den dollaert, welches der meerbusen vor
emden ist. er hat den namen daher, weil er bei
stürmen schlimmer ist als die see selbsten.
die stadt ist groß, und hat viele schöne
strassen, aber auch sehr viele eng und schlechte. die
häuser sind auf holländische art, von gebackenen
steinen, und die giebel vorwärts gebauet. das
rathaus hat ein recht gutes ansehen. der markt
ist ziemlich groß, die waage aber darauf sehr schlecht.
die feste burg, oder das feste gräfliche schloß ist
ein altes schlechtes gebäude, daran auch gar nichts
festes, als daß es mit einem graben umgeben  
l 

  . reisen durch niedersachsen,  c.. 95
 
der eingang im rathause ist, wie an dem
amsterdammer, ziemlich schlecht; es ist eine nicht
gar hohe und weite türe, durch welche man bei
zwanzig stufen hinaufgehet. oben ist ein
mittelmäßiger vorplatz, und linkerhand die ratsstube.
diese letzte ist ziemlich groß. oben an der decke
hängt eine papierene laterne, in welcher imwendig
der wallfischfang und eine jägerei von
pappendeckel zierlich ausgeschnitten, welches sich durch den
dunst eines lichtes  das man deswegen anzündet 
immer herum drehet. dieses an sich schlechte und
läppische stück soll dem fürsten von ostfrießland
zu ehren, als derselbe zum erstenmal hier gewesen,
gemacht worden sein. dabeihieng auch ein klein
modell von einem vollkommenen kriegsschiff.
unter den verschiedenen schildereien in dieser
ratsstube siehet man auch einen abriß des landes und
derer flecken, welche untergegangen, und daraus
die dollaert entstanden. ferner einen künstlichen
abriß des rathauses, welcher mit der feder
geschrieben, und aus dem langen119 psalm bestehet.
oben auf dem rathause ist die rüstkammer, in
welcher ein ziemlicher vorrat von kleinem gewehr
und alten harnischen ist. auswendig rings um das
rathaus und diese rüstkammer ist ein schmaler .
gang gemacht, auf welchem man die stadt wohl
übersehen kann.      
die sogenannte groote  oder hauptkirche ist
zwar ein großes, aber etwas niedriges und sehr alt
aussehendes gebäude. man findet nichts
merkwürdiges darinnen, außer einigen steinernen
monumenten, und dem braut  oder brutstuhl. denn man
hat in dieser kirche zu den copulationen einen
eige              mln

96 zacharias conrad von uffenbach,

nen platz, welcher ein mit drei stufen erhöheter
hölzerner stuhl ist, fast wie ein beichtstuhl. auf
selbigen tritt der prediger, und der bräutigam kniet
mit der braut auf zwei auf dem obersten tritt
liegende kissen. in einem nebengebäude der kirche
ist das zimmer, wo consistorium gehalten wird.
 
reisen durch holland.
  en 4ten april des 171oten jahres fuhren
unsere reisenden von emden mit einem
fehrschip über den dollaert na
    delfzyl.
sie hatten ziemlich guten wind, und kamen zu
rechter zeit glücklich über. man rechnet von
emden aus bis hieher vier stunden, oder zwe
meilen. wenn der wind recht gut sein soll, muß er
südost sein. sie waren recht herzlich erfreuet,
als sie das land der provinz gröningen nur von
weitem sahen, und das bisher hart empfundene
niedersachsen und noch schlechtere oldenburgische
verlassen würden. ostfrießland ist etwas besser;
sie sind aber darinnen zu lande nur eine meile, von
dettern bis leer, gekommen, da sie also wegen des
gewässers wenig gesehen haben.
delfzyl ist ein mittelmäßig großer aber sonst
schlechter ort, der jedoch sonderlich gegen morgen
und mitternacht, oder gegen das wasser, ziemlich
wohl befestiget ist; gegen abend und mittag, oder
die landseite, aber nicht so wohl. es hat sechs
bollwerke; die wälle sind niedrig und sehr schmal. sie
fuhren mittags mit der schuyte wieder ab, ä
nenne
 

reisen durch holland, 20. 97
nennet selbige allhier schnecken, welche benennung
so übel nicht ist, weil man wie die schnecke im
häusgen sitzet, und mit selbigem, so zu sagen, ganz
unvermerkt und doch fortkommt. sie haben bei
selbigem noch etwas besonderes hier, so man in
holland nicht antrifft, nämlich, daß die jäger, oder.
kleine jungen, so öfters nicht über acht jahr alt
sind  welche das pferd reiten, hörner, wie die
sau hirten in deutschland, haben, auf welchen sie, wenn
lich in .
   
drittehalb meilen, an.
sie abfahren und ankommen, blasen, anstatt der in
deutschland gewöhnlichen postörner. diese aber
sind für die holländer gut genug, ob es gleich nicht
anders lautet, als wenn man die säue zusammen
bläset. der canal, darauf sie fuhren, war anfangs
sehr breit, bis etwa eine halbe stunde, da sie durch
einen großen und langen ort kamen, so vor diesem
eine stadt gewesen, und opingerdamm, in
denen landcharten aber dam genennet wird. die
gegend war sonsten auf beiden seiten sehr
angenehm. an dem canal liegen hie und da einige
häuser und kleine flecken, abends kamen sie
glückgröningen,
 
an dem gymnasio oder der lateinischen schule,
und an dem akademischen gebäude ist nichts
besonderes. die akademien  oder broer kerke ist
ziemlich groß und hoch, hat aber sonst nichts
merkwürdiges.    
der generaliteit magazin am oosterende der
stadt ist ein ziemlich großes aber niedriges und
schlechtes viereckigtes gebäude, so ringsherum mit
aeisen iii. band, g . wasser

98 zacharias conrad von uffenbach,
wasser umgeben.   in der mitte ist ein schlechter
großer küchengarten, in welchem einige gestücke  
lagen. sonst sind in diesem gebäude vier lange
niedrige und dunkele gänge, in welchen allerlei
kriegesgeräte befindlich. es ist zwar noch ein
stadtmagazin in der pelsterstraße, in welchem aber
wenig vorhanden.  
auf dem platze bei der martinskirche stehen
der stadt houdershof und das provinci huys,
an welchem nichts besonderes. von dem turm
der st. martinskirche haben die holländer recht
lächerliche große gedanken. sie bilden sich ein,
daß der zu babel nicht viel höher habe werden
sollen, und daß itzo kein größerer in der welt sei.
wenn ein fremder ihn ansiehet, treten sie wohl
herbei, und fragen  wel myn heer is dat nicht een
hooge schoone toren, hebye wol oyt eenen so
hoogh gesehn  dieser turm macht in der tat
ein großes ansehen; und weil in holland selbst und
in den übrigen provinzen der grund nicht leidet,
hohe türme aufzuführen, hier aber es fest ist, so
kommt den holländern freilich der turm unver  .
gleichlich vor, weil hier herum dergleichen sonst nicht  
angetroffen wird. er ist nach proportion seiner
höhe sehr dünne, daher er höher scheinet, wozu
aber auch viel tut, daß die häuser durchgehends
allhier sehr niedrig, und fast gar keine drei
stockwerk, die meisten aber nur eines haben. er hat
ringsherum vier gänge, und dann noch einen
kleinen um die krone. im dritten gang ist das
glockenspiel. .  
rings um die stadt herum sind sehr große
breite regulaire und wohl angelegte wälle, mit
ih  
 
ren
     

reisen durch holland, c.   99
ren unterwällen, davon die obern mit linden besetzt
sind; dabei aber sind sonst gar keine außenwerke;
die graben sind auch sehr schmal. gegen süden
aber eine halbe stunde weit ist ein von coehorn
mit großen kosten angelegtes werk. dieses ist
von seiner eigenen erfindung, und ganz von
gebackenen steinen aufgeführt, mit sehr vielen
abschnitten, graben und schleusen, wie denn das
wasser sowohl hier als um die ganze stadt das be   
stetut. wenn man diese schöne fortification
siehet, muß man sich wundern, daß weder an den
toren, noch auf den wällen, noch in den
außenwerken, einige mannschaft befindlich ist. die
bürger  und soldatenwache, so täglich sehr
wunderlich, nämlich mit sechs sclaven, auf dem
markt aufziehet, ist in der stadt in den
wachhäusern.     
die hiesige akademie hat auch einen eigenen
bokanischen garten, in welchem aber nichts
vorzügliches befindlich ist.    
die hauptkirche st. martini ist gewiß ein sehr
schönes, großes, ziemlich hohes, helles und
proportionirliches gebäude. der hohe chor ist besonders
schön, und viel höher als die kirche, welches von
außen etwas wunderlich siehet, weil das dach viel
höher ist, als das von der kirche selbst. die
orgel ist schön, und von rudolph agricola gemachet,
wie aus der inscription zu ersehen. ...
die luterische kirche ist nicht gar groß, aber
sonst ein schönes gebäude, in welcher allezeit deutsch
geprediget wird.  
den 14ten fuhren sie mit der trek shuyt
auf dem hoendiep  so wird der canal genennet 
  g 2   , erstlich
          

    ,
1oo zacharias conrad von uffenbach,
erstlich auf strobosch, zwo starke meilen, wo
die schuyte wechselt nach   
dockum,
zwo kleine meilen. etwa einen büchsenschußvon dem
tor, wo die gröninger schuyte ankommt, ist der
brunnen des heiligen bonifacii. man siehet erst auf
einer wiese einen kleinen graben, in welchem das
wasser aus dem brunnen oder vielmehr qvell des
heiligen bonifacii über zwei wiesen auf unkosten
der bierbrauer  welche bier daraus brauen  bis vorn
an den weg geleitet wird. wenn man diesen
graben über gemeldete beide wiesen hinaufgehet, ist
gleich vorn an der dritten wiese die qvelle; denn
einen brunnen, noch, wie sie es hier auf
niederländisch nennen, eine fontein kann man es nicht
wohl heißen, weil keine einfassung, auch keine
springende qvelle, zu sehen. jedoch qvillet das wasser
im sommer stark. diese qvelle ist deswegen
merkwürdig, weil um diese gegend der heilige
bonifarius von den friesen erschlagen worden, wie man
denn dafür hält, daß in dem hiebei liegenden dor
die bauern, so es getan, sollen gewohnet haben,
welches deswegen noch heutiges tages
mordenaerswolde heißen soll.           e s
von den hiesigen beiden kirchen haben die
reformirten eine, und die remonstranten die andere,
inne, welches in holland ganz etwas besonderes
ist, daß diese secte ein öffentliches kirchengebäude
hat. die catoliken aber bedienen sich nur eines
großen hauses, und haben nur einen priester in
der stille.    
w
. ..
          , . . . . .  
    s
    die
       
e    

reisen durch holland, c.   101
 
die stadt dockum ist groß, ziemlich sauber
und artig. auf dem rathaus hanget auf einem
schlechten kleinen turm ein elendes glockenspiel,
den 15ten fuhren sie mit der schuyte auf
leeuwerden,
  . .  
andertalb meilen. die groote kerke hieselbst ist
ziemlich groß, breit, und hell, aber nicht gar hoch, hat
auch ein hölzernes gewölbe. in dieser kirche ist die
herrschaftliche gruft, welche ein mittelmäßiges
gewölbe an der seite der kirche ist. sonst sind hier
noch verschiedene andere monumente und
epitaphien. die übrigen kirchen entalten nichts
besonderes.  
der prinzen garten liegt auf der einen seite
am ende der stadt, ist zwar ziemlich groß, aber
sehr irregulair. er ist in zwei teile abgeteilet,
davon der hinterste der eigentliche lustgarten, vorn
aber ist auf der einen seite ein kleines küchenstück,
und auf der andern sind gänge und ein schönes
orangeriehaus, welches das beste vom garten.
diese hauptstadt des landes frießland liegt gar
angenehm. sie ist nicht breit, sondern in die
länge, und zwar ziemlich wohl gebauet, doch nicht so
groß und schön, als gröningen. das schloß ist
sehr alt und schlecht. der stadtalter und prinz
aber wohnet in einem hause, so nicht gar groß ist,
mit zwei kleinen irregulairen flügeln, so, daß viele
äs  eben dergleichen, wo nicht besser,
hm  m.
     g3 den
 

102 zacharias conrad von uffenbach,
den 17ten giengen sie mit der schuyte auf
franeker,
andertalb meilen. das gebäude der hiesigen
akademie ist zierlicher, als das zu gröningen. in
der senatstube, in welcher sich nämlich der
senatus academicus versammlet, hangen viele portraits
, der verstorbenen professorum. neben diesem
zimmer sind die drei auditoria nebeneinander. die
promotiones und solemnia geschehen in der
sogenannten universitätskirche, welche gleich an das
akademische gebäude stößet, welche nicht gar groß,
und etwas schmal ist. ueber der senatstube ist die
anatomiekammer, und gleich daran die bibliotek.
an diesem gehäude ist seitwärts der botanische
garten, oder, wie man ihn hier nennet, der
academietuyn.  
an dem ouden weeshuys ist an der einen ecke
ein monument mit einer inscription von der
gefahr, welche dem fürst johann moritz von nassau
1665 hier zu ertrinken gedrohet. es ist dabei in
stein gehauen, wie er mit seinen leuten, so ihm
folgen, bald in die bei diesem weeshuys fließende
kraght oder burgwal mit dem pferde gefallen wäre,
weil die brücke eingebrochen, wenn er sich nicht an
der einen kette von der brücke erhalten hätte. das
wasser ist zwar nicht gar breit, aber sehr tief.
die stadtkirche ist ein gar großes, sehr breites,
helles und schönes gebäude, welches aber gar kein
gewölbe hat. die vielen säulen, so auf beiden
seiten in der kirche stehen, sehen sehr wohl aus.
es sind derselben dreißig; sie stehen sehr ordentlich
gegeneinander über, sonst aber sehr nahe aneinander.
man

reisen durch holland, c. , 103
v
schlecht.
rings um die stadt fließet ein canal, der
aber nicht breit ist. an allen toren stehen drei
recht saubere stücke, so die stadt, wie darauf
stehet, gießen lassen. an allen war um das zündloch
ein dünner meßingener oder kupferner ring gelegt,
vermutlich, daß die kinder oder böse buben, wenn
niemand dabei ist, keinen schaden daran tun
können. das sogenannte staerdema  schloß hat
ausser einem wassergraben weiter keine festigkeit. es
ist sehr alt und fast ganz zerfallen.    
die stadt franeker ist an sich nicht gar groß,
und ob sie gleich auf holländische art gebauet ist,
sind doch die straßen etwas enge, und dahero ist
es nicht so angenehm darinnen. sie ist auch nicht
volkreich und lebhaft, und weil wenig studenten
allhier sind, die gemeiniglich bei professoribus im
hause wohnen, und sonsten, weil es abgelegen ist,
wenig passage hindurch gehet, so ist man in den
wirtshäusern sehr schlecht beherberget.
  unsere reisenden hatten allhier ihre übrige zeit
mit besuchen bei den professoribus und besehung
ihrer biblioteken, münzensammlungen, u. s. w.
zugebracht, und giengen den 25sten mit der
schuyv
te auf    
harlingen,
andertalb stunden. sie giengen noch an
demselben abend ein wenig in der stadt herum, und
an die see. der hafen ist zwar durch kunst,
nämich durch einen ziemlich langen damm ganz mit
 g 4
pfäh     
       w
     
 
man findet nicht leicht in einer kirche eine so große
menge von epitaphien als hier; sie sind aber alle
 .

104 zacharias conrad von uffenbach,
pfählen gemacht, und nicht gar weit, aber doch
sehr gut, und können die größten schiffe in die
stadt fahren. wie sie denn viele große schiffe,
und darunter sechs große orlogsschiffe, davon das
eine funfzig stücke führete, in der stadt bei dem
a. miralitäts  oder provinzhause liegen gesehen.
dasselbe ist ein nicht gar großes gebäude, und ist
von denen staaten von dockum hieher transferiret
worden. die yken oder dämme die see
aufzuhalten, werden hier also gemacht  es werden
grosse pfähle oder bäume einer an den andern mit
großer mühe in die erde geschlagen; hinter diesen,
etwa vier bis sechs schuh, kommt wieder eine
reihe davon; der raum dazwischen ist mit großen
steinen ausgefüllet, und denn ist ein paar schritt
davon noch eine reihe bäume. dieses ist am
ganzen strande hin also gemacht, und unglaublich
kostbar. denn ein jeder pfahlsoll, wie er da
stestet, einen dukaten kosten.  
einen büchsenschuß von der stadt findet man
südwärts auf dem damm ein monument von
qvadersteinen, so wegen verfertigung und reparirung
des damms aufgerichtet worden.
diese stadt ist übrigens so befestiget nicht, als
einige vorgegeben haben. denn die ganze festung
bestehet in nichts, als einem zwar ziemlich hohen,
aber sehr schmalen, und mit schlechten niedrigen
brustwehren und einigen stücken versehenen wall,
und schmalen graben, ohne alle außenwerke, auch
sogar ohne unterwall. der wall ist auch nicht wie
anderer orten, sonderlich durchgehends in holland,
mit blumen besetzt, weil die allzustarken
seewinde, und das mit salzwasser allzuviel befeuchtete
erd 

reisen durch holland, c. zos  
 
erdreich selbige nicht wachsen lassen. in dem dor   
fe djum oder schum nicht weit von hier ist ein
mittelmäßiger turm, den man aber einen
verbaastan tooren nennet, und für sehr was
sonderliches hält; denn man soll ihn fast in ganz
frießland sehen können. .  
die haupt  oder sogenannte domkerke ist ein
mittelmäßiges, großes, etwas dunkeles, und gar
nicht zierliches gebäude, sonder gewölbe, und nur
mit zwei hölzernen schwiebbogen. die kanzel
ist von eichenholz und ziemlich wohl mit allerhand
kleinen zierraten von schnitzwerk versehen. vor
derselben stand eine schlechte lange tafel, die statt
des altars dienet, davor das volk stehend das
abendmahl hält, welches sonst in holland sitzend
geschiehet.
den 27sten april reiseten sie weiter auf ;
           
 
bolswert, . .
 
andertalb meilen, welche eine hanseestadt ist.
hier nahmen sie eine schuyte, und giengen mit
derselben auf
  worcum,    
eine meile. diese stadt ist ziemlich und in die
länge gebauet, fast bis an die see, ob sie gleich in
den landcharten davon entfernet ist.  ä eine
haupt  oder nur einige wenige nebenstraßen in der
mitte. auf dem markt, welcher nicht gar groß
ist, steher ein ziemliches gebäude, da die
wadie see ist nur einen büchsenschuß von den
häusern. sie ist sehr seichte, und hat viel sand.
  g5 daher
 

106 zacharias conrad von
uffenbach,daher die schiffe auf einem canal zur seite in die
hohe see eine kleine viertelstunde fahren müssen.
hier stehen zehn bis zwölf kalköfen, darinnen kalk
von denen seemuscheln gebrennet wird, welche
haufenweise mit schiffen aus der see gebracht
werden. diese erfindung, aus muscheln kalk zu
brennen, ist denen holländern unvergleichlich
nützlich, weil sie sonst keine stein oder kalkbrüche
haben.    
hier dungen sich unsere reisenden auf den
folgenden ganzen tag einen wagen, mit welchem sie
den 29sten april erstlich auf
  hindelopen,
eine halbe meile, und denn auf
molquerum,
fünf viertelstunden fuhren. an diesen beiden
oertern ist dieses das merkwürdigste, daß die sprache,
welche ohnedem bei den friesischen bauern von der
holländischen sehr unterschieden ist, allhier noch mehr  
darinnen differiret, daß sie noch wirklich die alte
engelsächsische ist, welche fast ganz mit der heutigen
englischen sprache übereinkommt. hieraus neh   
unen die historici mit einen beweiß, daß die
engelsachsen,  anglo saxones  als sie aus hollstein und
niedersachsen gegangen, durch frießland, und
sonderlich um die gegend von hindelopen und mols
querum, gekommen, sich mit den friesen
vereinbaret hätten, und nachher nach engelland
übergegangen wären, und die dänen und normannen, wie
diese die römer und britten, daraus vertrieben 
davon sind die heutigen engelländer entsprungen,
  2 deren
. .

reisen durch holland, c. 107
deren sprache und manieren, da sie von den
engelsachsen herrühren, auch um hindelopen und
molquerum zu finden. denn sie sprechen hier
durchgehends, wie die engelländer, viel durch die
zähne, und lispeln auch sehr, und sprechen auch a
wieeund ee wie i, aus. es ist daher für
manchen durch holland reisenden engelländer ein
gegenstand der verwunderung gewesen, daß er in
einem lande, dessen sprache er sonst nicht verstehet,
eine gegend gefunden, wo die leute sowohl in der
bedeutung als aussprache der wörter fast ganz
englisch reden. also sagen sie nicht, wie die
holländer und friesen, kase sondern cheese oder
schise, nicht kerke, oder auf friesich karke,
sondern church oder tschurtsch, nicht brood,
sondern bredd u. s. w.  
die weibsleute gehen in ihrer sonderbaren
kleidung sehr artig, sonderlich die verheirateten mit
ihren hauben. die ledigen gehen sommer und
winter im bloßen kopf, und haben die haare sehr
  zierlich geflochten, und mit rotem band, wie man
den pferden in die schweife macht, gebunden.
sie haben fast alle die schönsten weißesten haare,
weil sie alle wochen sich den kopf mit seife und
pottasche waschen lassen, so daß sie auch den kopf,
wie ihre häuser und gerät, nicht ungeschrubert
lassen können. die weiber lassen, wie die juden,
gar kein haar sehen. die mägdchens sind
durchgehends rot und weiß, und haben schöne gesichte;  
dahingegen alle mannsleute recht heßlich sind, und
recht widerwärtige grobe gesichte haben. doch
dieses findet man durchgehends in holland,
   
 w.
hiera 

io8 zacharias conrad von uffenbach,
hierauffahren auf,
staveren,
eine seine stunde. diese stadt ist angeschlecht,
und es ist sehr stille darinnen obegleich vordem
eine der vornehmsten hansestädte gewesen. sie
ist zwar noch ziemlich groß, oder ä
indem sie eigentlich nur eine straße hat aber es ist
alles ganz todt. denn manäder straße,
wenn man auch lange herum gehet, nicht sechs alte
menschen. ja was die juden für einen der
grössesten flüche halten, findet man hier, nämlich, daß
das gras auf den straßen zwischen den steinen
hervorwächst. sonst ist bekannt, was man
erzählet, daß ein fluch auf die stadt gekommen, indem
eine frau schiffe mit korn, weil dasselbe zu
wohlseil war, habe lassen in die see werfen. ferner
wie die see vor einiger zeit einen großen teil der
ä hat, wie man denn noch bei
niedrigem wasser die kirche aus dem wasser
herragen siehet; es wird auch noch wirklich eine
die vor diesem nach dieser kirche zugegangen. es
muß auch die see hier herum, obgleich die
seebänke sehr stark sind, noch sehr wüten; dann unser
autor hatte, ehe er an die stadt kam, bemerket,
daß eine viertelstunde lang sieben reihen pfähle
in den damm hintereinander gesetzet sind, da doch
sonsten wo das ufer hoch, oder viel sand ist,
keitet nder stehen.
in der einzigen kirche, welche allhier ist, findet
ä eigentlich nicht hieher
    schicken.
 ..                     
    s 
ä durchgehends nur drei oder,
erein
vorrag
ä nach der see die kerkstraete genennet,



                   
 
  reisen durch holland, 2. i09 .
schicken. das eine sind verschiedene große
seegeltücher, welche oben an dem dach hangen , und im
fall der not gebraucht werden, wenn es gar zu
stürmisch ist, oder einige pfäle verdorben sind, und
die see durch den damm brechen will; denn
alsdenn werden sie vorgespannet. das andere ist ein
crocodill, welcher von einem hiesigen schiffer in
der straße gefangen, und als eine rarität aus
spanien mitgebracht worden.      
den zosten april fuhren sie auf
  wykel,
     
drittehalb stunden, welches ein schlechtes dorf,
jedoch wegen des hier befindlichen grabmaals des
berühmten generals coehorn merkwürdig ist; denn
durch lemmer, kuynder, blokzyl, bei
vollenhopen linkerhand vorbei, durch genemuyden auf
campen.
diese stadt bestehet aus drei hauptstraßen, so.
nach der länge an der isala gebauet sind. sonst
gehet die von einigen schriftstellern gerühmte
schönheit und herrlichkeit der häuser wohl hin;
das rathaus aber ist gar nichts zierliches, indem
es aus einem kleinen alten, und denn einem
ziemlich ansehnlichen neuen bau bestehet. das zolls
haus ist ein schlechtes häusgen von geb tenen see
nen. die buyten kerk oder lieben frauenkirche
ist ein schönes großes und hohes gebäude, darinnen,
aber gar nichts zu sehen. die boven  oder
nicolaikirche, welch ganz am andern ende der stadt
liegt, übertrifft die vorige an größe, höhe und
zierlichkeit, und hat fünf nebeneinander ä
 
ewöl   
     

11o zacharias conrad von uffenbach,
gewölbe, die broer kerk aber ist ein
mittelmäßiges, niedriges, und häßliches gebäude.
den 2ten may gieng die reise weiter auf  
zwole,
andertalb meilen. diese stadt bestehet aus irres
gulairen, schmalen und schlechten straßen. sie
ist mit einigen bollwerken und graben befestiget.
es sind allhier zwei bis drei kirchen, worunter die
groote oder michaelis kerke das schönste
gebäude ist, in welcher die hohe steinerne treppe
merkwürdig ist, die auf das gewölbe der kirche gehet.
selbige stehet, ob sie gleich sieben und achtzig
stufen hat, ganz frei, und hat in der mitte keine
säule, darinnädie treppen oder tritte liegen.
sie ist derowegen einer schnecke recht gleich.
von hier gieng der weg durch wyhe nach
deventer,
 drei meilen. andertalbe meilen von dieser stadt
ist das vortrefliche lustaus, lo0 genannt. weil
dasselbe sehr tief lieget, so ist der weg dahin sehr
schlecht. die beschaffenheit des gartens lässet sich
nicht allzuwohl mit worten beschreiben. er ist aber
vorerst überhaupt wegen seiner vortreflichen
anordnung, und denn insbesondere wegen seiner größe,
wegen der ganz ungemeinen anzahl von allerhand
wasser  und grottenwerk, welche ohne aufhören
tag und nacht laufen und springen, und endlich
wegen der vielen zierratei von alabasternen,
bleiernen, und gemeinen statuen, und unzähligen
zierlichen vasen mit allerhand antiqven und
modernen figuren, zu bewundern, . das soge   
    nannte

reisen durch holland, c. , 111
nannte hoof oder haus aber ist hier nicht
be  schrieben.  
die wage zu deventer ist ein großes und
schönes gebäude. es wird auch das kaufhaus
genennet. auf der einen seite desselben findet
man über einer von den türen unter einem
krachstein einen kleinen steinernen kopf, und gleich dabei
zur seite in der mauer einen kleinen hafen oder
dreifüßigen kropfen von stein. auf der andern
seite findet man bei einer andern türe noch einen
solchen kropfen oder kessel, aus welchem ein kopf
hervorragte. die leute allhier sagen, daß diese
vorstellung einen münzmeister bedeute, welcher,
weil er falsch gemünzet, in oel gekooket
worden sei.
das rathaus, welches auf einem andern
platz gerade gegen der großen kirche überstehet, ist ein
nicht gar großes, aber ansehnliches maßiv regulaires
gebäude, von grauen großen quaterstücken;
welches hier zu lande etwas rares ist, indem sie keine
große steine haben, und sonst alles mit
backsteinen bauen müssen.
die sogenannte groote kerke, sonst s. lebvini,
in welcher auch dieser heilige begraben liegen soll,
ist an sich selbst sehr groß, breit, hoch, hell, und
schön, mit drei gewölben. die bergk kerk aber,
welche etwas erhöhet liegt, ist kleiner und schlechter.
uebrigens ist diese stadt ziemlich wohl befestiget.
sie hat ein gymnasium mit einer schönen
bibliotek.        
den 1oten may reiseten sie weiter auf loo,
welspert, nach   .
 
5 .
sarder
112 zacharias conrad von uffenbach,
      3.    
. . harderwyk,
fünftehalb meilen. sie giengen noch an die see,
und weil es sehr schönes helles wetter war, und
sie an einem ende der stadt an der see eine
ziemliche höhe, worauf eine windmühle war, fanden,
wo sie sich sehr weit umsehen konnten, erblickten sie
durch einen großen tubus von zwölf schuh nicht
allein den turm von campen, sondern auch die
schiffe, die noch viel weiter auf der see waren;
und sie konnten zugleich deren seegelgröße, und
wo sie eigentlich hingiengen, genau sehen.    
die kirche ist ein ziemlich großes und maßives
gebäude, von backsteinen. das chor, so von
der kirche abgesondert, ist fast so groß als die kir 
che selbst.   beides aber ist sehr hoch, und wohl
gewölbet, sonderlich das chor, welches auf eine
ganz besondere art ist.
das collegium, oder die akademie ist ein altes,
nicht gar großes gebäude, so vor diesem eine
klosterkirche gewesen. . in dem teologischen hörsaal,
welcher unten auf der erde ein kleines gewölbtes
zimmer ist, halten die franzosen ihren gottesdienst.
die bei dieser akademie befindliche bibliotek
entält etwa nur vier bis fünfhundert volumina.
weil man auf hiesiger universität die
promotion vor ein gar geringes haben kann, so geschehen
hier dergleichen sehr oft von denenjenigen, so die
großen kosten scheuen; daher es auch kommen mag,
daß man insgemein sagt, daß, wenn fremde
allhier ankämen, der pedell ihren gleich entgegen
gienge, und sie fragte, ob sie doctor werden wollten,
welches aber der guten universität zum schimpf
   
nachge
  reisen durch holland, c. i13
z
 
nachgesaget wird. die studenten haben sonst sehr
große freiheit, und wetzen am hellen tage mit den
bloßen degen auf den straßen, und rasen sehr.
die stadt ist zwar nicht gar groß und schön, aber
doch nicht so heßlich, als sie beschrieben wird, und
hat in einer straße, wo die professores wohnen,
und das collegium ist, recht schöne häuser auf
einer seite der stadt, wo die zuyder zee ist, ist
es sehr angenehm.
   
 
     
 
z
den 14ten maygiengen sie über ...
amersfort,  
eine meile, wo eine glassblasery und verschiedene
 
kirchen sind, worunter die groote kerk die beste
ist, nach
 
utrecht,
noch zwo meilen. der weg ist wegen der
schönen alleen, darinnen man allezeit fähret, sehr
angenehm. eine stunde von utrecht siehet man sehr
viele schöne lustäuser und hofstaaten.
die wegen ihrer schönheit so angenehme und
berühmte maille boom bestehet aus sieben
unvergleichlichen alleen, davon die mittelste die weiteste
ist, und die eigentlich zu der maille dienet. die
andern sind zum spazierengehen. man kann sie
nicht schöner wünschen.
in utrecht, sondern, weil sie nach engelland
eileten, fuhren sie den 17ten may vor vielen schönen
lustäusern vorbei durch loenen und apkou nach
reisen in band. h
amstersonst besahen unsere reisenden weiter nichts

14 zacharias conrad von uffenbach,
 
amsterdam,      
fünftehalb kleine meilen. weil aber ihr
vorhaä war, sich diesesmal nicht in holland
aufzuhalten, was zu sehen, sondern alles bis auf ihre
wiederkunft aus engelland zu versparen, so brachten sie
die wenigen tage mit ihrer vorbereitung zur
englischen reise, mit besuchen bei einigen gelehrten,
und mit zuschauung der hier aufgeführten
comödien, die allhier sehr gut gespielet werden, zu. sie
giengen den 24sten mit der schuyte erstlich auf
harlem,
andertalb meilen, und denn auf
leiden, ,
zwo meilen. als sie hier ein wenig in der stadt
herumgiengen, fanden sie unfern der poort an
einem schlechten hause ein artiges schild hangen,
darauf ein deutscher mit einem bloßen degen, und
ein holländischer schiffer mit seinem messer
gegeneinander gemalt waren. dieses hat vor diesem der
getergte  gezergte  hollander geheißen; weil sich
aber die deutschen studenten darüber moqviret, ist
dem besitzer des hauses anbefohlen worden, das
erste wort auszulöschen, daß es nunmehr nur in
de hollander heißet. man muß über die närrischen
einfälle der holländer in dergleichen fällen lachen,
deren man ohnzähliche findet.  
den 28sten giengen sie mit der schuyte wieder
von leiden, über harlem, nach amsterdam
zurück, und reiseten auf einem wagen am 31sten may
durch harlem, auf nortwyck, catwych op rhin
  .         und
      
 
     

reisen durch holland, c. , 115
und wassenaer, einer schönen hofstädte, so etwa
eine viertelstunde von dem artigen dorf lieget,
dahin eine liebreiche allee führet, nach dem
haag,
von amsterdam fünf meilen. hier ließen sie sich .
einen paß nach engelland von dem englischen
seeretair geben, und giengen hierauf den 2ten junii
mit der schuyte auf  
delft,
eine meile, und nachher auf
rotterdamm,
andertalb meilen. daselbst versahen sie sich mit
etwas proviant. denn ob sie gleich hoffeten, in
vier und zwanzig stunden übergesetzt zu sein, so
erzehlte man ihnen doch, daß solches deswegen
nötig, weil man öfters bei acht tagen unterweges bleis
ben müsse. sie hätten auch gern einen
französischen paß gehabt, konnten aber weder im haag,
noch hier, einen bekommen. . .    
den 3ten junii fuhren sie mit der schuyte auf
der maas nach dem
briel,
zwo meilen. sie hatten so sehr guten wind, daß
sie in zwo stunden dahin seegelten, da es sonst gea
meiniglich vier erfodert. es war ihnen um so
lieber, daß sie desto ehe allhier ihren zettel in das
schiff haben könnten, und desto früher zu
helvoetsluys sein möchten. als sie aber zu dem
postmeister kamen, verwiese er sie auf den zettel, den er
  2,   drucken
 

16 zacharias conrad von uffenbach,
drucken lassen, daß keine bils for passenger vor
mittwochs und sonnabends sollten ausgegeben
werden. sie mußten also die nacht da bleiben. sie
giengen des abends ein wenig in der stadt herum,
die gewiß ziemlich und schön ist, und insonderheit
wegen der schönen bäume, so auf den
straßengesetzt sind, sehr angenehm. es war eben die groote
reckening allhier, daher viele deputirte von den
staaten vorhanden waren.  
den 4ten junii mittwochs giengen sie
abermals zu dem postmeister, da sie denn ihren paß
von dem secretair ans dem haag zeigen mußten,
darauf zeichnete er in eine liste nicht allein ihre
namen und condition, sondern auch das aussehen,
alter, c. hierauf mußten sie die fracht bezahlen,
und bekamen davor einen zettel, daß sie der captain
hondt in das paket boot delphin aufnehmen solls
te. nunmehr fuhren sie mit einem wagen auf,
helvoet sluys,
eine meile. hier war ihre erste sorge betten zu
kaufen; allein der capitain hondt versprach ihnen,
zwei in seiner cajüte vor zwo guineen  sind
beinahe zwölf reichstaler  zu überlassen. sie
giengen nachher an die see, um von weiten ihr
paketboot, den delphin, liegen zu sehen, welchem sie
ihr leben anvertrauen wollten. gegen abend eilete
alles, creti und pleti, christen und juden,
manns  und weibsleute, in ein schiff, das
sie zu dem paketboot brachte, welches wegen des
seuchten wassers am strande oder hafen einen cas
nonenschuß in der see fertig lag, da denn einer
nach dem andern in das paketboot kletterte,
      reisen

reisen durch engelland. 117
reisen durch engelland.
ueberfahrt.
rä sie bei helvoet sluys in das
paketboot getreten, war es eben halb sieben uhr
abends. bis das gemeine volk unten in das
schiff gekrochen, und die zwanzig bootsgesellen
die erschrecklich große und viele seegel aufgezogen
hatten, und alles in ordnung war, krümmelte und
  wimmelte es auf dem schiffe. nach einer halben
stunde aber war es, weil der abend und wind
unvergleichlich gewesen, ganz ungemein angenehm,
und es gieng so geschwind wie ein pseil davon.
wenn man sonsten in vier und zwanzig stunden
nach engelland überkommt, so hält man es vor
eine noch glückliche und gute fahrt. ihr capitain
verhoffte aber, wenn sie diesen wind behielten, und
sonst von capern keine hinderniß bekämen, mit
diesem paketboot in neun oder zehn stunden
herüber zu sein. es gieng auch die ersten zwo
stunden, solange sie noch auf einer seite land sahen,
unvergleichlich gut. aber als sie auf die höhe der
see kamen, da das wasser recht hohl gehet, und
tiefer ist, auch größere wellen macht; da sieng das
schiff und das herz im leibe zugleich an zu tanzen,  
und der kopf herumzugehen. es lief ungemein
schnell, und die seegel wurden so hart angezogen,
daß das schiff auf einer seite dem wasser gleich
gieng, und letzteres alle augenblick hereinsprüzete;
auf der andern seite aber gieng es so hoch, daß
man, ohne sich anzuhalten, weder sitzen noch stehen
konnte. manchem wurde hiebei sehr übel zu
s  h3te ;

118 zacharias conrad von uffenbach,
   
te; allein, unserm herrn von uffenbach und denen
schiffsleuten gesiel es, weil es so schnell gieng, gar
wohl, sonderlich so lange sie oben auf dem schiffe
bleiben durften, und also beständig freie luft
schöpfen konnten. er hatte sich auch vorgenommen,
die ganze nacht oben auf dem schiffe zu bleiben,
weil ihm war gesagt worden, daß es auf der see
sehr gut sei, wenn man oben in der luft sich
aufhielte. allein, als sie noch ein viertelstündgen
gefahren, und die schiffer, weil der wind immer
heftiger wurde, viel mit dem seegeln zu tun
hatten, auch von einigen derer reisegefährten
gehindert worden, war der capitain unwillig, und jagte
sie alle miteinander herunter, indem er stets rief 
gentlemen go down. sobald man hinunter in
das schiff steiget, wird einem ganz taumlicht, und
der atem zu kurz. jedoch die herren von
uffenbach hatten ihre cajüte und betten, und hatten es
daher besser wie andere, welche die guinee gesparet,
und also in dem schiffe selbst unter den gemeinen
leuten bleiben mußten, da es denn elende hergehet.
die beschreibung davon, als von einer heßlichen
sache, lässt sich freilich nicht sehr appetitlich
anbringen.  
  in dem schiffe, wo das gemeine bole bei
einander war, sahe es ärger aus als in einem
schweinstalle. denn da ist es nicht allein fast ganz
dunkel, und liegt alles auf dem boden
untereinander her7sondern einer bricht sich hier, der andere
dortin. etliche heulen, sonderlich die weibsleute,
und wollen abschied voneinander nehmen.
etlichen will die seele wirklich ausgehen; fast alle
seufzen, und haben sich übel. einige wenige aber, die
    eine
 

  reisen durch engelland. 119
eine pferdenatur haben, und noch nicht krank sind,
lachen, welches ihnen jedoch bald vergehet. da
kann man sich denn leicht einbilden, was hier vor
ein gestank, ekel, und unlust ist. einige
sogenannte persons of quality, wie sie sich hatten
aufzeichnen lassen, ließen sich endlich auch betten
geben, und kamen zu denen herren von uffenbach in
die cajüte, siengen aber daselbst solche garstige
dinge an, weil die pots nicht gleich vorhanden waren,
daß sie bei unsern reisenden keinen geringen ekel
erwecketen, welche sich damit halfen, daß sie vor die
cajüte an das treppgen, wo man oben auf das
schiff gehet, traten, allwo sie ein wenig luft has
ben konnten. allein, der schall und der geruch
drang nicht allein zu ihnen, sondern des capitains
junge, der dazu bestellet war, brachte sowohl aus
ihrer cajütte, als aus des steuermanns kleinen
cajütte, alle augenblick ein paar vollgemachte töe
pfe vor ihre nase vorhei, um sie in das wasser
auszuleeren. da nun dieses so oft geschahe, und
so häßlich kam, daß der junge selbst, der doch so
oft auf der see gewesen, etwas noch oben darauf
machte, so kam nach einer guten stunde endlich
auch die reihe an sie. gegen morgen
verdrehete der wind sich etwas, so daß es viel langsamer
als vorher gieng. ueberdas ließen sich drei caper
von weitem sehen, denen sie aus dem wege eilen
mußten. deswegen mußten sie vier deutsche meis
len höher hinauf fahren, und dann wieder zurück,
so daß sie, da sie verhoffet, in neun bis zehn
stunden zu landen, erst des andern tages, nämlich den
5ten junii, donnerstags um halb zwei uhr
mittags bei      
h4 . hars

120 zaharias conrad von uffenbach,
ankamen. hier werden die coffres scharf visitiret.
unsere reisenden mieteten sich am folgenden tage
einen wagen auf london für fünf guineen. die
kutschen sind sonst für sechs personen gemacht, daß
drei vor sich, und drei hinter sich nebeneinander,
aber gar enge, sitzen. sie sehen altfränkisch und
wunderlich aus, und ist des kutschers sitz fast so
hoch als der deckel von der kutsche. sie gehen
aber doch ziemlich sanft; und weil allezeit vier gute
pferde davor laufen, gar geschwind, der weg mag
sein, wie er will, ob er gleich, wenn es ein wenig
regnet, sehr kotig, und wenn es trocken ist, wegen
des erschrecklichen staubes sehr unbeqvem ist.
vorerst kamen sie auf    
 . mannytree,
zwölf englische meilen, wo man ihre coffres noch
einmal visitiren wollte; es war aber nur um ein
trinkgeld zu tun, welches sie auch geben mußten 
dann auf
acht englische meilen, woselbst sie zu mittag
speiseten. nachher auf
  witam,  
fünf englische meilen, einem offenen großen ort,
wo sie übernachteten. und darauf den 7ten junii
  weiter reiseten auf
  chelmesford,
sieben englische meilen, welche eine große ziemliche
stadt ist.   2brent   
   

reisen durch engelland. 121
2.     brentwood, i 
zehn englische meilen, welche stadt in einer
wegen der vielen täler und großen fruchtbarkeit sehr
angenehmen gegend liegt.  
  rumford,
fünf englische meilen. hier trafen sie sehr viele
reisende in kutschen und zu pferde an, noch
mehrere aber hernach, je näher sie nach london kamen.
man muß sich verwundern, wie voll die straße ist
 t 
welches dann einen solchen staub machet, daß
man kaum eine hand vor sich siehet. endlich
kamen sie abends in
   
london,  
zehn englische meilen, an. nachdem ihre sachen
noch einmal visitiret worden, nahmen sie einen
fiacre, oder, wie sie es hier nennen, hacknei coach,
das ist, lehnkutsche, dergleichen hier in allen
strassen parat stehen, und fuhren nach den gastof, wo
sie logiren wollten.  
  den 8ten junii giengen sie in s.
jamespark spazieren. dieser fast in der ganzen welt
berühmte und höchst angenehme spaziergang hat
den namen von der itzigen königlichen residenz
s. james, so gleich dabei liegt; und weil nicht
allein die schönsten englischen kühe darinn weiden,
sondern auch eine ziemliche anzahl von rotem wild
daselbst ist, so wird es ein park genennet, ob es
gleich kein rechter wald ist; sondern es sind lauter
alleen. an den sonn  und seiertägen findet man
sehr viele aber nicht gemeine leute darinnen,
hin  h5gegen
.

122 zacharias conrad von uffenbach,
gegen in der woche sind die vornehmsten personen
hier, und zwar zu fuß, weil niemand mit
kutschen hinein kommen darf, außer einigen wenigen
von hofe. man siehet gar sehr viele, sowohl hier
als auf den straßen,  wie es auch im haag üblich
ist  mit masqven vor dem gesicht gehen, welche
aber gemeiniglich huren sind, deren allhier überall
eine große menge, sonderlich des nachts auf den
straßen, anzutreffen ist.
den 9ten giengen sie durch den s. james park
nach chelsei, eine gute halbe meile vor der stadt,
um das berühmte chelsei colledge oder
invalidenhaus zu sehen. dasselbe ist in den delices de
la grande bretagne tom. iv. p. 853. beschrieben.
es ist aber ein irrtum, wenn daselbst gesaget wird,
daß solches zur unterhaltung der zerstümmelten
soldaten oder bootsknechte sei, da doch letztere zu
greenwich ihr eigenes haus haben, das viel größer
und schöner als dieses ist. die apartements sind
eigentlich nichts, als auf langen nicht gar breiten
gängen von brettern zusammengeschlagene
cabinette, in welchen eine bettlade, ein tisch, und ein
stuhl befindlich. es sollen fünfhundert
invaliden darinn sein. im hofe ist die statue carls
des andern. die kapelle in diesem hospital ist
nicht gar groß; der altar und die kanzel darinnen
sind mit violetsammet umhänget, auf welchem das
gemeine zeichen der jesuiten in gold gesticket ist,
welches noch von den zeiten königs jacobi
herkommt, da die jesuiten überall den meister
gespielet haben.    
chelsei besteht übrigens aus einigen wenigen
wirtshäusern. der medicinische garten  
  9 l.

reisen durch engelland. 123
gleich bei gedachtem hospital. der hüdepark ist
nicht weit von hier. er ist so groß und angenehm
nicht, als man ihn insgemein beschreibet. wegen
der vielen kutschen, so nur in einem kleinen bezirk
im zirkel herumfahren, ist es auch sehr unanges
nehm durch den erschrecklichen staub zu fahren;
wiewohl, wenn die hitze sehr groß ist, ein mann
ein faß mit wasser auf einem wagen herumfähret,
da denn der zapfen aus dem faß gezogen wird,
und das wasser so, wie er herumfähret, auf den
weg lauft, und den sand anfeuchtet.
den 1oten junii besahen sie erst die börse ode
royal exchange, welche nicht so groß als die ams
sterdammer, aber viel maßiver und zierlicher ist.
nachher setzten sie sich in ein boot, und fuhren die
temse hinauf bis nach whitehall. es ist eine
unvergleichlich beqveme sache, daß man, weil
london meist nach der länge des flusses gebauet ist, fast
überall zu wasser kommen kann, welches denn
überaus lustig ist, nicht allein, weil man an der see
herfähret, sondern auch, weil es sehr geschwind
gehet. allein, weil der wind fast täglich überall in
engelland, auch im höchsten sommer, ziemlich stark
wehet, indem es eine insel ist, und die winde
überall aus der see darüber streichen, so ist es auf der
temse besonders beschwerlich zu fahren. jedoch
haben sie viele boote, die bedecket sind, sonderlich
wenn es regenwetter ist. es ist mit diesen
booten beqvemer, als mit den hacknei  coaches, die
grausam stoßen, zu fahren. als sie bei whitehall
ausstiegen, sahen sie die rudera von dem brande,
und mußten dieses schöne gebäude beklagen. es
war nichts als die kapelle davon übrig s ä
   t

124 zacharias conrad von uffenbach,
man zeigte ihnen den ort, wo das chawot, dar  .
auf der carl stuart entauptet worden,
gestanden, wie auch das fenster, so man ausgebrochen,
und durch welches man den könig auf das chavot
gebracht hat. gegen der kapelle über, wo man in
den s. james park gehet, ist die corps de
gardes von der cavallerie, welche gewiß sehr prächtig
ist. denn sie sind alle wohl beritten, und haben
rote mit gold chamerirte kleider. zwei zu pferde
halten mit entblößten degen allemal die wache.
nachmittags giengen sie ein wenig in
westmünster herum, und besahen einige schöne straßen und
häuser, sonderlich um haymarket. in letzterm
ort ist das opernhaus. dasselbe ist nicht sehr
groß, aber ganz maßiv und schön gebauet. die
opera war in allem, an composition, musik und
representalien, ganz ungemein schön. das
comödienhauß aber ist in drurylane.
den 1zten junii nahmen sie ein boot, und
fuhren die temse hinunter sechs englische meilen
nach greenwich. als sie an die brücke kamen,
stiegen sie aus, und giengen, so weit die brücke
 
reichet, zu fuße, und ließen den schiffer allein
durchfahren, weil der strom allda so stark ist, daß
öfters kleine boote umschlagen. auf der andern
seite der brücke setzten sie sich wieder ein. als
sie nach greenwich kamen, besahen sie erstlich das
ungemein große hospital vor die schiffer und
matelots. dasselbe ist so prächtig wie ein königlicher
pallast. es hat auch erstaunliche geldsummen
gekostet. dieses gebäude lässet sich übrigens besser
betrachten, als beschreiben. gleich bei demselben
ist auch ein unvergleichlicher angenehmer park, oder
tier 

.    
reisen durch engelland. a 2  
tiergarten, darinnnen sehr viel wild läuft, das
ungemein zahm ist. der verfasser glaubet, daß
kein angenehmerer ort in der welt sein könne, als
dieser park. denn in demselben ist ein hoher berg
mit den schönsten bäumen. wenn man hinauf
steiget, siehet man nicht allein die temse sehr weit,
sondern auch zur seiten gegenüber london liegen,
und auf der andern seite sehr weit in das land,
auf der höhe von ermeldetem berge hatte herr
john slamsteed, der berühmte königliche
astronomus, seine wohnung und sein observatorium.
er hätte es in der welt nicht beqvemer und
angenehmer haben können. nachdem sie diesen
gelehrten gesprochen hatten, kehrten sie nach london  
zurück.   .
den 14ten junii fuhren sie aus, die st.
paulskirche zu besehen, so fast mitten in der stadt ist,
sie stiegen zuförderst auf den turm, um die
situation der stadt zu besehen, ehe die luft voll
rauch von den steinkohlen wurde. man gehet
eine schöne breite steinerne treppe von hundert und
zehn stufen hinauf, bis an den ersten umgang;
darnach ist eine hölzerne, so nicht gar breit ist.
wenn man ganz oben ist, kann man fast die ganze
stadt, sonderlich gegen westmünster, übersehen,
man muß sich über die unerhörte größe und länge
verwundern, doch ist sie so gar breit nicht. bei
der brücke oder londons bridge ist sie am
breitesten. der turm ist gewiß sehr hoch. inwendig
ist er offen gebauet, so daß man unten in der
kirche hinauf und von der kuppel hinunter sehen kann,
welches von unten überaus woht aussiehet. wenn
man aber von oben herunter siehet, muß man ä
  uhlt

126 zacharias conrad von uffenbach,
über die höhe verwundern, indem erwachsene mens
schen, so unten in der kirche sind, keine elle hoch
scheinen. ueberdiß lässet es gar schön, daß die
ganze kuppel inwendig ringsherum allerhand
zierraten in stein gehauen hat. wo das gewölbe der
kirche anfängt, ist ringsherum ein breiter und
schöner gang, auf welchem drei bis vier menschen
nebeneinander gehen und hinunter in die kirche sehen
können. an diesem gange gehet das gewölbe so
bogichtrund zu, daß es den effect, wie die
sogenannten schallgemächer, hat, dergleichen der
verfasser auch in weimar gesehen, nämlich, daß, wenn
zwei verkehrt gegeneinander überstehen, einander
den rücken zuwenden, und einer ganz leise gegen die
mauer zuredet, der andere alles genau auf der
andern seite vernimmt, welches allhier zu
verwundern, indem der diameter oder das spatium gern
über zwanzig schritte ist. ueber dem großen
portal der kirche stehen zwei kleine türme, in deren
einem die glocken, und in dem andern die uhren
hangen.  
die kirche selbst kann man nicht allzuwohl mit
worten beschreiben. sie ist von ungemeiner
höhe und länge. sie ist auch ungemein helle. sie
ist ringsherum getafelt mit holz, das zierlich
gearbeitet und verguldet ist. an dem hohen portal
sind erschreckliche türen von eichenholz, die doch
so leicht aufgehen, daß sie ein kind aufmachen
könnte. auswendig vor dem portal ist eine ungemein
schöne und große treppe, die so breit ist, als die
hauptface der kirche, die andern beiden tbüren zur
seite sind nicht so groß. ueber dem hohen portal
ist en basrelief die historie von paulo sehr ä
i t 

reisen durch engelland. 127
diese kirche ist überhaupt wegen ihrer größe,
zierlichkeit, und stärke, eine der schönsten in der welt.
aber es ist schade, daß sie allhier stehet, denn sie
sieht bereits von dem steinkohlendampf so schwarz
z  und rauchigt aus, daß sie die hälfte ihrer zierde
verlohren.
den 15ten sonntags nachmittags giengen sie
in den s, james park, um die gewaltige menge
menschen zu sehen, welche sonntags darinn
aufund abgehet; es kommen aber keine vornehmen
alsdenn hinein, sondern diejenigen, so die woche
nicht abkommen können, oder allzuweit von
westmünster wohnen. ueberdiß kann und darf sich auch
niemand des sonntags ein anderes vergnügen
machen, denn er wird so scharf als an einem ort in
der welt geseiert, sogar, daß nicht allein das
spielen und die wirtshäuser verboten sind, sondern
auch von denen booten und hacknei coaches nur
einige wenige fahren dürfen, dahero man zu hause
sitzen muß; ja der verfasser sagt, seine wirtin
wollte nicht einmal denen fremden vergönnen, vor
sich auf der violine oder flöte zu spielen, damit sie
nicht gestrafet würde.
    2. den 17ten fuhren sie nach dem cour. das
selbe ist ein altes weitläuftiges gebäude, daran
weiter keine befestigung, als erschrecklich hohe maus
ern zu sehen. wenn man hinein will, muß man,
nachdem man vor der ersten wache vorbei
gekommen, sich rechterhand bei der schweizergarde mel  e  
den, und daselbst seinen degen ablegen. alsdenn
wird einem ein solcher englischer schweizer
mitgegeben, der einen herumführet. gleich vorne
rech  erhand ist die sogenannte enge pforte, durch
wel  che
   

128 zacharias conrad von uffenbach,
che die vornehmen maleficantengleich auf ein schiff,
und die temse hinauf bis nach whitehall gebracht,
und daselbst justificiret werden. dahero es eine
übliche redensart in engelland ist, daß man von
einem, welcher sterben muß, saget, daß er durch
die enge pforte gehen werde. sie sahen auch die
fremden tiere, welche hier in einem alten hause
waren; ferner das zeughaus, worinnen allerlei
französische siegeszeichen befindlich; den königlichen
schatz, welcher in einer dunkeln, niedrigen, und
engen spelunke ist, deren türe von außen und
innen sehr stark verschlossen und verriegelt ist; eine
rüstkammer, voll von alten harnischen. endlich
ist auch noch die münze in dem tour. die in der
s schatzkammer verwahrete kostbarkeiten sind
kleinodien, goldene und silberne stücke, von
erstaunlichem hohen wert, welche alle noch besonders mit
einem starken eisernen gegitter umschlossen sind,
davor die fremden auf bänken sitzen, und die sachen
durch das gegitter ansehen können. ohnweit dem
tour ist das customshonse oder zollhaus, wo
die kommenden und ausgehenden waaren gelöset
werden. d . . . . . .  
             
    den 18ten besahen sie das collegium medicum
oder colledge of physician, welches ein ziemlich
großes und zierliches gebäude ist. es ist in das
viereck gebauet. auf der face ist ein ziemliches
türmgen, in welchem das teatrum anatomicum
ist. im hintersten bau ist unten die bibliotek,
welche unter andern auch den ganzen büchervorrat
  des harväus, dieses berühmten erfinders des
umlaufs des geblüts, entält, welcher ä
hieher
 
   v

reisen durch engelland. 129
ä legiret hat, wie aus einer dabei befindlichen
nscription zu ersehen.  
nachmittags sahen sie dem cockfighting oder
hahnengefechte zu. dieses ist eine gar besondere
lust, welche die engelländer haben, die denen
fremden so sehr läppisch vorkommt, so große freude diese
nation daran hat. es ist ein besonderes haus dazu  
gebauet bei gras inn wenn ein gefecht sein
soll, werden gedruckte zettel herum getragen, auch
etlichemal in der zeitung die liebhaber invitiret, und
vermeldet, wie hoch die wettungen sein sollen, und
was für arten von hähnen streiten werden. das
haus ist rund wie ein turn gebauet, und inwendig
ganz wie ein amphiteater, da ringsherum bänke
übereinander sind, auf welchen die zuschauer sitzen,
in der mitte ist ein runder tisch, der mit matten
bedecket ist; auf diesen müssen die hähne streiten.
wenn es angehen soll, bringen die darüber bestellte
leute die hähne in zwei säcken verborgen herunter,
da schon alles zu schreien und unbesehen zu wetten
anfängt. die leute, sowohl vornehme als
geringe, welche unter einander sitzen, tun wie rasend,
sie bieten einander immer besser, bis zwanzig und
mehr guineen. sobald einer von den bietenden
rufet, done,  d.i. es sehdarum  so ist der andere
schuldig zu halten. alsdenn werden die hähne aus
en säcken gelassen, und ihnen sporne angetan.
obald sie nur hervor kommen, wird das geschrei
noch größer, und das mehr bieten geher wieder an.
alsdenn werden sie hingesetzt, da etliche gleich über
einander herfallen, andere aber für einander laufen,
und aus furcht von dem tisch über die leute zu
springen suchen, welche denn mit großem geschrei,
aeisen, iii. band. j
sonder
130 zacharias conrad von uffenbach,
sonderlich von denen, die auf die muntern und
andern jagenden hähne gewettet, wiederum auf den
tisch geworfen, und so lange an einander gestoßen
werden, bis sie böse werden. da sollte man nun
sehen, wie sie einander picken, und sonderlich mit den
spornen hacken. sie bluten an den kämmen ganz
erschrecklich, und reißen einander öfters mit den
spornen den kropf und unterleib auf. nichts ist
artiger, als wenn einer ganz matt scheinet; da giebt
es ein jubelgeschrei und erschreckliches wetten. auf
einmal aber erholet sich der, so ganz hin zu sein
scheinet, und wird noch des andern meister. wenn
einer von beiden tod ist, so fängt der ueberwinder
an zu krähen, und auf den andern zu springen.
al lein oft geschiehet es, daß sie das triumphlied vor
dem siege singen, und der andere noch gewinnet.
zuweilen, wenn beide matt werden, und keiner an
den andern mehr will, werden sie fort, und andere
hergebracht. alsdenn ist die wette nichts.
gewinnet aber einer, so müßen die, welche auf den
unterliegenden gewettet, sogleich bezahlen; da denn wohl
ein stallknecht mit seinem schurz einem lord etliche
guineen abgewinnet. dafern einer wettet, und
hat nicht zu bezahlen, so muß er zur strafe in einen
korb sitzen, der oben an der decke befestigt ist, und
hinauf gezogen wird; da denn ein gewaltiges
gelächter entsteht. die leute werden im wetten so
hitzig auf einander als die hähne selbst. diese
hähne werden in vielen kämmergen, und zwar jeder
in einem eigenen stall, verwahret, und mit
besondern kügelgen und starkem wein oder sekt
gefüttert.
 

, reisen durch engelland.   131
 
w
s  denojuni besahen sie bedlam. dieses
tollhaus ist ein großes und gutes, aber lange nicht so
prächtiges, gebäude, wofür man es ausgiebt. auf
der einen seite sind die weibsleute, so ganz
abscheulich aussehen; auf der andern waren die
mannsleute, deren jede partei einen offenen grünen platz
hatte, da die meisten beisammen, die nicht toll,
sondern des verstandes beraubet, oder einfältig waren.
. hierauf besahen sie den vor diesem narrenhaus
belegenen großen, schönen und fast viereckigten platz,
moresield genannt, der mit bäumen besetzet, und
sehr lustig ist. es sind viele dergleichen schöne plätze
in london, wiewohl dieser einer der größesten, aber
außer der stadt ist, und nicht so schöne häuser hat,
als kings square und dergleichen. v
sie besahen noch guild hall, welches so viel
als das stad oder rathauß ist. es ist weder
groß, noch zierlich, und könnte solche große und
vornehme stadt, die sonst so schöne gebäude hat, wohl
ein besseres haben. v  
den ten junii fuhren sie nach den zuchtaus,
bridwell genannt. dasselbe ist ein ansehnliches,
großes, en quarr  gebauetes, und aus vier corps de
logis bestehendes gebäude. außer dem untern
zimmer, wo die huren und lüderliche mädchen flachs
mit hammern schlagen, und außer der hall, da die
znsammenkünfte der vorsteher geschehen, wiese man
ihnen die vielerlei manufacturen in diesem hause,
die gewißlich sehr wohl zu sehen sind. denn hier
werden die beliebte englische stecknadeln, der plüsch
und sammet, allerhand rafte und damaste,
allerleiwollene zeuge, breite und schmale wollene schnüre,
breite und schmale seidene leibgürtel, und es
v  i 2. 2pz
f

     
 a
132 zacharias conrad von uffenbach,
lerhand floretbande und seidene schnupftücher,
gemachet.  
      v .     
nachdem gingen sie hin, die londons bridge,
oder die brücke über die temse zu sehen. sie
waren wohl schon zwanzig schritte auf selbiger
fortgegangen, ehe sie wusten, daß sie auf der brücke was
ren. man erkennet sie aber daher nicht, weil sie
auf beiden seiten große und ansehnliche häuser hat,
da unten lauter boutiquen sind. weit über die
hälfte der brücke gegen soutwark oder soterik ist
ein einziger platz etwa acht schritte lang, wo kein
haus stehet, da man durch die eiserne gegitter auf
die temse sehen kann. die brücke ist sonst eben
nicht lang und groß, und ob es wohl groß lautet,
wenn man von den neunzehn bogen, die sie hat,
spricht, so sind doch die bogen so schmal und
niedrig, daß diejenigen, welche an der frankfurter
brücke über den mayn sind, fast halb so breit und
groß sind, welches aber hier, wegen der schweren
last der häuser nicht anders sein kann. die temse
ist auch hier bei london so schmal, daß sie gern ein
drittel schmäler als der mayn bei frankfurt ist, .
ob sie gleich tiefer, und wegen der ebbe und flut
reißender sein mag, auch unterhalb london sehr
ansehnlich wird. deswegen stehet kein großes schif
oberhalb der brücke, und können nur wenig kleine
fahrzeuge bis london kommen. auf dieser brücke
ä sonst die köpfe von denen parricides, d. i.
romwells und seiner anhänger, gesteckt, allein man
sieht jetzt nur noch die eisen, darauf sie gesteckt
gewesen. nachher gingen sie ganz über die brücke
hin 
über nach soutwark, welche fast wie eine
vorstadt

reisen durch engelland. i33
stadt von london anzusehen, aber viel schlechter und
viel unflätiger ist.
  den 23ten junii besahen sie temple bar, der
aus vielen großen und schönen gebäuden bestehet,
darinn die advocaten bei einander wohnen, und
auch die, so von universitäten kommen, sich
aufhalten, und wie bei uns in deutschland an der kammer
zu wetzlar üben. es ist auch eine bibliotek
hiebei, so wie bei dem junertempel. o
. gegen abend sahen sie dem bull baiting oder der
ochsenhetze zu. es werden hier fast alle montage
an zweien orten dergleichen gehalten, da denn des
morgens vorher der ochse, und was sonsten gehetzet
werden soll, herumgeführet wird. es war an einem
großen platz oder hofe, da auf zwei seiten hohe
bänke für die zuschauer gemachet sind. erstlich
brachte man einen jungen ochsen, den man in der
mitte des platzes an einen eisernen ring mit einem
  langen seilband; und alsdenn ließ man bei
dreissig hunde, zwei oder drei auf einmal an ihn, die
ihm aber wenig zu schaffen machten, sondern er
ergrif sie mit den hörnern, und warf sie über
stockwerks hoch in die luft. da erhob sich denn ein
zetergeschrei, und die metzger, denen die hunde
zugehöreten, sprangen herbei, und fingen ihre hunde mit
dem rücken auf, damit sie nicht zu hart sielen. sie
musten die hunde festalten, daß sie nicht ohne zu
bellen gleich wieder ansielen. etliche faßten den
ochsen so sehr bei der kehle oder dem ohr, daß man
ihnen das maul mit stecken von einander brechen
muste. als es mit dem ochsen ziemlich lange
gewähret, brachte man einen kleinen bär heraus, den
man eben so anbande. sobald die hunde kommen
   i 3  
wollv

134 zacharias conrad von uffenbach,
wollten, setzte er sich auf die hinterpfoten, und
teilte gewaltige maulschellen aus; kam ihm aber
einer auf den pelz, so welzte er sich dergestalt, daß
die hunde froh waren, daß sie unter ihm hervor
kamen. am allerlustigsten und schlimmsten machte es
ein gemeiner kleiner esel. diesen brachte man
gesattelt mit einem auf ihm sitzenden affen heraus.
sobald ein paar hunde auf ihn loßgelassen wurden,
fing er stark an zu laufen, schlug und biß um sich,
denn er warfrei und nicht angebunden. der affe
schrie gewaltig, aus furcht, daß er herunter fallen
möchte. kamen ihm die hunde zu nahe, so faßte er
sie mit dem maul, und trug sie schwebend herum,
schüttelte sie dabei so sehr, daß sie grausam schrien.
zuletzt kam noch ein ochse, welchem man viele
schwermer angehänget, die man anzündete; man
ließ viele hunde auf ihn loß, und da ging es sehr
unter einander her. hiemit wurde diese lust
beschlossen, welche für die englische nation ein
besonderes vergnügen ist.    
den 27ten junii fuhren sie nach dem
westmünster und parlamentshaus. die westmünsterhall
ist ein großer breiter und langer saal, welcher ein
künstlich gebauetes hölzernes gewölbe hat. in der
höhe hänget eine große menge von eroberten
fahnen und standarten, sonderlich von der schlacht
bei hochstädt. die drei courts of judicature
stehen ganz frei, nur daß vorne geschlossene bänke
sind, auf welchen die advocaten sitzen. man kann
alles zuhören. allein wer der engelländer
geschnatter nicht wohl verstehet, kann wenig vernehmen,
zumal der tumult von den auf  und abgehenden viel
hundert, auch auf beiden seiten kräme sind, wo
      immyt

s reisen durch engelland.   135
man bücher und allerhand waaren kaufen kann.
gleich bei diesen courts ist das house of commons
oder untecparlament. das zimmer ist klein, und
muß man sich verwundern, wie so viele glieder und
menschen darinnen beisammen sein können. die
bänke, darauf die parlamentsherren sitzen, sind mit
grünem tuch beschlagen, des sprechers stuhl aber,
der etwas erhöhet, mit grünem sammet. des
speakers chambre oder die kammer, worinn sich
der sprecher zu erholen pfleget, ist klein, aber sehr
angenehm, weil man die aussicht nach der temse
hat. nachdem gingen sie durch den court of
request, welcher ein großer rauchichter und schlechter
ä ist, darinn sich diejenigen aufhalten, welche
suppliquen an die parlamentsherren oder an den
könig überreichen wollen. endlich sahen sie das
lordshaus oder oberparlament. das zimmer ist
noch viel kleiner als das vom unterparlament, und
man findet sich in der tat in der großen einbildung,
die man sich von allen diesen dingen macht,
gewaltig betrogen. die tapete in diesem zimmer ist, ob
sie gleich jetzt sehr heßlich und rauchicht aussiehet,
wegen ihrer innern kostbarkeit an gold und silber,
davon sie sehr stark gewürket, und wegen der
historie von der unüberwindlichen flotte der spanier
merkwürdig. gleich hierneben ist die
prinzenkammer, wohin der könig gefahren wird, und wo er
sich, wenn er in das parlament gehen will, aus und
ankleiden läßet. sie ist nicht groß, und schlecht  
meubliret. auf der andern seite zeiget man das
gewölbe, welches unter dem lordshause gewesen,
und in welchem bei der bekannten
pulververschwörung das pulver geleget worden. es ist aber
nuni4mehr
 
s

136 zacharias conrad von uffenbach,
mehr ganz zugemauert, und zum andenken noch ein
stück von dem eisernen gegitter, wodurch das puls
verhinein getan worden, da gelassen worden.  
den 2ten julii besahen sie christs hospital,
welches das vornehmste unter allen ist, und bei dessen
halle die schöne matematische schule ist; wie auch
das st. bartolomäihospital. . . 
nachmittags fuhren sie at bear garden in hoklei
in te hole um daselbst dem fechten, einer eigenen
lust für die engelländer, zuzusehen. die streiter
waren ein engelländer und ein mohr. der letzte
machte profeßion vom fechten, wie es denn in
engelland so viele mohren von beiderlei geschlecht
giebt, als man nirgends in europa findet.
mannsund weibsleute gehen häufig betteln, und könnte
man hier dergleichen leicht haben, da man sonst in
deutschland viel geld davor bezahlet. die
weibsleuteäeuropäische tracht, und es ist nichts
lächerlicher, als daß sie cornetten oder hauben von
weißem tuch, und die schwarze brüste blos, tragen.
der platz, wo das gefecht geschah, war ziemlich
groß. in der mitte war ein echaffaut, der keine
lehnen hatte, und ringsherum frei war, daß keiner
von den fechtenden weichen konnte. ringsherumt.
in dem platz waren in der höhe schlechte gänge mit
a
kerl auf den echaffaut, die sich mit stecken, an
welchen unten ein maulkorp war, gewaltig
schlugen. sie machen hieraus in engelland ein eigenes
erercitium, und siehet man dergleichen in moresield
und andern plätzen in london täglich. es ist eine
tust zu sehen, wie sie mit denen stecken einander so
      gut
ä bänken, auf welchen die zuschauer sitzen..
s sie ein wenig gesessen hatten, stiegen erstlich vier

reisen durch engelland. 137
gut zu pariren wissen, und wie diejenigen, so uners
fahren sind, erschreckliche schläge, sonderlich auf die
köpfe und schienbeine, bekommen. die kerl
hatten weiter nichts davon, als was ihnen die
zuschauer an schillingen zuwarfen. wenn sie einmal
aufhöreten, und es kam etwa eine halbe krone
geflogen, so ging es wieder auf das neue heftig an,
wer nemlich diese krone haben sollte. . . .
nachdem kamen die obgemeldete meister und
fechter selbst hinauf. sie hatten ihre röcke
ausgezogen, und nur ein schnupftuch um den kopf
gebunden. sie machten erstlich überall ein compliment;
nachher ließen sie die degen überall herum besehen,
selbige waren sehr breit, groß, und unerhört scharf.
ein jeder von beiden fechtern hatte seinen
secundanten, welcher einen großen stock in der hand
hatte, neben sich, der nur zu dem ende zugegen ist,
damit von keinem ein ungebührlicher streich
geschehe. sie fingen den streit mit den großen
schwerdtern an. der mohr bekam den ersten hieb
über die brust, der nicht wenig blutete. da
entstand nun unter den zuschauern ein großes
frolocken, und flogen die schillinge und kronen gewaltig
zu, mit dem zurufen, daß es für den wood,  so
hieß der engelländer  sein sollte, dessen secundant
auch alles aufraffete. dieses ist nun sonderbar
genug; da man vielmehr mit dem, der den streich
bekommt, mitleiden haben sollte; allein das ist so sehr
umgekehrt, daß auch von alle dem gelde, welches
man im hineingehen giebt, dem, der überwindet,
zwei drittel zukommt. in dem zweiten gang
bekam der engelländer wood auch keinen geringen
hieb über die lenden das hemd nicht allein  

138 zacharias conrad von uffenbach,
   
 
 
 
 
benherinter hing, sondern alle knöpfe von der einen
seite weggehauen waren.    
nachdem gingen sie mit dem degen und dolch
zugleich auseinander, da der mohr einen übeln hieb
über die hand bekam, welcher sehr blutete. dieses
mochte auch wohl schuld sein, daß der gute mohr,
als sie hernach zweimal mit breiten schwerdtern
und schilden auseinander loß gingen, einen
entsetzlichen hieb bekam, daß er auch nicht mehr fechten
konnte. der hieb ging von dem linken auge über
den ganzen backen durch das kinn und den
kinnbacken so hart, daß man es auf den zähnen
gewaltig knirschen hörete. den augenblick war nicht
allein das ganze hemd, sondern auch das echaffaut,
voll blut. es sprang sogleich ein wundarzt
herauf, der ihm die wunde stehend, und ohne daß sich
der mohr entsetzete, heftete. als dieses geschehen,
und ihm ein tuch un den kopf gebunden worden,
wollte der mohr wiederum daran; allein weil er sich
sehr verblutet, wollten es weder der wundarzt, noch
die secundanten, welche zugleich richter sind,
zugeben. die fechter gaben also einander die hand,
dergleichen sie nach jedem gang taten, und machten
sich zum heruntersteigen fertig.
da entstund nun ein gewaltiges jubelgeschrei,
und man hörte nichts als wood  wood  welchem,
auch noch vieles geld zugeworfen wurde. ein
engelländer, welcher hinter unseren reisenden saß,
machte besonders großen lermen und warf auch viele
schillinge zu. seine frau ließ sich auch nicht
wenig hören, und man versicherte unsere reisenden
von ihr, daß sie vor zwei jahren selbst ohne schnür  
hrust im bloßen hemde mit einer andern frau auf
    diesem

reisen durch engelland.     139

diesem platz gefochten, und beide einander
verwundet; ä engelland nichts neues sein soll.
es ereignetäwohl, daß mancher von den
fechtern im kampf bleibet oder von den wunden
stirbet, und selbst dieses mohren bruder ist auf solche
art umgekommen  allein dem täter geschieher
nichts, wenn man ihm nicht beweisen kann, daß er
die gesetze des gefechts überschritten, und heimlicher
weise den andern verwundet oder getödtet habe.
denzten juli besahen sie die st. peters oder
westmünsterkirche, welche ziemlich groß und schön ist.
im hohen chor ist das besonders, daß der altar
gegen abend stehet, da doch sonst alle altäre aus dem
juden und pabsttume gegen morgen gerichtet
sind. das merkwürdigste von dieser kirche sind
die vielen kapellen, und die viele darinn befindliche
epitaphien. man findet hier unter andern die
monumente und begräbnisse heinrichs des
siebenten, der königinn elisabet, des königs
wvilliam des dritten und seiner gemahlinn maria,
und des prinzen george. in st. eduardi
confessoris kapelle sind die zwei hölzerne sessel,
auf welchen die krönung geschiehet. man siehet
auch hier den berühmten stein vom patriarchen
jakob; und endlich ist noch in dieser kapelle ein
breites, schweres und sehr langes schwerd.
den 5ten julii fuhren sie n ch gresham  
colledge. es ist eigentlich ein gymnasium, welches
von seinem stifter gresham den namen hat. es
sind jederzeit viele gelehrte und brave leute därinn
professores gewesen, und die königliche societät hat
auch ihren sitz allhier. es ist ein altes
irregulaires gebäude, davon das innerste, wo die societät
  . . ihre
   

140wzacharias conrad von uffenbach,
ihre zimmer hat, noch das beste ist. das museum
und die bibliotek der societät sind eben nicht von
sehr großer erheblichkeit. . .
den 6ten sonntags mittags waren sie bei den
  quakern in westmünster in gatehouse. sie
haben keine rechte kirche, sondern einen ganz großen
und schlechten saal, der voller menschen war. sie
fanden keinen großen unterschied unter den hiesigen
quakern und denen in amsterdam. es sollen hier
  auch eben so selten weibsleute predigen als dorten.
die zuhörer hingen alle die köpfe wie in holland;
sie machten aber noch wunderlichere minen, und
taten ganz erschreckliche seufzer.
den 7ten julii besahen sie st. james oder den
königlichen palast. weil aber inwendig die meisten
zimmer, damals wegen der trauer vor den prinz
george von den meubles leer waren, so konnten sie
die rechte innere pracht nicht sehen. es ist sonst ein
weitläuftiges irregulaires und niedriges gebäude,
hinter welchem ein langer und schmaler garten,
welcher an den parkstößet.  
den 8ten ritten sie nach z
           
. . . ebfom, vierzehn englische meilen.  
     
diesen wegen seines brunnens, und der hossemee
oder dem wettlauf der pferde, berühmten ort,
wel  cher ziemlich groß, aber wie alle oerter, außer
kon  don, in engelland sind, offen ist, und nichts
vorzügliches hat.  
  nachmittags um drei uhr ritten sie hinaus nach
dem platz, da das rennen pflegt gehalten zu
werden, und bansted downes near epsom genennet
  ,   wird.

reisen durch engelland. 141
wird. es ist eine halbe stunde von epsom. sie
fanden allda eine unzählige menge menschen zu  
pferde, sowohl manns als weibsleute, von
welchen letztern viele mannskleider und hüte mit fee
dern trugen, das in engelland gar gemein ist. es
waren auch einige wenige kutschen da. der platz
zu dem rennen war sehr uneben und hüglicht.
 
rings herum, so weit man sehen konnte, waren
angestrichene pfäle und balken gesetzet, um welche die
pferde zweimal in einem laufen laufen musten.
die fünf pferde, welche laufen sollten, wurden erst  ,
lich mit decken behangen, auf dem platz herum
geführet, und von jedermann besehen, da sich denn die
wettungen schon anfingen, welches vor dem andern
gewinnen werde. sie gehörten zweien lords. das
mit aber niemand übervorteilet werde, und einer
nicht viel bessere pferde als der andere bringe, wird
ein preiß gesetzet, nemlich von zwanzig pfund;
mehr sollte es nicht wert sein. damit auch kein
vorteil gebraucht werde, und keine entschuldigung
gelte, so werden sowohl die sättel als die kerls
abgewogen, und dafern einer nur ein lot schwerer
ist, wird dem andern in die lederne tasche, die sie zu
dem ende an haben, so viel blei gegeben.
diejenigen aber, welche reiten, haben besondere kleine hüte,
  fast wie die hamburger auf, und kurze seidene
reitkamisölgen an. wenn nun das abwägen
 
geschehen, und alles parat ist, müssen sie in einer
dreihe halten, und, wenn das zeichen gegeben wird,
zugleich anfangen. man kann sich die
geschwindigkeit dieser pferde nicht genug einbilden; sie
laufen nicht, sondern fliegen gleichsam, und holen so
weit aus, daß es von weitem scheinet, als s   
  äuche
y
.
e
      w.

142 zacharias conrad von uffenbach,
bäuche auf der erde her. weil die distanz der
barriera nicht groß genug, müssen sie zweimal
herum kommen, jedesmal zwo, und also zusammen vier
englische meilen. mit erstaunen sahen unsere
reisenden, daß diese pferde das erstemal in fünf,
und das andere mal in vier, und also zusammen in
  neun minuten die zweimale herum kamen. die
engelländer machen dabei ein großes geschrei und
wesen. alles jägt innerhalb den pfälen so
grau  sam herum, daß einem die augen vergehen, um den
pferden nachzusehen oder nachzukommen; der eine
stürzet hie, der andere da, und man kann zuweilen
sehr leicht schaden nehmen, oder große
verdrüßlichkeiten bekommen, wenn man etwa einem, der da 
rennet, in den lauf kommt, und ihn aufhält; denn
 
so kommen alle diejenigen, die gewettet haben, über
einen her. welcher am ersten dem ziel so nahe
kommt, daß der mann, welcher darüber gesetzet ist,
die fahne hinter ihm in die erde schlagen kann, der
hat gewonnen, wenn ihm auch ein anderer noch so
nahe in dem letzten satz käme. man muß sich
verwundern, wie oft diese kerls einander holen, und
der im anfang etwa zwanzig schritte vor hatte,
wird wohl hernach der letzte. es muß aber ein
pferd zweimal hinter einander gewinnen, sonst ist
es ungültig.
wenn ein lauf geschehen, wird eine viertelstunde
ewartet, damit sowohl die pferde als menschen
erholen können, indem beide wegen der großen
schnelligkeit sehr erhitzet werden, und keinen atem
 
 
  haben. denen pferden stand nicht allein der schaum
fingers hoch auf dem leibe, sondern dem einen schoß
auch das blut aus der nase. sie s 
  gleicy

reisen durch engelland. 143
gleich ein glas sekt, und werden fleißig
abgerieben. wenn der zweite laufgeschehen soll, werden
die kerl wieder gewogen, und dafern nur einer seine
peitsche, oder sonst was nur irgend etwas wieget,
verlieret, so kann er nicht gewinnen. es wird so
oft gelaufen, bis ein pferd zweimal gewonnen.
uebrigens sind noch verschiedene andere gesetze bei
diesem wettlaufen zu beobachten. als alles vorbei
war, ritten unsere reisenden um das ziel herum,
um eigentlich zu wissen, wie weit es sei. sie
befanden aber, daß sie, um nur einmal herum zu
kommen, ob sie gleich einen starken schritt ritten, eine
halbe stunde nötig hatten, so daß es zu beiden
malen eine gute stunde ausmachet; da man sich
denn warlich wundern muß, daß diese pferde eine
halbe teutsche meile in neun minuten laufen
könden 9ten julii gingen sie nach dem brunnen,
der eine gute viertelstunde von der stadt ist. er
ist in einem mittelmäßigen hause, dabei nur ein
nicht sehr langer bedeckter gang ist, da man, wenn
man trinkt, auf und ab gehet. der neue brunnen
ist in der stadt. nachmittags kehreten sie nach
  london    
den 14ten julii fuhren sie nach hemstede, eine  
halbe teutsche meile. dieser ort ist sehr
angenehm, und weil dichte vor der stadt ein
gesundbrunnen ist, so sind nicht allein viele leute daselbst,
welche die brunnenkur brauchen, sondern viele
haben auch eigene häuser dahin gebauet, um sich den
sommer über daselbst aufzuhalten.  die gegend
   

144 zacharias conrad von uffenbach,
 ist sehr angenehm; man sehet von einer höhe auf
die andere, und ist der prospect über die temse und
nach london sehr schön. sonst ist auch bei dem
brunnen eine artige allee. der brunnen ist
martialisch. als es dunkel werden wollte, gingen sie
nach london zurück, weil das rauben auf diesem
kleinen wege sehr gemein ist.
den 18ten fuhren sie durch canon street, um den
sogenannten london stone zu sehen. er ist ein
, ziemlich großer stein, der auf der straße liegt, und
über welchen ein steinern häusgen gemachet ist. er
ist bloß ein zeichen, wie weit vor diesem die stadt
gegangen. nachher besahen sie unter der börse die
magazins, welche der westindischen compagnie
gehören, und lauter wohlgewölbte gänge sind, die
aber, weil sie ziemlich feucht, nicht gut zur
verwahrung des gewürzes sind. hierauf fuhren sie nach
der bank, welche ein ziemlich großes gebäude ist.
unten ist darinnen ein sehr großer saal, in welchem
sehr viele tische stehen, worauf das geld in
erschrecklichen haufen lieget, und nicht gezählet, sondern nur
abgewogen, und mit kleinen blechernen schaufeln
in die säcke geschüttet wird. sie sahen ferner zu,
  wie das gericht gehalten wurde, welches alle monat
einmal geschiehet. der platz dazu siehet gänzlich
aus, wie die maler das richtaus pilati
gemeiniglich vorstellen. es läuft alles volk zu, und
macht einen solchen lermen, daß man öfters weder
advocaten noch richter vernehmen kann. man
muß auch sowohl vorn an der türe, als inwendig,
einen schilling geben, um herein zu kommen, und
einen platz zu haben. auf einem etwas erhöheten
stuhl sitzt der lord maire mit vier assessoren, so
  pot
   

reisen durch engelland. 145
 
von den zwölf iudges of te iustice of peace sind;
vor demselben sitzen unten an einem tisch die
unterbedienten, schreiber, und advocaten. hier wird
ein jeder, sowohl großer als geringer verbrecher zu
denen verschiedenen strafen condemniret, welche
auch gleich an ihm vollzogen werden. die
advocaten streiten oft heftig wider die urteile. man
hat in engelland keine andere art der tortur, als
daß ein missetäter, wenn er nicht bekennen will,
in einen kasten geleget, und nach und nach mit
einem stein nach dem andern auf den leib bedecket
wird, bis er endlich, wenn er nicht bekennen will,
ersticken muß.  
  den 19ten julii fuhren sie auf der temse nach
lambet, um allda lambetswells oder den
gesundbrunnen zu sehen. der brunnen hat alaun
und eisen. es ist ein wirtshaus dabei. von
hier fuhren sie auf eben der seite der temse nach
foxhall, wo ein großer und unvergleichlich schöner
garten ist, der springgarten genannt, weil er im
frühling  spring  am allerangenehmsten ist, wegen
  der vielen vögel, die sich darinn aufhalten.    
  den 2osten giengen sie in lincolns innsield
spazieren, das einer der größesten plätze in london
ist, wobei sich ein schöner spaziergang von alleen
und ein springwerk befindet.
  den 21sten besahen sie in foxhall die
porcellanhütte und die große glas  und spiegelhütte,
  und in soutwark die kleine blashütte.    
  den 2ssen juli reiseten sie über
        epping,
y funfzehn englische meilen.  
reisen, ill. band. k
har 


146 zacharias conrad von uffenbach,
  harlow,  
vierzehn englische meilen.    
ptieuport, . . .
vierzehn meilen.   ..  
littlebury, . . .    
drei englische meilen, nach ... oe  
       cambridge,     , s 
zehn englische meilen.  .    
hier kamen sie den 27sten julii an. vor der  
stadt beobachteten sie die alten sächsischen gräber.
diese stadt ist, wenn man die collegia
ausnimmt, nicht viel besser als ein dorf, wie sie denn
auch schlechte und doch kostbare wirtshäuser hat.
der zustand der hiesigen universität ist schlecht.
im sommer werden gar keine collegia gehalten,
weil alsdenn die professores und studenten
meistens auf dem lande oder in london sind  im
winer aber werden etwa drei oder vier lectiones
gehalten, wo jedoch fast niemand hineinkommt, weil die
scolars oder studenten nur einen oder andern pro3
fessorem haben, der sie informiret.   ..
das trinity colledge ist von allen collegiis
das schönste. es ist ein doppeltes und recht königli   
ches gebäude mit zweien viereckigten höfen. die
kapelle, in dem ersten hofe rechterhand, ist sehr
schön, hell, lang, aber etwas schmal. der altar
ist von holz, sehr maßiv und wohl gemacht.
hinter demselben sind an der mauer vier recht schöne
gemälde, welche christum, johannem, mariam
die mutter, und mariam magdalenam,
vorstellen, mit wasserfarbe gemalet. im hintern hof
ist die bibliotek. hinter dem st. johns
col      ledge
 
      

  x . . 
     
reisen durch engelland. . 147
ledge fließet der kleine fluß cam, von welchem
cambridge den namen haben mag. die über dies
sem fluß befindliche brücke ist wohl und zierlich
gemacht mit steinernen balustres. sie soll zwei
tausend pfund gekostet haben, welches für eine so
kleine brücke ein sehr großes geld ist. jenseit der
brücke ist ein garten, so dem collegio gehöret,
darinnen schöne alleen sind.   2    
die kings chapell ist allhier die schönste. sie
ist gewiß ein unvergleichlich zierliches gebäude von
stein, sonderlich, was die viele bildhauerarbeit
darinn anlanget. sie ist lang und hoch, aber nicht
breit, und ohne pseiler.  
die hiesigen professores und doctores sind weit
höflicher als die gelehrten in london und anderer
orten; sie freuen sich auch, wenn sie fremde sehen,
weil hier nicht so viele, als nach orford, kommen.
das cajus und gonevill colledge ist ein ziem 
liches gebäude. es ist auch eine bibliotek dabei.
das magdalenen colledge ist das allerschlechteste;
daher könig jacob zuweilen im scherz zu sagen
pflegte, daß er hier zu stuhle gehen wolle. es
ist ein sehr altes und schlechtes gebäude, und die
bibliotek, so oben unter dem dache stehet, ist sehr
gering, und überdem sind die bücher ganz mit
schimmel überzogen. das collegium publicum,
insgemein te school genannt, ist ein altes und
schlechtes gebäude. in selbigem sind die auditoria
publica und eine bibliotek. unten ist ein kleines
immer, darinn sich der akademische senat
verümmlet. sonst giebt es hieselbst noch sehr viele
andere collegiengebäude, die aber keiner besondern
beschreibung wert sind. fem unsere
reisenv 2. det.
    s

48 zacharias conrad von uffenbach,
den ihre zeit mit besichtigung dieser gebäude und
der darinn befindlichen biblioteken, und mit
beuchen hiesiger gelehrten, zugebracht hatten, setzten
ie am 4ten august ihren weg weiter fort über
      . gamke,  
 vierzehn englische meilen
bedford,
zehn meilen.  
acht meilen. ,
  bukingham,
zehn meilen. ,
  bicester,
sieben meilen, nach
es oxford,
zehn englische meilen, wo sie den 16ten august
gegen abend ankamen.    
hier sind ebenfalls sehr viele und ansehnlichere
collegia. bei dem magdalenen colledge ist der
physic garden oder botanische garten, welcher
nicht sehr groß, überhaupt ziemlich wohl angelegt,
aber übel unterhalten wird, indem alles sehr wild
und verwachsen in denen parterres aussahe. die
größten zierraten geben die viele und schöne
ta   
pus, die man fast nirgend höher und besser gezogen
antrift. man findet viele figuren von demselben,
und sonderlich sind gleich bei dem eingang zwei
unerhört große, welche mit der scheere also
gezogen worden, daß die eine die statur des hercules
mit der keule, die andere einen mann mit einem
spieß vorstellet; beide sind wohl dreißig
schuh   
viewportpanel,  
 
z

reisen durch engelland. 149
hoch. die kapelle in dem magdalene colledge
ist zierlich, aber klein und etwas dunkel.
das queens colledge ist ein recht königliches
gebäude. das nero colledge ist ein großes
regulaires und schönes gebäude, hinter welchem ein
mittelmäßiger garten ist, der aus drei gängen
und vier parterren bestehet. in dem vordersten
linkerhand ist von burbaum das englische,
rechterä aber des collegii wapen sehr artig gezogen,  
auf dem dritten parterre ist eine sonnenuhr,
gleichfalls von burbaum, da ein großer hölzerner pfahl
den zeiger ausmachet. oben, weil die zwölf zah   
len den zirkel nicht ganz ausfüllen, stehen die
worte  sic vita, auch von burbaum. hinten
ist ein ziemlich hoher berg mit gezogenen hecken
und bäumen besetzt, der parnaß genannt, auf
dessen höhe man sich weit umsehen kann. die
bibliotek ist schlecht. die kapelle ist nicht groß und
sonderlich. hinter derselben ist ein altes
viereckigtes gebäude, das einem kloster sehr ähnlich siehet.
in der mitte ist ein schlechter garten, und rings
herum ein gang, welcher deswegen merkwürdig ist,
weil er mit irrländischen eichenholz gewölbet ist,
welches keinen wurm und keine spinne leiden soll.
das scheldonische teater ist ein zierliches und
schönes gebäude, welches aber überhaupt nur aus
einem einzigen großen saal bestehet, darinn die
promotionen und solenne actus von der
universität gehalten werden. oben ist nichts als eine
bühne, von deren dachstuhl man ohne not viel
wesens macht; auswendig ist rings herum ä
gar breiter gang, mit blei gedeckt, von welchem
man die stadt wohl übersehen kann. unter dem
    k 3
tea
5o zacharias conrad von uffenbach,  
teater ist ein gewölbe oder keller, darinn vor
diesem eine buchdruckerei gewesen. das vornehmste
an diesem teater sind äußerlich an der mauer die
vortreflichen marmora arundelliana oder oxonienia,
welche gewiß ungemein schön, und an der zahl 169
sind. zu der eigentlichen universitäts  oder
bodleischen bibliotek wird niemand zugelassen, der
nicht vorher einen eigenen, ziemlich harten eid bei
dem academischen senat deswegen abgeleget hat.
  unsere reisenden mußten denselben auch leisten, und
erhielten darauf die freiheit, gedachte bibliotek
zu besichtigen.
das exeter colledge ist vorn ein ziemliches,
hinten aber ein altes und schlechtes gebäude. die
kapelle ist klein und schlecht, worinnen ein pult
von meßing stehet, in form eines adlers.
gegenüber ist das lesus colledge, welches ein regu ,
  laires aber nicht eben großes gebäude ist. die
bibliotek ist nicht sehr groß.
  auf der hiesigen anatomiekammer sind viele
kunst  und naturaliensachen, und einige
altertumsstücke.
zwo gute englische meilen von hier bei einem
dorf pfly genannt, ist ein kleiner und ganz mit
hecken bewachsener bach, welcher das darein
geworfene holz mit einer sandigten cruste überziehet;
und es ist falsch, wenn man vorgiebt, daß das holz
in diesem wasser zu stein werde.  ueberdem lässet
sich die cruste, so sich an das holz anhänget, gar
leicht mit den fingern zerreiben, da man sehen kann,
daß sie nur aus einem sande bestehet.    
das museum ashmoleanum ist an naturalien
und kunststücken ziemlich reich. es ist auch ein
kleines

   reisen durch engelland. 1 z
  k,
   
 
kleines münzcabinet und eine biblioteca
manuscriptorum dabei. die übrigen collegia allhier
sind wadham colledge, corpus christi colledge,
bei welcher eine schöne große kirche,
merton col  ledge, lincoln colledge, all souls colledge und
pembrock colledge. alle diese gebäude allhier
sind.
zu beschreiben, ist zu weitläuftig. fast bei einer
jeden ist eine eigene kapelle und bibliotek, und
die meisten haben ziemliche gärten oder alleen zum
spazierengehen 
den 2ten september begaben sich unsere
reisenden nach woodstock, sechs englische meilen,
und besahen daselbst den berühmten garten des hers
zogs von marlborough, welcher mit dem hause
in woodstock park liegt, und itzt plinteim
genennet wird. hierauf kehrten sie desselben tages
wieder nach orford zurück, nachdem sie vorher bei
dem dorf godstow, zwo meilen von oxford,
das grabmaal der berühmten sair rosamonde
besichtiget hatten.  
in oxford brachten sie, wie vorher, ihre meiste
zeit mit besichtigung der collegiengebäude, der
darinn befindlichen kapellen und biblioteken zu,
sie besuchten den hortum medicum, das öffentliche
laboratorium, und sahen auch einem pferderennen
zu, so jährlich in orfordsshire gehalten wird.
endlich reiseten sie den 8ten october über
bens son anly, madyned, nach
windsor,
um das allhier auf der höhe liegende schloß zu
besehen, in welchem viele schöne meublirte zimmer
in dem rittersaale ist vornämlich der große
      k4und
x
       

152 zacharias conrad von uffenbach,
und vortrefflich schön gemalte triumph zu
bewundern, den der königliche prinz und sohn eduard des
dritten erhalten, welcher zwei könige, nämlich den
von frankreich und schottland gefangengenommen.
an dem andern ende ist könig wilhelm, auf dem
tron sitzend; die treppe auf dem tron ist sehr
natürlich nach der perspectiv gemalet. an diesem
saal stößet die kapelle. im äußern schloßhof
stehet die statue von carln dem andern. um
das schloß herum gehet ein schöner und lustiger
weg, auf welchem man sich weit umsehen kann.
es ist auch hier zu windsor eine abtei, und eine
dazu gehörige schöne große kirche. . .  
den 9ten october fuhren sie durch
colbrook,
fünf meilen. von hier mußten sie über die
wegen der öfters hier begangenen straßenräuberei
sogenannte diebesplaine paßiren auf  
 
honsly,
fünf meilen,  
brendford,
zwo meilen,      
  zkensington,
fünf meilen, nach
london.
den 16ten octoberfuhren sie außerhalb der stadt
nach tuttelfeld, um die wahl eines neuen
parlamentsgliedes vom unterhause zu sehen, dabei es
aber so wild hergieng, als es immer in polen sein
kann. es waren zwo parteien, eine vor den
general stanhope, und die andere vor einen gemeia
       n
   

reisen durch engelland.   153
 
nen bürger und bierbrauer, namens croß. die
letztere war die stärkeste. die felder waren mit
unzählichen menschen besetzt, die einen gewaltigen
lermen untereinander machten, und wovon der eine
stanhope, und der andere croß rief. die
parteien gerieten sehr aneinander, und schlugen sich
mit derben knitteln herum, welches sowohl
vornehme als geringe taten. es ist aber bei
leibund lebensstrafe verboten, einen degen zu ziehen,
und pistolen haben sie auf englische manier gar
nicht. durch solche parade wird aber nichts
ausgemacht, als daß man nur siehet, wie stark eines
jeden parteisei. denn die eigentliche wahl
geschiehet erst nach der hand, da ein jeder seinen
namen in ein buch schreibet. dieses geschahe
ebenfalls öffentlich, und zwar in coventgarten. auf
diesem großen platz war eine große menge volks,
unter welchem es abermals wunderlich hergieng.
vor dem hauptchor der daselbst stehenden kirche
war ein tisch gesetzt, auf welchem zwei große
bücher lagen, in welche ein jeder seinen namen schrieb.
das eine buch war vor den general stanhope,
das andere vor den croß. wenn es sich nun
zutrug, daß zwei hingiengen, und einer in jenes, der
andere in dieses buch schrieb, so gerieten sie gewiß,
wenn sie weggiengen, einander in die haare; wie
es denn unzählige schlägereien links und rechts
gab. dieses aufschreiben der stimmen hatte bei
acht tage gedauert, da hernach die stimmen
gezählet worden. croß hatte eine größere anzahl  
derselben, und behielt daher die oberhand. 
den 24sten october fuhren unsere reisenden
über tistelwort nach hamptoncourt, um das
ak5 hiesige
v
a
y

 
   
154 zacharias conrad von uffenbach,  
hiesige schloß zu beschen. dasselbe hat drei höfe,
davon die zwei vordersten zwar ziemlich groß, aber
an gebäuden schlecht und alt sind. den hintersten
hof hat könig wilhelm der dritte von
backsteinen erbauen lassen; er ist viereckigt, und nicht gar
groß, auch klein von gebäude. in dem hofe sind
  etliche tarus nebst einem springwerk. hinter dem
hof ist ein großer garten in einer halbrunden
figur, flach, und aus lauter galons bestehend, doch
ä einige schöne statuen von metall und
alabaster darinn, davon die eine, so einen gladiatorem
vorstellet, unvergleichlich ist. rechterhand des
gartens ist auch ein großer in zwei teile abgeteilter  
garten, in welchem die orangerien sind. in dem
kleinern garten gegen das wasser ist ein
sommerhäusgen. linkerhand des großen gebäudes ist
wie1. der eine abteilung von menagerien, in lauter
hecken und alleen bestehend, welche in etlichen
gängen auf einen stern, als in einem punkt,
zusammengehen. auf beiden seiten sind zwei
irrgärten, einer in die rundung, der andere im
trianzel. dieser war der größte und beste. in dem
äs sind die zimmer eben nicht sehr prächtig
meubliret. in des könig wilhelms cabinet zeiget
man unter andern etliche lakirte stöcke mit
sturmfenstern oben drauf, welche ein present von dem
pä mogol sein sollen. in dem sogenannten
riumphsaal hängen neun große stücke, welche
den triumph des julius cäsars vorstellen, und
davon hat auch dieser saal seinen namen. in
ei  nem andern mittelmäßigen zimmer sind die neun
sogenannte schönheiten von engelland, oder die
dames der königinn maria in lebensgröße
abgemalet.    
hierr 

reisen durch engeland. es 155
hierauffahren sie nach richmont, welches in
 
 
 
einer sehr anmutigen gegend an der temse lieget,
an einem ziemlich hohen berge. der brunnen,
das tanzhaus und andere publique gebäude für die
curgäste liegen etwas unterwärts nach der stadt
zu. der ort selbst ist nicht unangenehm. man
hat hier, wie an allen dergleichen oertern und
gesundbrunnen engellands, viele belustigungen, und
lebet ziemlich frei. wenn man abends spät nach
london zurückkehret, läuft man gefahr,
geplündert zu werden. denn weil die straßenräuber
wissen, daß die leute von solchen oertern sehr spät auf
london zurückfahren, pflegen die straßen sehr
unsicher zu sein, welches vor ein so mächtig königreich
und eine solche residenz, keine geringe schande ist.
allein, hierüber hat man sich um so weniger zu
verwundern, weil dergleichen plünderungen sogar des
nachts in der stadt und um die residenz s.
james geschehen.
   
den 25sten october fuhren sie nach
rensington. das hiesige gebäude ist nicht sehr groß, aber
neu und regulair. man findet hier verschiedene
wohlmeublirte und mit vielen schönen gemälden
ausgezierte zimmer. der garten bei diesem schloß
ist groß, mit vielen veränderungen von hecken,
gazons, tarus, und parterren. die orangerie
ist sehr wohl und artig in gerader linie gebauet.
die alleen sind sehr groß und schön, sonderlich die
mittelste.         z.
hierauf fuhren sie zurück nach london, und
besahen den 2ten november die kirche, welche
mitten im convent garden stehet, und nach der
paulskirche für die beste in london gehalten wird, sie
        macht

156 zacharias conrad von uffenbach,
macht von außen wegen des niedlichen portals ein
schönes ansehen. die wahlen der
parlamentsglieder geschehen, wie gedacht, unter diesem
portal. die kirche aber selbst ist inwendig schlecht,
niedrig und dunkel.  
nachdem unsere reisenden sonst noch viele
gelehrten und künstler in london besuchet, und ihre
curiositäten besehen hatten, fuhren sie von london
ab, durch    ,   . .  
  brentwood, chelmsfort,  
wo sie wegen einer vorzunehmenden wahl eines
ä sehr unter das gedränge des
olks kamen, ferner auf
     
watam, colchester,
8.
. . . mannytree,
nach    
8;     harwich,  
wo sie den 5ten ankamen. weit guter wind war,
so gaben sie sich sogleich bei dem capitain von dem
paquetboot an. weil aber die briefe spät
ankamen, und sich der wind unterdessen gedrehet hatte,
mußten sie noch sechs tage warten. solches war
um soviel verdrießlicher, weil man an diesem
schlechten ort nichts sehen oder verrichten kann, schlecht
tractiret wird, und ein ganz entsetzliches geld
zahlen muß. der capitain hätte wohl ehe ausfahren
können, allein, diese leute halten es mit denen wir.
zen, und verweilen so lange als nur möglich ist.
der einige zeitvertreib unserer reisenden war, daß
sie täglich am strand des meeresspazieren
gien        gelte

reisen durch engelland. 157
gen, da man sich rechterhand des orts auf einer
höhe sehr weit in die see umsehen kann. einess
mals sahen sie daselbst noch einer recht zuflischen
ä der engelländer zu. es hatten nämlich einige
ords, so auch auf den abgang des paquetboots
warteten, um sich einen zeitvertreib zu machen,
zweien bootsgesellen eine krone versprochen, wenn
sie sich nackend bis auf die hosen ausziehen, und sich
darum mit fäusten schlagen würden. sie schlug
gen sich daher einander ganz blutrünstig. solches
tun die bootsgesellen sehr oft vor geld, und wer 
den dennoch, nachdem sie miteinander gesoffen,
wieder die besten freunde.  
  den11ten november giengen unsere reisen
den zu schiffe, kamen aber erst wegen widrigen
windes, und weil sie auf einer sandbank sitzen
geblieben, den 12ten in der nacht in helvoet sluys
an, wo sie einen wagen nahmen, und von hier den
13ten auf briel fuhren, darauf in einem kleinen
boot auf masland sluys fuhren, von da sie
mit der schuyte auf
scheploy, delft,
  delftshaven,
nach        
  rotterdamm  
giengen, wo sie den 14ten ankamen.
in einem gäßgen am großen markt nächst der
großen kirche zeiget man das häusgen, in welchem
erasmus gebohren. mitten an selbigem ist er auch
abgemalet, und hat auf beiden seiten lateinische,
holländische und spanische inscriptionen. die
  statue

158 zacharias conrad von uffenbach,
statue erasmi auf dem markt scheinet etwas
klein. die inscriptionen bei derselben findet man
in seinen werken, und sonst überall. die große
kirche ist sehr groß und schön, sonderlich breit und
hoch; der dachstuhl aber von holz und heßlich.
die sogenannte latynsche school, sonst
schola erasmiana lieget hinter der sogenannten großen
kirche auf der seite, und ist ein altes irregulaires
aus zweien flügeln bestehendes gebäude.
außerdem ist noch ein gymnasium allhier, in welchem
  der berühmte petrus bayle, professor eloquentiä
gewesen.    
das oude mannen huys ist ein ziemlich gross
ses, neues, regulaires, maßives gebäude, wels
ches von backsteinen errichtet. sonst findet man
in denen zimmern nichts besonderes. drei stuns
den von hier in gouda werden die besten
sogenannten holländischen pseifen gemacht. dieses
skädtgen hat einen schönen markt, ein niedliches
rathaus, und eine schöne kirche, welche eine der
größten in holland ist, und viele prächtige gemälde hat.
bei moordrecht ohnweit rotterdamm fins
det man die sogenannten rollbrücken. sie sehen
  wie die pferdestiegen aus, so zu beiden seiten
schrä  ge herunter gehen, und über das wasser von einem
ufer zu dem andern gelegt sind. auf denselben lies
gen verschiedene rollen, die so lang sind als die
brücke breit ist. ueber diese werden die schiffe,
 aber nur der bauern milch  und marktschiffe 
entweder mit den bloßen händen, oder mit einer
winde gezogen. es ist auch bei rotterdamm ein
beträchtlicher schiffsbau, s  d  
  det

reisen durch engelland. 159
den 29sten november gieng die reise weiter
nach            
  delft.
hier sind zwo kirchen. in der nieuwen kerk
op te markh ist das schöne epitaphium von prinz
wilhelm dem ersten von oranien. der hiesige
markt ist sehr groß, schön, und regulair. in der
mitte desselben ist ein etwas erhöheter runder platz,
oder zirkel mit steinen besetzt, darauf wie ein
compaß, und eine lilie, so norden zeiget, mit steinen
von allerhand farben gepflastert war, auch diese
worte herauskamen  elck wandel in gottes
wegen, 1596. welches artig ausgesonnen war.
recherhand der nieuwen kerck, wenn man vom
rathaus über den markt gehet, bei der brücke zeiget
man das haus, in welchem hugo grotius
gebohren worden.
unsere reisenden hatten hieselbst den berühmten
leuwenhoek besuchet, und viele microscopische
curiositäten bei ihm gesehen. sie reiseten den
4ten december nach dem      
   
  . . haag,  
 
ab, so nur eine stunde von delft ist. an diesem
volkreichen ort, welcher der sitz derer
generalstaaten ist, hielten sie sich bis zum 11ten januar
des 17. 1ten jahres auf, und brachten ihre zeit
mit besichtigung der naturaliencabinette
beiverschiedenen privatpersonen zu. an gedachtem
tage reiseten sie nach . . . . .
leiden,
.  
 
              , .

16o zacharias conrad von uffenbach,
... leiden,
 
dieser wegen der daselbst befindlichen universität so
berühmten stadt. auf dem hiesigen
universitätsgebäude ist ein schönes observatorium, von dessen
gallerie man die stadt übersehen kann.
ein paar musqvetenschüsse von der stadt
zwischen dem galgen  und rheinsburgertor liegt das
pestaus. man gehet durch eine allee dahin.
dieses haus ist ein schönes viereckigtes gebäude,
ringsherum mit wasser umgeben. gegenüber
stehet ein niedriges und kleines haus, welches nur
vor fremde und ganz arme leute erbauer ist. es
at fünf große kammern, und hundert und
dreisig bettladen mit saubern betten. in dem
grösrn hause sind, außer der regentenkammer,
vierzehn große und sehr hohe säle gebauet, in welchen
zwei hundert und funfzig bettladen an den
wänden herum, doch ohne betten stehen, weil die
bürgersleute, so hierein kommen, ihre betten
mitbringen müssen. mitten in dem gebäude ist ein
viereckigter platz mit einem weiher und einigen
grasplätzen. ueberdas sind hier zwo cisternen mit
pumpen. ueber der vornehmsten türe ist die
plage der pestilenz in stein gehauen vorgestellet.
. . .          s  s
der hiesige medicinische garten ist an
ausländischen gewächsen sehr reich. linkerhand dieses
gartens werden in einer galerie sehr viele fremde
dinge verwahret, sowohl aus der antiqvität als
dem naturreich. hinter der galerie ist das
laboratorium physicum academicum, welches eine gross
s  anaphysikalischer instrumenjäädie
      hiesige
   
   
  .

reisen durch engelland. 161
hiesige academische bibliotek stehet alle mittwoche
und sonnabende von zwei bis vier uhr
nachmittags offen. auf dem hiesigen teatroanatomico
befindet sich eine große menge von vortrefflichen
präparaten und anderer curiösen dinge. das
laboratorium chymicum hinter dem collegio ist
nicht sehr groß, hat auch nicht viele oefen, doch
einige von guter invention, ist sonst aber sehr
helle. hier werden die chymischen lectiones
gehalten, zu welchem ende ringsherum erhöhete bänke
gemacher sind,  
die hiesige burg hat ehedem ihre eigene
burggrafen gehabt. viele geben vor, daß sie
proprietarii urbis gewesen; aber allhier leugnet
man dieses, und behauptet, daß sie nur einige
jurisdiction gehabt, von der burg bis an den rhein.
man zeiget noch auf der fischbrücke einen großen
weissen stein, welcher die grenze ihrer
jurisdietion gewesen. jenseit des rheins aber habe
der magistrat die völlige herrschaft allein gehabt.
nachher hat man denen letzten burggrafen,
denen herren von wassenaer alles abgekauft.
das hiesige armenhaus ist ein schönes, aber
irregulaires gebäude von backsteinen, welches
aus zweien höfen bestehet. das waysenhaus
ist zwar ein ziemlich großes gebäude; aber die
armenhäuser in amsterdamm sind weit größer und
besser. in der kleermakers gilde huys op de
pape gragt, das ist, in dem gülde oder
zunftause der schneider, zeiget man, in einem
mittelmäßigen mit schönen gemälden ausgezierten
zimmer, den tisch von dem bekannten
anabaptistenkönig johann von leiden, welcher von
    reisen, iii. band. l ehenz

162 zacharias conrad von uffenbach,
 
den nach
ebenholz, viereckigt, länglicht, sechs schuh lang
und vier breit, sonder füße ist. auch ist hier
das gemälde von knipperdolling und johann
von leiden.
man sagt, daß in leiden hundert und fünf
und vierzig brücken, und darunter hundert und
vier von stein sind. so viel ist gewiß, daß
man sie fast in allen straßen, wo nämlich
canäle sind, siehet. die englische kirche ist die,
über welcher die öffentliche bibliotek stehet. die
luterischen hatten sonst ihren gottesdienst in
hochdeutscher, itzt aber in holländischer sprache.
den 4ten februar begaben sich unsere reisens.
harlem,
woselbst sie in viertehalb stunden ankamen. sie
besahen den 5ten auf dem rathause die ersten
bücher und druck von costero, dem erfinder
der buchdruckerkunst. in diesem rathause sind
viele kammern, und unter andern siehet man in
der vroet sehap kamer die sehr schön gewürkte,
aber schon ziemlich verblichene tapete von
damilassen. in dem großen vorsaal hangen die sehr
alten gemälde von den grafen von holland.
      den  
 
atta; und den grundriß, wornach diese tapete
gewürket worden, zeiget man in der gallery
achter der scepen kamer. wenn man zu dem
großen vorplatz gehet, siehet man über der türe
in einem schränkgen fünf große schwerdter ä  
gen, mit welchen der herzog von alba fünf
hundert bürgern in zwcy tagen soll haben die köpfe
abschlagen, und viele in das harlemermeer jagen
 
 
a

reisen durch engelland. 163
in einer zwar engen straße, an sich aber auf
eis
den 8ten februar giengen sie auf die
zugefrorne amsterdamser waese, allwo sie unzählige
menschen, auch sogar kinder, mägdchen, und
alte weiber, mit schlittschuhen laufen sahen.
sie bekamen zwei kerls, welche sie in kleinen
schlitten mit schlittschuhen eine gute weile
herum drückten. solches gehet sehr geschwind und
lustig, wie sie denn in einer viertelstunde in eis
nem dorf waren, das von harlem eine stunde
weit lieget.
die groote, kerk ist ein schönes gebäude,
und entält verschiedene merkwürdigkeiten.
unter andern ist in dem fenster über der großen
türe gegen dem rathause über der kaiser
sriderich barbarossa, wie er der stadt das was
pen giebt, nicht uneben gemalt.
die doole ist ein ziemlich großes gebäude,
 
nem schönen platz oder garten gelegen. unten
ist ein vortrefflicher großer saal, darinn neun
unvergleichliche große gemälde hangen. sie
stellen, wie gemeiniglich in solchen doolen, die vers
sammlung derer bürgercapitains nach dem leben
vor. denn die doolen sind häuser, in welchen
die bürgercapitains zusammen kommen, um sich
zu beratschlagen, und auch um zu trinken.
ueber dem camin war ein weibsbild mit einem
degen, spieß, und feldbinde gemalt, capitain
zkenan genannt, weil sie sich in der belagerung
vor einen capitain aufgeworfen, und sich wohl
gehalten haben soll.  
die stadt hat ihre eigene öffentliche
biblio2
7.si1 
tek, welche von dem rathause nach dem
prin
16 zacharias conrad von uffenbach,
zen hof gebracht worden, und verschiedene
manuscripte, auch schöne gemälde hat.
hier wird viele und gute leinwand und
schöner seidener stoff verfertiget, die wollenen tücher
jer ämann jeden besser. die fische hat
man allhier in großer menge aus dem
harlemmermeer, so daß man sie auch öfters auf haufen
legt, und sie nicht sowohl verkaufet, als an die
meistbietenden verauctioniret.
  den 1oten februar fuhren unsere reisenden
nach ,
amsterdamm,
     
weil sie unterweges immer bei der amsterdammer
sogenannten fahrt oder canal, darauf man sonst mit
der schuyt fährt, herkamen, hatten sie viele lust,
indem sie unzählige menschen, männer, weiber
und kinder mit den schlittschuhen hin und her
laufen sahen, nämlich teils nach amsterdamm,
  ä nach harlem. die schiffer hatten die
bahn   und den schnee hinweg gemacht,
.
wofür sie von einem jeden, der da läuft, etwas
geld bekommen. unterweges waren hin und
wieder weiber, welche brantewein und kuchen
verkauften, auch stühle zum ausruhen für geld
hatten. . . . . .
nachher haben sie in amsterdamm op de
buyten amstel vor de uytertse poort ebenfalls
eine große menge menschen auf dem eis
spazie ren gehen, auf schlittschuhen laufen, und mit
schlitten fahrenädie vornehmen fah  
ren mit sogenannten narrenschlitten, nämlich mit
schellen, die gemeinen leute aber haben große
 
schlit           

reisen durch engelland. 165
schlitten, darinn wohl zwölf personen fahren
können, jeder vor ein paar stüber. das
curiöseste war, daß hier sogar die juden mit
schlittschuhen liefen, da man sonst sagt, daß sie
nicht gern auf das wasser und eis giengen, weil
es keinen boden habe.    
auf dem hiesigen teatroanatomico ist
wenig von präparaten. sonst aber sind hier
viele gemälde, welche die zergliederungen
vorstellen. die schilderei über der türe, allwo der
todte in der verkürzung liegt, so daß man ihm
unter die fußsohle siehet, ist ein schönes stück.
sie sind alle in einem schönen großen zimmer.
das teatrum selbst aber ist geraumig, beqvem,
und zierlich, auch viel besser, als das zu leiden,
es ist auch ein cateder allhie, auf welchem
zuweilen orationen gehalten werden. ueber
diesem cateder stehet ein ausgebalgter kleiner jun ,
ger elephant, welchen herr ruysch lebendig
gehabt haben soll.
es sind hier zwo synagogen. die eine
gehört den portugiesischen juden. sie ist ganz
simple, ohne kostbare architectur und ohne
zier  raten, aber sonst vor eine judenkirche schön
genug. das kostbareste ist der altar. sie
schreien nicht wie die deutschen juden, sondern
singen ordentliche melodien wie die christen.
der vorsänger hat auch keine decke an. die
portugiesen gehen sehr kostbar und sauber, daß
man sie vor keine juden erkennen sollte, wie sie
denn auch nicht so aussehen wie andere juden.
die sehmausen oder deutsche judenkirche ist
3 kleiner
   

166 zacharias conrad von uffenbach,
   
kleiner und schlechter. inwendig sieht es auch
viel hßlicher aus.  b      
die nieuwe luyterische kerk op de zingel
ist von mittelmäßiger größe, sehr schön,
inwendig ganz rund. auf der einen seite gegenüber
der kanzel ist noch ein halber zirkel angebauet.
das dach ist mit kupfer gedeckt. oben auf
der spitze des turms stehet ein schwan auf
einem kreuz. die andere luterische kirche am
andern ende des zingels ist etwas größer als
jene, aber schlechter, niedriger, und nicht gar hell.
sie hatte sehr viele emporkirchen, dergleichen
man sonst in holländischen kirchen nicht findet,
außer gedachten kirchen giebt es noch viele
andere allhier. vornämlich sind die orgeln in der
nieuwen und wester kerk sehr prächtig und
schön. . .
die stadt hat auch ihre eigene bibliotek,
welche in der sogenannten illustren school ganz
hoch unter dem dach stehet. der vorrat an
büchern ist aber sehr gering.  
das rathaus ist zwar ein herrliches
gebäude, aber schmal, dunkel, und unbeqvem. es
hat sieben kleine türen oder porten, welche,
wie man vorgiebt, die sieben vereinigten
provinzen vorstellen sollen. dieses gebäude hat aber
 
schlechte treppen. am eingang linkerhand ist
eine kleine schwarze büchse. in dieselbe
werfen die leute, denen jemand abstirbt, den namen
des verstorbenen. darneben hänget ein
bretgen, auf welchem die anzahl der im vorigen
jahre verstorbenen jederzeit gemeldet wird.
anizt stand  dooden des lars. 171o  7661,
wel   ches
      l 5  

reisen durch engelland 67
ches gewiß eine große anzahl ist, woraus man
von der größe der stadt und der menge der
einwohner urteilen kann. es ist auch hier
eine sogenannte kunst oder schilderkammer,
welche mitwochs und sonnabends offen ist. auf
dieselbe schicken alle maler von der stadt einis
ge stücke herauf, teils ihre arbeit zu zeigen,
teils sie zu verkaufen  auf einer dabei
hangenden schwarzen tafel sind ihre namen und
addressen zu lesen.
die armenianer und persianer haben jede
ihre eigene kirche hier. die erste ist op de kaysers
kraght, welche viereckigt, nicht eben groß,
etwas niedrig und simple ist. die persianerkirche
ist in einem schlechten hause, eine treppe hoch,
in einem schlechten zimmer. die leute, welche
allzumal griechische oder armenianische christen,
waren, saßen, etwa sechszig an der zahl, teils,
auf bänken, teils nach türkischer manier auf
der erde auf teppichen. sie hielten die messe
in ihrer sprache; zuweilen sangen sie, zuweilen
las ein priester mit einem großen schwarzen bart,
welcher ganz wie ein capuciner gekleidet gieng,
außer, daß die oberste mütze von schwarzem
seidenzeug war. etliche standen bei ihm, und
hielten brennende wachskerzen. diese hatten weiße
chorhemde an, auf welchen rote kreuze
genehet waren. man sahe, keinen altar, sondern es
hienge eine decke davor von cattun. man
schellete oder klingelte hinter dem teppich etlichemal,
da sich denn alles bückte, etliche mit dem mund
zur erde. sie räucherten auch zum östern.
sie hatten alle ihre pelzmützei ab, und an
de  4 ren
v.
 

1ss zacharias conrad von uffenbach,
ren. statt kleine callotgen auf von seiden. in
dem logement hiengen verschiedene alte schlechte
gemälde, darauf die kreuzigung christi und
marienbilder waren.
die mennonisten haben allhier drei kirchen,
welche in einer reihe op de zingel stehen. in
denenselben und in ihrem gottesdienst siehet man
keinen unterschied von den reformirten, außer.
daß sie, wie bekannt, keine kinder taufen, keine
fontanges und große peruken tragen, und sonst
in kleidern sehr modest erscheinen, dennoch aber
reinlich und sauber sind. endlich haben auch die
quaaker ihre besondere kirche allhier.
den 29sten martii fuhren unsere reisenden
von amsterdamm nach  
  utrecht,
sie besahen den 31sten einige curiöse
manufacturen, als erstlich wie man die fingerhüte
mache, welches sehr artig anzusehen; es muß ein
jeder fingerhut durch neun hände gehen, ehe er
fertig wird, und ist daher zu verwundern, daß
sie so wohlseil sind. hernach sahen sie die laufe
zu allerhand gewehr machen. drittens giengen
sie in eine seidenmühle, und sahen, wie man die
rohe seide haspele.  
den 1sten april giengen sie in den dom,
welches ein sehr schönes und ungemein hohes
gebäude, aber nicht gar groß ist. es ist darinn
nichts merkwürdig, als die marmorne grabstädte
vom admiral baron de ghendt, und auf der
seite das grabmaal einer gräsinn von
hohensolms, welches letztere zierlicher als das s
  h.
v.      
 

reisen durch engeland.   69
englische oder marienkirche, welche sehr schlecht
nd alt aussiehet. in der mitte ist ein
unterchlag von brettern gemacht, in welchem die
engelländer kirche halten. im chor zeiget man
das hemd der jungfrau maria ohne ä
selbe ist von seiner baumwolle, aber sehr
zerrissen und zerflicket. man machte ehedem von
dergleichen hemden viel wesens, aber itzt werden
deren sehr viele aus indien gebracht. in einem
gewölbten zimmer stehet die bibliotek.
den zten april besahen sie in dem chor
der johanniskirche die sogenannte
universitätsbibliotek. man sollte sie aber billig die
stadtoder publique bibliotek nennen, weil die unis
versität, wie in andern sachen, also auch über
  diese bibliotek wenig oder nichts zu sagen hat.
der saal oder die kapelle, worinnen sie stehet,
ist dazu sehr beqvem. diese bibliotek giebt
auch sowohl an anzahl als güte der gedruckten
bücher der leidenschen wenig nach, obgleich diese
an manuscripten viel reicher ist.
  im kreuzgang des doms oben an einem
derer schwiebbögen ist das utrechtsche
wahrzeichen. dasselbe ist ein in stein sehr künstlich
gehauener strick, welcher zwar schön gemachet,
sonderlich der bindfaden, mit welchem das
ende des großen stricks zusammengebunden; aber
auf dem stadtaus zu amsterdamm an der
burgermeisterkammer, allwo unter andern zierraten
auch allerhand schifferzeug und ein dergleichen
strick ist, war es noch viel künstlicher,
deswegen vermutlich auch ein hölzernes gegitter
dar5 um
ist. von hier giengen sie in die sogenannte

17o zacharias conrad von uffenbach,
ult gemacht, da sonst an den andern zierraten
keines ist,      
das universitätscollegium ist im dom, und
bestehet nur aus drei zimmern, wovon die
beiden untersten ziemlich groß sind. vormals war
es ein einziger saal, welcher aber nachgehends
durch eine wand unterschieden worden. dieser
saal ist deswegen merkwürdig, weil ehedem die
1union der vereinigten provinzen allhier fest
gesezet und geschlossen worden, auch die stände der
provinzen sich darinn anfangs zu versammlen
pflegten,
den 6ten april nahm unser verfasser, herr
  conrad zacharias von uffenbach, von
seinem bruder, herrn johann sriedrich von
uffenbach, welcher bisher sein angenehmer
reisegefährte gewesen, abschied, und gieng mit
einem wagen von utrecht ab. er kam noch
desselben tages abends in
arnheim,  
sechs meilen an, von da er den 7ten über
doesburg und deudekom durch  
vielvoeten,      
einem kleinen städtgen, so mit einem schlechten
wall, graben, und mauer umgeben, und durch
isselburg,
so ebenfalls ein schlechtes städtgen, sechstehalb
meilen von arnheim, und endlich den achten
nach              
. . .     wesel,

reisen durch engelland.   17
wesel,  
noch zwo meilen reisete. ohne sich hier
aufzuhalten, gieng er mit ertrapost auf
           
duisburg,
und nachdem er teils wegen der streifenden
parteien, teils wegen angelaufenen wassers in großer
gefahr gewesen, kam er endlich abends um acht
uhr bei
    2kayserswert,  
an, und rift den 9ten nach
  düsseldorf,
sechs meilen von wesel. er gieng noch diesen
morgen ein wenig in der stadt herum, und
sahe folgende kirchen. die capucinerkirche,
welche klein und schlecht ist. die von den sogenann 
ten blauen beguinen oder nonnen, sonst
annunciaten, oder cölestiner genannt, welche zwar
klein, aber sehr schön, und mit vielen guten
gemälden gezieret ist. die hauptkirche ist
mittelmäßig; hinter dem chor findet man das grab 
maal herzog wilhelms von cleve.  
die jesuiterkirche ist zwar ein schönes und
zierliches gebäude, von qvaterstücken,   wie das
ganze sehr große collegium auch  allein sie ist
sehr niedrig; inwendig hat sie schöne gewölbe,
und, welches sonst in catolischen kirchen was
rares ist, auf beiden seiten emporkirchen; der
altar ist sehr hoch und wohl gemacht, und
hat, welches sehr prächtig aussiehet, auf ä
    seiten

..
a
 
 
172 zacharias conrad von uffenbach,
seiten von oben bis unten eine decke von rotem
geschnittenen oder blumigten sammet.  
den 1ten besahe er die bibliotek des
jesuiter collegii. den 12ten gieng er zu den
ursulerinnen, deren kloster von außen alt aussiehet;
die kirche aber ist zierlich.
den 13ten besahe er die churfürstliche
bibliotek auf dem schlosse, bei welcher auch in einem
andern zimmer, das antiavitäten  und münzea 
binet ist. auf dem schlosse ist auch eine
vortreffliche gallerie von gemälden, welche aus dreien
  schmalen und nicht gar langen unterschlagenen
gängen bestehet. doch ist in salztalen ein
weit größerer vorrat von gemälden.
nachdem wurde er in die churfürstlichen zimmer
geführet, welche zwar schön sind, aber den berlinischen
an magnificenz fange nicht beikommen. die
beiden cabinette, so hinter denenselben, sind
unverä obwohl sehr klein. er mußte, ehe er
ineingieng, nicht allein seinen degen ablegen,
sondern, weil die böden mit allerhand holz sehr
schön eingelegt und poliret sind, besondere
pantoffeln, wie in holland gebräuchlich, über die
schuhe anziehen, auch handschuhe, damit das gewehr,
welches er zuerst sahe, nicht anliefe. es waren
aber eine flinte, ein paar pistolen, und ein
degen, alles von stahl, mit sehr vielen erhabenen
zarten figuren, gewiß unvergleichlich gearbeitet
und verguldet. sonst war in diesen cabinetten
ein ungemein schöner vorrat von kleinen aber
der schönsten gemälden. auch war auf der
seite ein gläserner schrank, in welchem allerhand
   
künstliv

reisen durch engelland. 173
 künstliche und kostbare gefäße von achat und
dergleichen kostbaren materien waren.  
  den 14ten april reisete er mit ertrapost über
2benradt
und  
obladen, ... .
  cölln,
fünf meilen.    
den 15ten gieng er durch die eichelsteingasse
zum eichelsteintore hinaus, um den eichelstein
zu sehen, über welchen sich blumberg und
tenzel in ihren schriften gestritten haben. es hat,
wie gedacht, die gasse und das tor davon den
namen. er fand auch linkerhand am zweiten
tor an dem äußersten wall eine tür, an welcher
ein blech genagelt, und die worte eichelstein
geschrieben waren; allein, es war allhier weiter nichts
als eine tür zu sehen, durch welche man auf den
äußersten wall oder bollwerk gieng. er fragte
sowohl die schildwache, als auch einige vorbei
gehende bürger, was man denn eigentlich allhier den
weichelstein nenne  sie konnten ihm aber nichts
antworten, als  dieses ist das eichelsteinchor, und
jenes das eichelsteinbollwerk. er vermutete also
hieraus, daß, wie jedes bollwerk bei festungen
seinen besondern namen zu haben pflege, auch
dieses bollwerk allhier der eichelstein hieße, vielleicht,
weil die großen steine, aus welchen es bestehet,
einige gleichheit mit der figur der eichel haben.
  den 16ten april besahe er das
jesuitercollegium und ihre bibliotek. jenes ist sehr sä
   d f
   
 

174 zach. conr.von uffenb. reis durch eng.
schön, auch die kapelle größer und schöner, als die
sie zu düsseldorf haben. die bibliotek aber ist
mittelmäßig, und hat keine manus ripte.
nachher gieng er zu den carteusern in ihrem schonen
kloster, um die bibliotek zu sehen, welche in zween
mittelmäßigen zimmern ist, und auch ohngefehr
vierhundert volumina manuscripta, meistens
teologica und scholastica, hat.
den 17ten april gieng er in die kirche zu den
aposteln, um das tuch zu sehen, welches die
bekannte von dem vermeinten tode auferstandene
frau nach ihrer auferstehung soll gesponnen haben.
dasselbe hängt oben vor dem chor, und ist auf eine
große stange aufgewickelt; es soll über fünf
hundert ellen lang sein, und wird die ganze fasten  
über herunter gelassen, daß es jedermann recht
sehen kann. nachmittags war er bei den
augustinern, und besahe ihre bibliotek. darauf
gieng er zu den minnebrüdern,  wie man sie
allhier nennet, fratres minimos,  um des johann
duns scoti begräbniß allhier zu sehen, welches
in der mitte des chors ist. man giebt vor,
daß er in eine ohnmacht gefallen, und lebendig
begraben worden sei.
endlich reiste herr von uffenbach von
hier gerade nach frankfurt am mayn, wo er
a
i
den 18ten april glücklich ankam, und also
seine reisen endigte.
xx s r
   
die

v.
re isen
und sonderbare

begebenheiten
m areop o1a,
 
eines venetianers, durch einen großen teil
von asien, der tartarei, und ostindien,
um das jahr 1269.

 
  
  
   
       
    
        
       
 ae      
    
        
  
    
      ,  
 ae     
        
     
  
  l       
      
    ,   
         
     
    
                  
            
         
                
          . 
                    
.           
     
         . 
       ...  
       
         
         
  
        
           
    ,    
              
     
      
       
    
       
         
            
   
       
 
                      
        
      
     
     ,  
           


177
 e  e se 9e  e  e sie sie sie se 9e  ke  ke
erstes hauptstück.
  nachricht von dem werk; entschuldigung seiner
fehler  lticolo und maffeo polo reisen nach
constantinopel, darauf weiter nach der tartarei, und
besuchen den hof des großen chans; ihre
verschiedene hin  und herreisen von yenedig nach der
tartarei; von marco polos verrichtung in der
tartarei; wie man ihn in diesem lande
aufgenommen und gehalten hat; seine nachherigen
begebenheiten in europa; sein tod und charakter;
seine beschreibung von turcomannien, armenien,
und der stadt balsora; zustand des sultans
von balsorg; ein wunderwerk  beschreibung
persiens.  ,  
ie nachrichten des marco polo, eines
ve  s   netianers, sind aus verschiedenen
verworrenen aufsätzen, von zkamusio, einem in
der gelehrten welt bekannten manne,
zusammengetragen worden. niemand darf an deren
richtigkeit zweifeln, wenn selbst der große criticus
scaliger der ältere, ferner der gelehrte voßius,
und der berühmte atanasius kircher, welcher
so sehr die wahrheit liebte, als er gegen die
falsch  heit strenge war, für dieselben die gewähr geleistet
haben. der größeste einwurf, den man, wider
diesen schriftsteller gemachet hat, ist die
unwahrscheinlichkeit, welche man in seinem werk hin und
wieder antrifft. allein, man bedenke nur, daß
manches, welches bloß erdichtet zu sein geschienen,
in den folgenden zeiten durch unverwerfliche
zeugen ist bestätiget worden; und daß marco polo,
aeisen iii. band. m wen  
   w
,  

178 reisen und begebenheiten
wenn er ja zuweilen einen schlechterdings
unglaublilichen umstand erzählet, die dinge nicht selbst zu
besichtigen gelegenheit gehabt, sondern deren
beschreibung von den tartarn, einem unwissenden,
ungelehrten, und höchstabergläubischen volke,
empfangen habe. ueberdem lebete er in einem
zeitalter, in welchem die leichtgläubigkeit kein fehler,
sondern ein unglückliches loos aller menschen war,
und welches lange nicht so erleuchtet war, als das
gegenwärtige, worinn die wissenschaften und
erkenntnisse täglich höher steigen.
im jahr 125o, als wälduin türkischer
kaiser war, wurden vnicolo polo und maffeo, sein
bruder, von der begierde gereizet, fremde
länder zu sehen. sie giengen daher mit einem auf
ihre kosten befrachteten schiff nach
constantinopel; und, nachdem sie daselbst ihre ladung
abgesetzet hatten, fuhren sie über den pontischen see
nach soldaja. von diesem hafen reiseten sie zu
lande zum tartarischen fürsten barha,
schenketen demselben einige sehr schöne juwelen, und
erhielten dafür von ihm kostbare gegenpresente. sie
blieben fast ein jahr bei ihm, und dachten endlich
an ihre rückkehr nach hause; allein, der krieg,
welcher zwischen barha und einem andern fürsten,
namens alan, ausgebrochen war, und in
welchem ersterer, eine gänzliche niederlage erlitten
hatte, vereitelte ihre absicht, und setzte sie in große
verlegenheit. inzwischen glückte es ihnen, den
händen des ueberwinders zu entgehen, indem sie
durch einen fast gänzlich unbekannten weg nach
gutacam, an den ufern der cyger, giengen,
und von hier durch eine dürre unbewohnte wüste
        . . zur
 

des marco polo.  179
zur hofstaat des barach, eines souverainen
fürsten, an den grenzen persiens, gelangeten, wo
sie sich drei jahre lang aufhielten.
nach dieser verflossenen zeit wurden sie mit
gewissen großen männern bekannt, welche hier
angekommen waren, nun an den hof des großen
tartar chans, als gesandte von obgedachtem
fürsten alan, zu gehen. die beiden polos ließen
sich sehr bald bewegen, mit ihnen zu reisen, denn sie
waren in der tartarischen sprache sehr geübt, und
reiseten zusammen mit ihrem gefolge; allein, die
ausgetretenen wasser und der viele schnee hatten
die reise dermaßen verzögert, daß sie fast ein
ganzes jahr darauf zubrachten, bis sie endlich 1255
bei dem großen chan ankamen, bei welchem sie
sich bald durch ihre freundlichkeit und
gelehrsamkeit sehr beliebt machten. er fand in ihrem
umgang ein großes vergnügen; er schien ein mann
von verstande zu sein, und erkundigte sich genau
nach dem zustand europens, und nach den
gebräuchen, der lebensart, regierung, und religion der
verschiedenen länder  seine vornehmsten
fragen waren auf den pabst und das christentum
gerichtet, für welche er die tiefeste ehrfurcht äußerste,
so daß er in dem christlichen glauben unterrichtet zu
sein wünschete, und sie bat, als seine abgesandten
nach rom zu gehen, um zu bewirken, daß ein
hundert gelehrte leute möchten abgeschicket werden, um
ihm und seinen untertanen das licht des evangelii
bekannt zu machen. diese commißion
übernahmen sie mit freuden, und wurden von chogatal,
einem tartarischen edelmann, begleitet, welcher
aber auf dem wege starb,  
m 2 als
.

180 reisen und begebenheiten
als sie diese mühsame reise antraten, wurden
 sie mit einem goldenen täfelgen versehen, auf
welchem des chans wapen war, und bei dessen
vorzeigung sie in allen seinen staaten mit
ehrerbietung aufgenommen, frei beköstiget, und mit
allem notwendigen versehen worden. dieses
passes ohnerachtet hielten sie sich drei jahre zwischen
des chans residenz und giazza, einem
seehafen in armenien, auf  von dannen giengen sie
nach acron in syrien, zu schiffe, und
landeten an diesem ort im april 1269. hier erfuhren
sie, daß der päbstliche stuhl durch den tod
clemens iv. erlediget worden. diese stelle wurde
nicht ehe als nach zwei jahren wieder ersetzet.
während dieser zeit giengen unsere reisenden nach
jerusalem, und holeten etwas von dem oel,
welches vor dem grabe christi in einer lampe brennet,
und von welchem der chan etwas zu haben
wünschete. nachher legten sie einen besuch bei ihrer
familie in venedig ab; und hier fand wticolo
einen sohn, welchen ihm seine frau in demselben
jahr, da er von ihr gereiset war, gebohren hatte.
diesen jungen menschen, namens marco,
nahmen sie mit sich, und beschlossen, wieder zum
tartar chan zurückzukehren. da auch um diese zeit
ein neuer pabst, unter dem namen gregorius,
erwählet worden, so schickte derselbe an den
apostolischen legatum in acron, welcher ihm von der
commißion, so die polos auf sich hatten,
nachricht gegeben, briefe an den chan. unsern
reisenden wurden zwei gelehrte und fromme mönche  
mitgegeben, welche die vollmacht hatten, nach
ihrem gutdünken priester zu bestellen, und bischöfe
einzu 

des marco polo. 181  
einzuweihen. diese friedfertigen leute begleiteten
die drei polos bis giazza. daselbst gerieten sie
über die seindlichen bewegungen des sultans von
babylon, welcher in armenien mit einer großen
armee eingefallen war, in furcht; deswegen
übergaben sie denen polos die instructionen und
geschenke, welche ihnen der pabst mitgegeben hatte,
und baten, daß man sie möchte von der fernern
reise verschonen, deren beschwerlichkeiten sie
beidenen kriegesgefahren nicht im stande wären
auszuhalten. unsere venetianer, welche über alle
niedrige furcht hinweg waren, verfolgten ihre reise
ohne ihnen, welche sie erst in viertehalb jahren
vollendeten; und während dieser zeit waren die
beschwerden unzählig, welche sie ausstehen mußten.
als sie vierzig tagereisen von clemesina weit
waren, bekam der chan cublai von ihrer ankunft
nachricht, welcher ihnen sofort boten mit
lebensmitteln und andern notwendigkeiten, zu ihrer
erqvickung, entgegen sendete; welches unsern
reisenden sehr gut zu statten kam. der monarch
empsieng sie mit großer zufriedenheit, nahm die
briefe und geschenke von dem pabst mit vieler
ehrfurcht an, und freuete sich besonders über das oel
vom heiligen grabe, gegen welches er viele
hochachtung bezeigete.  
s  er begegnete dem jungen polo sehr
freundschaftlich, und ließ denselben in der tartarischen sprache
unterrichten, welcher auch bald hierinn sehr weit
kam. dieser junge mensch zeigete eine vortreffliche
ähigkeit, indem er sich auch die andern nötigen
sprachen, und die tartarischen gebräuche, bekannt
machte. während einer zeit von sechs und
zwane. m
a
z zig

i82 reisen und begebenheiten
zig jahren, welche er an diesem hof zugebracht,
wurde ihm die verrichtung vieler wichtigen
affairen in den verschiedenen teilen ostindiens vom
cublai anvertrauet, wobei er allemal einen
grossen verstand und eine starke beurteilungskraft
bewiesen hat; er zeichnete auch alle seltene oder
nützliche sachen, die ihm auf seinen reisen vorkamen,
getreulich auf, und ließ sein journal beständig von
dem fürsten lesen, welcher über seinen witz, seine
lebhaftigkeit und natürliche fähigkeiten, ein großes . .
vergnügen bezeigete.    
als einige abgesandten nach indien gehen
sollten, um dem könig argon eine frau, welche er
sich in den staaten des cublai ausersehen hatte,
zuzubringen, ergriffen die polos diese gelegenheit,
mit zu schiffe zu gehen, und nachher wieder eine
reise nach venedig zu tun. der große chan
war hierüber sehr betrübt, und versprach ihnen
grosse reichtümer, wenn sie ihre reise einstellen
wollten; allein, endlich mußte er darein willigen, und
gab ihnen obgedachten goldenen paß wieder mit.
sie brachten aber zwei jahre zu, ehe sie in
arons gebiete ankamen; und darauf hörten sie,
daß er todt sei, und die regierung einem
chiacato, bis zur majorennität des ältesten
königlichen sohns, dem dieses junge frauenzimmer war
gegeben worden, übertragen sei  bei dem
chiacato blieben sie neun monate lang, und nachher
reiseten sie nach trebizonde, mit vier goldenen
tafeln versehen, deren jede einen schuh lang und
fünf finger breit war, und worauf die worte
geschrieben standen   daß gott ewig sei; und daß
 man den großen chan bei strafe des   
  . . ols

des marco polo...3 183
 confiscation der güter ehren und gehorchen solle,
diese tafeln verschaffeten ihnen an vielen orten
nicht allein große ehrenbezeigungen, sondern auch
reichliche lebensmittel, gute bewirtungen und
begleitungen, so daß sie oft eine wache von zwei
hundert pferden zur bedeckung hatten.
von trebizonde verfügten sie sich nach
constantinopel, von wannen sie nach venedig zu
schiffe giengen, wo sie 1295 mit sehr großen
reichtümern ankamen. sie hatten sich aber so
verändert, daß sie niemand von ihren freunden kennete,
bis sie einige zur familie gehörige juwelen, welche
sie beständig bei sich gehabt, vorzeigeten, und sich
dadurch gleichsam legitimireten. dieses geschahe
bei einer erpreß dazu veranstalteten zusammenkunft
ihrer verwandten, wo die drei polos in langen
röcken von karmesin atlas erschienen, welche sie
auszogen, und an die bedienten gaben, wie sie
dieses auch mit den unterkleidern von
karmesin damast taten, unter welchen man karmesin sama
metne kleider erblickete, in deren falten die kostba 
resten juwelen verborgen waren, ... ..
   einige monate nach ihrer rückkunft wurde
marco polo zum befehlshaber über eine galeere
der republik ernennet, und in einem seegefechte,
welches zwischen der genuesischen flotte unter dem
lampa doria, und der venetianischen unter dem
andreas dandolo vorsiel, zum gefangenen ge 
macht, und nach genua geführet, wo er viele
jahre in der gefangenschaft verblieben, obgleich
sein vater eine beträchtliche summe zu seiner
ranzion angeboten. in diesem eingeschränkten
zustande schrieb er die historie seiner begebenheiten von
 
4 welcher

184 reisen und begebenheiten  
welcher diese materialien sind gesammlet worden.
nachdem er endlich mit großer mühe seine
freiheit erhalten, kam er nach venedig zurück,
heiratete, und hinterließ nach seinem absterben zwo
töchter, aber keine männliche erben. wenige
haben einen bessern charakter gehabt als marco
polo  mit einer großen gelehrsamkeit, einer starken
kenntniß der welt, und den vorteilen einer
angesehenen familie und eines großen reichtumes,
war er gar nicht pedantisch, gar nicht hochmütig,
sondern in seinem betragen demütig, und
freigebig in seinen handlungen. so lange er in
genua gefangen gesessen, wurde er von den meisten
nobilis besuchet, und mit allgemeiner achtung
geehret  in seiner geburtsstadt war er bei dem volk
nicht weniger beliebt; sein größestes vergnügen
war, den würdigen glücklich zu machen, und
seinen einfluß in den staat bloß zur beförderung
der verdienste anzuwenden  da er solche
tugenden besessen, so darf man sich nicht wundern, daß
sein tod allgemein beweinet worden.  
in turcomannien, sagt unser autor  , ist
eine große menge guter pferde und vortrefflicher
maulesel  das land ist unter dreierlei völkern
geteilet, unter die türken, griechen, und
armenianer. die erstern siud wild und ungelehrt,
haben die berge und festungen im besitz, und leben
. . . . . .    
     marco polo giebet uns kein eigentliches
tage  buch seiner reisen; er beschreibet nur die länder
bloß von der viehzucht; die beiden letztern sind
  f gute
     
bloß wie er sie bereiset, und sein anfang ist eben
so abgebrochen als seine art zu endigen.
.
 
 

des marco polo.   185
gute kaufleute, und bewohnen die flecken und
städte, wovon jconium, cesaria, und
sebaste, die vornehmsten sind; sie sind dem
tartarchan unterworfen.     ..
armenien ist in klein  und groß armenien
eingeteilet; ersteres wird von einem könig sehr
gut regieret  die luft ist leidlich; aber das
erdreich vortreflich, welches alle notwendige dinge in
menge hervorbringet, wie man denn auch die
wilden vögel her im ueberfluß findet. die
eingebohrnen waren vordem tapfer, kühn, und mäßig;
aber itzt lieben sie den trunk, und sind weibisch.
unter den verschiedenen städten und festungen
von klein  armenien ist guizza eine der
vornehmsten, woselbst die große messe von allen waaren
ist; der hafen ist vortrefflich, und der handel von
venedig und genua ist hier sehr beträchtlich.  
groß armenien ist denen tartarn
unterworfen, welche zu gewissen zeiten einen besondern
vorteil aus der fruchtbaren weide ziehen; die beste
stadt in dieser weitläuftigen provinz ist arzugia,
woselbst vortrefflicher bougran gemachet wird  die
warmen qvellen hieherum werden für medicinisch
gehalten, wenn man sich darinnen badet.
zorzania ist ein strich landes auf der nordseite von
armenien, worinn eine menge von seide
gemachet wird, welche denen fabricanten, die fast
insgesamt christen sind, sehr zu nutze kommt. sie
haben ihre haare ganz kurz abgeschnitten, und
gehen nach art der mönche gekleidet. an den
grenzen von zorzania ist ein brunnen, welcher
vortrefliches lampenöl giebet. ein teil dieser
ge  m5gend

186 reisen und begebenheiten    
1
gend stehet unter der tartarn botmäßigkeit, und
der andere wird von einem eigenen könig
beherrschet; das land ist auf der einen seite vom
marmaggiore oder eurin, und auf der andern seite
vom baccu oder caspischen see umgeben.
ostwärts von armenien lieget die provinz
mossul oder morul, welche wegen der seinen
baumwollenen tücher und goldenen zeuge berühmt
ist. hier sind viele mahometaner, wie auch
christen von der secte des mestorius und armenius;
diese letztern haben einen eigenen patriarchen,
welcher in bestellung der erzbischöfe, bischöfe, und
priester, durch ganz indien, eben die geistliche
gewalt sich anmaßet als der pabst. die gebürge
von morul werden von einem wilden volk,
welches vom raub und mord lebet, und die man
curdinennet, heimgesuchet. es giebt noch eine
andere provinz, welche mus oder meridin heißt,
und wegen des hier verfertigten bougrans und
baumwollenen zeuges berühmt ist.
in balsora wachsen die besten datteln von
der welt. diese stadt liegt zwischen der see und
bagdad; sie ist die residenz des califfen der
saracenen, und der sitz einer berühmten
mahometanischen universität, wo man die physic,
astronomie, geographie, u. s. w. lehret. von
diesem ort bringet man die schönsten orientalischen
perlen, und die reichesten blumigten sammte und
damaste. diese stadt wurde im jahr 125o von
einem tartarischen fürsten, namens ulan, einem
bruder des mangu, dessen rubrugvis oft
erwehnet, eingenommen. er fand in derselben einen
..  
unsäg  

des marco polo. r87
unsäglichen schatz, und, nachdem er den califfen
gefangen bekommen, verwieß er ihm erstlich, daß er
aus geiz nicht eine hinlängliche anzahl soldaten
zur verteidigung der stadt gehalten hatte, und
ließ ihn nachher in einen turm, mitten unter den
von ihm gesammleten erstaunlichen schätzen,
einsperren und verhungern. auf diese weise suchte
er ihn zu überzeugen, daß der reichtum dem
menschen zum nutzen der republik gegeben sei, ohne
welchem er dem besitzer gar keinen vorteil
schaffe.
man erzählet von diesem unglücklichen fürsten,
daß er im jahr 1225, als er wider die christen
mißvergnügt geworden, sie alle habe zusammen
rusen lassen, und von ihnen verlanget, daß sie
entweder das christentum abschwören, und den
mahometanischen glauben annehmen, oder einen bes
nachbarten berg bewegen sollten, um die worte
des evangelii zu erfüllen,  daß, wer da gläubet,
 berge bewegen solle, wie senfkörner;  
widrigenfalls wolle er sie tödten lassen. die christen
wurden durch diese drohung bewogen, ganzer acht
tagelang im eifrigen gebet zu verharren, da endlich
einem bischof offenbaret wurde, daß dieses
wunderwerk von einem armen schuster solle verrichtet
werden, welcher schon einmal die schrift
buchstäblich erfüllet, und sich sein rechtes auge ausgerissen
hatte, weil dasselbe den schönen fuß eines hübschen
jungen mägdchens, als er ihr die schuhe
anprobiret, allzu lüstern betrachtet hatte. der tag zu
dieser wundervollen unternehmung erschien endlich;
die christen folgeten dem ehrlichen crispin, riefen
laut zu gott, und trugen das heilige kreuz in  
c6310 

188 reisen und begebenheiten
  cher leichtgl
ceßion vor sich her  . als sie dem berge
nahe kamen, rief der schuster mit lauter stimme im
namen der heiligen dreieinigkeit, daß sich dieser berg
bewegen solle, welches auch augenblicklich geschahe,
zum größten trost der christen, und ungemeinem
erstaunen des chaliffen und seines gefolges,
welche hierüber sehr erschraken. das gedächtniß
dieser handlung wird noch jährlich bei einem strengen
j  ob hier gleich ein starker handel von gold  ä
silberbrocaten und andern zeugen ä
in der provinz hyrcania ist, so sind doch die eina,
wohner arm, welche aus christen, heiden, und
hometanern bestehen. die letztern leben vom
äub, und derjenige unter ihnen, welcher bei die
handwerk von einem christen getödtet wird
wird für einen märtyrer gehalten, und weil die
artarn auch nichts so sehr als den raub lieben, so
bekennen sich viele zu ihrer religion. nach zwölf
tagereisen kommt man von hier nach persien
dieäpferde werden sehr geschätzet,
alchwinder als die kameele, welche zu langen reiz
sen durch die wüsteneien tüchtig sind, weil sie an.
. . . . . ge zeit
   der leser lege uns nicht zur last, daß wir ihm
    hier was aufbinden wollen; wenn wir zwo oder
  drei historien dieser art hier anführen, so
geschiehet es darumäeine probe geben, in
wel4  äüdin zeit polo, welcher diese und
s    historien in allem ernst erzählet, gelebet
      mb .       f  2              
  f2
fasttag geseiert.   .
lein, die esel, weil sie große lasten tragen und we 
ä sind noch schätzbarer, sie sind auch ge 
 

des marco polo, 189
ge zeit ohne gras oder einigem andern futter
leben können. die persianer sind überhaupt
mahometaner, aber so vermessene und geldbegierige
schelme, daß die kaufleute in caravanen oder
großen gesellschaften reisen müssen, sonst laufen
sie mit ihrem leben und haabseligkeiten in gefahr.
sie sind sehr geschickt, waffen zu schmieden,
allerlei arten von kriegerischen rüstungen zu machen,
und goldene und silberne zeuge zu verfertigen und
zu sticken. die frauenzimmer machen sehr
niedliche nähearbeit. weizen, gerste, hirse und alle
arten von früchten sind in diesem lande
allentalben im ueberfluß, wie auch weintrauben, welche
den vortrefflichsten wein geben; da aber derselbein
ihren gesetzen verboten ist, so kochen sie aus den
trauben einen saft, wodurch der geschmack ganz
verändert wird, und welchen sie, indem es nun
einen andern namen hat, übermäßig trinken.
das königreich chiaman stehet auch unter den
tartarn, und grenzet gegen osten an persien; in
den bergen dieses landes findet man schöne
türkische und andere kostbare edelgesteine; wie auch
falken mit roter brust, die sehr gelenkig sind.
von hier kommt man durch eine kalte
unbewohnte wüste nach comandu, eine stadt,
welche ehedem einiges ansehen hatte, aber vor kurzem
von den tartarn zerstöret worden; sie liegt in einem
 ande, welches reobarle heißt, und woselbst die
schaafe so groß sind wie esel, und schwänze von
dreißig pfunden schwer haben; sie sind ein gutes
essen. es giebt hier auch weiße dünnhärigte
ochsen mit kurzem dicken hörnern, und einem puckel
auf dem rücken, wie bei den kameelen, sie  
  a g  0
 

i90 reisen und begebenheiten
 
groß und stark, und sind sehr geschickt lasten zu traz
gen; sie legen sich, wenn man sie beladen will, auf
die knie nieder, wie die kameele. die
granatäpfel, pfirsichen, qvitten, und viele andere
früchte sind hier im ueberfluß. es giebt hier viele gute
mit starken wällen befestigte städte, welche zur
verteidigung dienen wider die anfälle der
mustis, welche ein aus tartarn und indianern
erzeugtes geschlecht sind, und das land unter dem
commando eines gewissen vugadar, eines
neveu des zagatai, verheeren, welcher für sich
eine independente souverainität errichtet, nachdem
er dely und einige andere städte weggenommen
hatte.          
wenn man reobarle verläfset, so kommt man
in ein schönes strich landes, welches ormus 
genennet wird; es ist sehr wasserreich, und hat
viele kleine palmwälder, die voller wilden vögel sind.
nahe bei ist eine insel gleiches namens, woselbst
der markt von allen schätzen aus indien ist. der
 könig erbet von einem jeden, der da stirbet; er ist
dem könig von chermain untertan, und es ist
nicht lange her, daß ihm dieser souverain, weil
er den tribut nicht bezahlet hatte, 1600 pferde
und 5ooo fußvölker zur eintreibung desselben auf
        den
     die küste gegen der insel ormus über hat auch
von unserm autor denselben namen; und das land
von welchem er vorher geredet, ist die provinz
b.herman. in wahrheit, wir finden viele plätze
  im marco polo, für deren wirklichkeit wir eben
nicht stehen wollen, weil er sie durch unrechte
benennungen sehr verdunkelt hat. ...
4  

des marco polo. 191
den hals schickte, welche aber alle in den sand
begraben worden, der von den nachtwinden in die
höhe gehoben worden, und wodurch oft ganze
caravanen verschüttet worden   . der sommer ist
hier erceßiv heiß, daß die eingebohrnen häuser im
wasser bauen, um sich darinn abzukühlen. ihre
speise bestehet in salzfischen, zwiebeln, und
datteln; denn sie haben weder korn noch fleisch. sie
sind von schwarzer farbe; ihre religion ist
mahometanisch  die frauen betrauren ihre abgestorbene
männer ein jahr lang, und man mietet weiber,
die bei ihren gräbern wehklagen müssen. die see
ist hier herum sehr ungestüm, und verursacher den
verlust mancher schiffe. man kann in wahrheit
nicht sagen, daß sie hier gute schiffe haben, denn
sie sind, statt dem pech, mit fischfett
ausgeschmieret,   und mit hölzernen nägeln und banden
zusammengefüget, an sich aber aus der rinde einer
gewissen großen frucht gemacht, welche man wie
leder tractiren kann, und aus welcher auch das seil ,
werk gemachet wird  sie haben nur ein seil,
einen mast, und ein verdeck, und sind ganz ohne
allem eisenwerk.  
der weg von ormus nach chermain gehet
durch ein ebenes fruchtbares land, worinn viele
warme bäder sind  hier haben sie brod, welches
aber so bitter ist, daß man es kaum essen kann;
diese eigenschaft rührer von dem wasser her.
von chermain nach der stadt cobinham
sind zehn tagereisen, und auf der letzten tagereise
  , kommt
   ist der ungestüme westindische wind ouragan.

192 reisen und begebenheiten
kommt man durch eine wüste, worinn kein wasser
ist, außer hie und da ein teich, dessen wasser dem
auge grün, und dem geschmack salzigt und bitter
ist  sowohl vieh als menschen purgiren davon
sehr stark. cobinham ist eine gut bevölkerte
mahometanische stadt, welche wegen
der.stahlspiegel und der hier verfertigten tutie, die in
augenkrankheiten gut ist, berühmt ist. sie ist eine art
von erde, welche, wenn sie im ofen geschmolzen
wird, einen dampf aufsteigen läßt, der sich
verdicket, und tutia heißet; die gröbere materie aber,
welche zurückbleibet, ist das spodium.  .
von hier bis in das königreich timochaim
ist eine wilde unbewohnte wüste, wo man weder
einen baum, noch korn, noch wasser findet; man
muß durch dieselbe acht tage lang reisen, und sich
daher mit hinlänglichen lebensmitteln und wasser
versehen. die luft von timochaim ist temperiret,
das volk ist wohlgestaltet, die frauensleute sind
schön, und die städte sind volkreich und begütert.
in einer benachbarten ebene stehet ein großer baum,
den man den sonnen  oder dürrenbaum nennet;
das holz ist des buchsbaums ähnlich; er trägt
eine hülsigte schaale, welche einer wallnuß
ähnlich, aber leer ist; und seine blätter sind auf der
einen seite weiß, und auf der andern grün. hier
giebt es in einem bezirk von hundert meilen um
diese gegend keine andern bäume, außer einige
wenige, welche nach der einen seite hin, etwa zehn
meilen weit blühen. hier siel alexander der
große den darius an. wir übergehen hier das
land des alten mannes vom berge, weil
rubruqvis desselben in seinen reisen weitläuftig s 
  el 5
s

des marco polo. 193
ket; und wenden uns nach der stadt sapurgan,
wo es sehr schöne und außerordentlich
wohlschmeckende melonen giebt. nahe bei lieget batach,
welches vordem ein reicher ort gewesen, welcher wegen
der hochzeit alexanders mit der statira
merk  würdig ist; aber er ist von den tartarn ruiniret.
ostnordostwärts ist eine unbewohnte ebene, in
welcher sich viele löwen aufhalten. man kommt
durch dieselbe nach dem schloß chaican, wo ans
genehme wiesen und fruchtbare kornfelder sind.
gegen süden ist ein sehr hoher berg von hartem
weißen salz, und auf den benachbarten hügeln
sindet man schöne mandeln und pistacien. wenn
man von hier wider ostnordostwärts gehet, ist der
boden fruchtbar; die männer gehen mit bloßem
kopf und zusammengebundenen haaren, und
kleiden sich in häute von tieren. sie sind
mörder, und saufen den gekochten wein stark. die
stadt seoffem ist drei tagereisen von hier; die
einwohner dieses landes haben unter sich eine eigene
sprache, und die hirten leben in den hölen der
berge. hier findet man das stachelschwein, ein
tier, welches, wenn es von hunden gejagt wird,
seine borsten mit solcher stärke in die verfolger
stößet, daß sie verwundet werden.      
. . . . . . . . . .  
       
 
aras er s
    2.
   
        
     
               
                         
                  
      
reisen in band. n zwei  
a

194 reisen und begebenheiten
   zweites hauptstück.
balaxiam und bascia werden beschrieben; von den
zauberern, und andern dingen, welche letztere stadt
betreffen. von der niederträchtigen gemütsart
der einwohner von cuschar; von der großen
wüste lop, und der stadt gleiches ramens;
reliionsgebräuche der einwohner von sachion im
önigreich tanquet; von der unzucht der weiber
zu camul und ihrer gastfreien aufnahme der
fremden; einige besondere gebräuche der leute zu
cannpion. von dem pallast des kublai  chan und
andern ihm gehörigen seltenheiten. schilderung
dieses monarchen; eine historie von ihm; eine
beschreibung der großen stadt canibalu; von der
art, wie die tartarn den ersten tag im jahr und
den geburtstag des chans seiern. von der
klug  gewalt, und den einkünften dieses
monarlin.
 
 
b  ist ein königreich, drei tagereisen
von seoffem; das clima ist mehrenteils
  kalt, und wer das sieber hat, wird gesund
  der höhe dieses landes; eine wahrheit, welche
marco aus eigener erfahrung bezeuget  der
boden ist gut, und bringet vielerlei hervor,
sonderlich nüsse und senf, aus welchen beiden ein
gutes oel gesotten werden kann; wie auch korn  
und gerste. die mannsleute sind gute schützen,
und gehen in häuten gekleidet; allein, die frauen
tragen große weite baumwollene röcke, so daß sie
sehr plump aussehen, und dieses hält man für
ansehnlich. auf den gebürgen sind starke, mutige,
und schnelle pferde, mit so hartem hufen, daß sie
niemals dürfen beschlagen werden; daselbst findet
   ,     man

des marco polo.   195
man auch silber  und bleiminern, lapis lazuli,
und pretiöse steine, als z. e. den balaßrubin, den
niemand ohne des königs erlaubniß ausgraben
darf, welcher sich in gerader linie vom alexander
und der statira herleitet. der oncle des
königs, sagt unser autor, hatte vor einigen jahren
pferde von wahrer bucephalischer geburt, aber sie
wurden alle von seiner gemahlinn abgeschaft, weil
ihr mann von seinem neveu entauptet worden,
darum daß er sie nicht mit ihm teilen wollen.
zehn tagereisen von hier liegt bascia; die
eingebohrnen dieses landes sind verschlagene und
grausame abgötter, und tragen goldene und silberne
mit perlen und kostbaren steinen besetzte ringe;
ihre speise ist fische und reiß.  
sieben tagereisen weiter ist chesmer,
woselbst es zauberer giebt, welche, indem sie ihre
götzen auf eine besondere art reizen, sie zum reden
bringen, und auch machen, daß sie den tag bei
hellem sonnenschein in nacht verkehren.  
an den küsten der indianischen see, welcher
wir nun nahe sind, ist die luft gemäßigt, und die
einwohner sind ganz schwarz; sie leben lange, sind
mager, keusch, und religiös. ihre gesetze
verbieten ihnen blut zu vergießen, so daß alles fleisch,
das sie essen, welches jedoch wenig ist, von den sa 
racenen, welche längst den küsten wohnen, muß
geschlachtet sein. man findet unter ihnen
einsiedler, welche von den übrigen menschen ganz
abgesondert leben; und unter diesen sind auch
verschiedene berühmte heilige. unser autor kehrte von
w durch balariam zurück, und nahm seinen
eg ostnordostwärts, bis er an einen der höhesten
   n2berge

196 reisen und begebenheiten
berge in der welt kam, neben welchem zwischen
zwei andern bergen, eine schöne weide ist, wo die
wilden schaafe hörner von sechs spannen lang
haben. durch diese ebene muß man zwölf tage
reisen; sie heißet pumer, und ist gänzlich
unbewohnet, so daß die reisenden alles nötige mit sich
führen müssen; wenn man hier feuer anmachet, so
brennet dasselbe nicht so hell, und wärmet nicht so
gut, als anderwärts. von hier kommt man nach
vierzig tagen in die provinz caschar, welche dem
großen chan zinsbar ist; die leute bestehen aus
mahometanern und einigen wenigen christen; sie leben
vom handel, sind aber die geizigsten und
geldbegierigsten, die jemals gewesen, und essen, um das
geld zu sparen, geschlinge und andere schlechte
speisen. hier ist die berühmte stadt
sarmacand, in welcher eine dem heiligen johann
baptista gewidmete kirche stehet, deren dach
von einem einzigen pseiler getragen wird  sie
ruhete vordem auf einem stein, welcher denen
saracenen zugehörte, welche von dem könig eine
ordre bewirkten, daß man ihnen diesen stein solle
wieder geben; die christen, welche den umsturz
ihrer kirche befürchteten, überließen sich dem gebet,
und da hob sich der pseiler und das dach von selbst
in die höhe, bis die saracenen ihren
steinweggenommen hatten, und nachher nahm die kirche
wieder ihre alte stelle ein.  
außer dieser stadt giebt es noch viele andere
provinzen, deren einwohner insgesammt
mahometaner sind, und handel treiben, da sie einen
ueberfluß an allerlei provision, korn, wein, und
dergleichen haben. in einigen derselben haben die
. leute

des marco polo. 197
leute geschwollene füße, und kröpfe am halse,
welche von dem schneewasser, das sie trinken,
verursacht werden. in andern provinzen kann eine frau,
wenn ihr mann zwanzig tage von hause abwesend
ist, einen andern zur ersetzung seiner stelle
unterdessen annehmen, und der mann hat in
abwesenheit seiner frau ein gleiches recht.
der weg von ciasciran, welcher ort den
tartarn zinsbar ist, ganz bis prein hin, gehet
durch tiefen sand, und wenn das land von einem
seind überfallen wird, so flüchten die einwohner
mit ihrem getrayde und effecten nach einen teil
dieser gegend, wo sie hinlängliches waßer haben,
und in sicherheit bleiben, weil sie, da ihre
fußstapfen sogleich vom winde ausgelöschet werden,
der seind nicht verfolgen kann.      
die stadt lop liegt bei einer bergigten wüs
ste, deren länge zu durchwandern ein ganzes jahr
erfordern würde, und den kürzesten weg durch
dieselbe vollendet man in einem monat. die
kaufleute, welche hier durchreisen, werden oft
genötiget, ihre esel und cameele aus mangel der
subsistenz zu tödten; das wasser ist an einigen orten
dieser wüste salzigt und bitter; und wo es reichlich
fließet, so ist es doch kaum hinlänglich, hundert  
leute auf einmal zu tränken. dieser traurige
erdstrich ist so schrecklich und unbewohnt, daß weder
vieh noch vögel sich da aufhalten; und er ist mit
verräterischen geistern angefüllet, welche den
menschen alles herzeleid antun, und sie durch falsche
lichter vom rechten wege abbringen, und von
ihrer gesellschaft trennen; sie auch von verschiedenen
orten bei ihren namen rufen, und die luft mit
   , nzden
 

198 reisen und begebenheiten
den schönsten concerten erfüllen; ja zuweilen mens
gen sie sich unter die caravanen mit menschenges
stalt und stimme, so daß mancher reisender durch
ihre seltsame betrügereien angeführet wird, ihnen
zu folgen, welches ihm oft den tod kostet; es ist
kaum möglich sie zu vermeiden, so sonderbar ist ihr
einfluß  deswegen müssen die reisenden den hals
ihrer tiere mit glocken behängen, und die wege
mit zeichen besetzen, welche denen von ihrer
gesellschaft, die wegen fatiguen erst hinten nachkoms
men, zum wegweiser dienen, damit sie nicht den
weg verfehlen.  
wenn man diese wüste gegen ostnordost
durchgegangen, so kommt man an die stadt sachion
im königreich tangut. die einwohner leben
  hier vom ackerbau; es sind einige christen und
mahometaner unter ihnen; der größte teil aber
bestehet aus abgöttern, welche unter sich eine eigene
sprache haben. hier sind viele heidnische
tempel, und derjenige, welcher einen sohn hat, zeiget
denselben an dem ersten großen festtag nach seiner
geburt, mit vielen ceremonien und großer
ehrfurcht, seinem favoritgötzen, und bringet ihm
zugleich ein schaaf, welches vorher dazu gemästet
worden, und kochet dasselbe vor ihm, welcher, wie
sie glauben, von dem dampf sich unterhält  wenn
das gebet für erhaltung des kindes vorbei ist, wird
das fleisch nach hause genommen, und von der
ganzen familie mit großen freuden verzehret; der
kopf, die füße, die haut, und die eingeweide,
werden den priestern gegeben, die knochen aber
s rgfältig in einem eigenen gefäß verwahret.
  die
     

des marco polo 92
  die leiber ihrer todtenbalsamiren sie mit
allerlei species, und legen sie in kasten, welche
künstlich zusammengefüget, und oben mit einem
bemalten tuch bedecket sind, so daß nichts ausdunsten
kann  sie werden zuweilen sechs monat lang im
hause behalten, ehe sie nach dem grabe gebracht
werden; den tag zu dieser ceremonie setzet ein
sterndeuter fest, welcher zu dem ende die nativia
tät des verstorbenen untersuchet; er bestimmet auch,
welchen weg die leiche soll getragen werden, und
aus welchem teil des hauses, da man zuweilen
gar die mauer deswegen niederreißen muß, denn sie
glauben, daß die seele über dem leichnam schwebe,
und sich aller dieser einrichtungen besonders
annehme, auch, wenn sie mißvergnügt gemacht werde,
einiges unglück im hause zuschicke; deswegen, und
um ihr verlangen zu stillen, wird, solange der
leichnam im hause ist, der tisch zur mittagszeit
ordentlich gedecket; solches geschieht auch unter höls
zernen hütten, welche auf dem wege errichtet, wo
durch man den leichnam zur grabstäte trägt; das
selbst werden zugleich allerlei auf papier gemalte
vorstellungen von cameelen, häusern, bäumen,
früchten, kleidern, geld, und aufwartung
verbrennet, weil sie glauben, daß alle diese dinge dem
verstorbenen in jener welt, wo er sehr prächtig
leben wird, wirklich zu nutzen kommen.
camul ist die hauptstadt einer provinz
desselben namens im königreich tangut; die einges
bohrnen sind heiden, welche allen arten der wols
lüste ergeben sind, und ihre zeit mit singen, tans
zen, lustspielen, und liebeshändeln zubringen. wenn
ein fremder in diese stadt kommt, so wird er in
4. dem
   

aos reisen und begebenheiten
dem ersten hanse, in welches er eintritt, sehr
gastfrei empfangen. der hausherr bittet ihn, daß
er, so lange er im hause bleibet, darinn nach
seinem gefallen herrschen möge, und zu dem ende
verlässet er es, und kommt nicht ehe wieder herein,
bis der gastfort ist, welcher zugleich mit den frauen,
töchtern und schwestern nach belieben vertrauet
lebet, zu welcher gemeinschaft ihre schönheit keine
geringe lockung ist. diese unzüchtige lebensart ist,
ihrer meinung nach, ihren göttern sehr angenehm,
und als sie einmal durch ein edict des
manguchan verboten worden, wurde die erde weniger
fruchtbar, und die ganze landesverfassung wurde
schlimmer, so daß sie eine solenne gesandschaft zam
chan schickten, und ihn baten, das edict
umzu 
stoßen; welche bitte er auch gewährete.    
zunächst an camul ist die provinz
chinchintalas; sie liegt auf der nördlichen seite der gros .
sen wüste, ist sechszehn tagereisen lang, und dem
großen chan unterworfen. sie hat viele gute
städte, welche von nestorianern, mahometanern,
und heiden bewohnet werden. in den bergen von
chinchintalas findet man asbest, ein gewisses
mineral, wovon man tuch machet, welches im feuer
nicht verzehret wird. es sind auch stahlminern
darinn.          
zehn tagereisen von hier gegen ostnordost ist
die provinz succir, wo vortrefflicher
rhabarberwächst, und an den bergen wächst ein kraut,
welches, wenn es von den tieren gegessen wird,
machet, daß sie ihren huf verlieren. in der stadt
campion sind viele christen, mahometaner, und
heiden; die letztern sind am zahlreichsten, und    
     .    n

des marco polo. 20
ben verschiedene tempel, in welchen man gößen  
von erstaunender größe findet, die wiederum mit  
vielen kleinen umgeben sind, welche ihnen gleichsam
ehrerbietung zu erzeigen scheinen; sie sind
wohlgemacht, von ton, stein oder holz, und mit gold
eingefaßt; ihre priester sind keusch und fromm, und
an gewissen tagen des mondes, nach welchem sie
ihr jahr rechnen, tödten sie weder vieh noch
vögel, entalten sich auch des fleisches. hier ist es
ein großes verbrechen, wenn eine mannsperson ein
frauenzimmer verführet; wenn aber eine
frauensperson einen mann verleitet, so machet man nichts
daraus. ein kaye kann so viele frauen nehmen,
als er will, und als er unterhalten kann, und wenn
es auch seine nächste anverwandtinn, ja seine
schwiegermutter, wäre; er kann sich, wenn er
gegründete ursachen hat, sehr leicht wieder von
ihnen scheiden lassen; er bekommt selten mit seiner
frau ein heiratsgut, hingegen vermachet er ihr
vieh, geld, knechte, und so weiter. alle
oerter, welche wir bisher genennet haben, sind im
königreich tangut, und dem großen tartar chan
unterworfen.
wenn man quer durch die große wüste lop
gehet, kommt man nach caracarum, der
hauptstadt der tartarn, in welcher der große chan einen
 teil des jahres zubringt. wenn er stirbet, wird
sein leichnam nach den atlaischen bergen zur
beerdigung abgeführet, und diejenigen, welche die
leiche begleiten, tödten alle menschen, die ihnen auf dem
wege begegnen, damit die seele ihres herrn in
der andern welt aufwärter habe; man sagt, daß
  n5dent
 

2 reisen und begebenheiten  
dem verstorbenen mangu chan 1oooo solcher
schlachtopfer wären gebracht worden.
wir übergehen hier die nachricht, welche mars
co polo von der lebensart und den gebräuchen der
tartarn giebt, weil sie aus andern büchern schon
bekannt genug sind. nur dieses einzige, welches
sehr sonderbar ist, wollen wir hier anführen. wenn
eine junge mannsperson und ein junges
frauenzimmer unverheiratet sterben, so machen ihre
eltern unter sich einen ehecontrakt, vermöge dessen
diese junge abgestorbenen in der andern welt
eheleute sind, und ihnen geld, knechte, und vieh,
als ein heiratsgut vermachet wird, welches alles
zu dem ende auf stücken papier abgemalet ist,
die nach unterzeichnung des contrakts verbrant
werden.
nach einer vierzigtägigen reise kam unser aus
tor an die grenzen des oceans; er kehrte nach der
stadt campion zurück, und gieng durch catay
nach cingui, woselbst man nicht allein wilde
ochsen antrifft, deren haare so sein wie seide sind;
sondern auch ein gewisses tier, welches nicht
grösser als eine mittelmäßige ziege ist, und unter dem
bauch einen eitersack hat, welcher, wenn er
ausgeschnitten und an der sonne getrocknet worden,
vortreflicher moschus ist. das tier wird
gehezet, sein fleisch ist sehr schmackhaft, und der
moschus im vollen mond am besten. die einwohner
ernähren   vom handel; sie sind götzendiener;
sie haben fette leiber, kleine nasen, schwarzes haar,
aber wenig oder keinen bart. die es
 .   . . ür
.

  des marco polo. , 203
     
für ein junges frauenzimmer eine kessere
recommendation, als vermögen und hohe geburt; und
eine standesperson nimmt ein armes mägdchen,
welche schön ist, oft zur frau, und giebt ihrer mut2
ter ein leibgedinge. diese provinz ist fünf und
zwanzig tagereisen lang; sie hat einen ueberfluß
an korn, viele schöne rebhüner, und eine große
menge verschiedener anderer vögel mit den
schönsten federn. ostwärts liegt die stadt calacia,
in welcher camelot gemachet wird, welcher aus
seiner wolle und cameelhaaren zusammengesetzt ist;
von dieser stadt kommt man nach dem lande des
priester johannis, und nach den ländern og
und magog; neben welchen catay und die bers
ge von jdifa sind, worinn man gold  und sil 
berminern findet.  
drei tagereisen von sindicin, welches
wegen der militairischen fabriquen berühmt ist, und
in letztgedachter provinz lieget, ist die stadt
jungamur oder die weiße see, wo der chan einen
angenehmen pallast hat, der mit vielen seen und
bächen umgeben, an deren ufern eine große
verschiedenheit von vögeln, als schwänen, fasanen,
rebhüner, und kraniche  von den letztern giebet
es hieselbst fünf arten; die erste hat schwarze
flügel wie eine krähe; die zwote hat sprenglichte
federn wie die der pfauen mit schwarzem und weißem
halse; die dritte ist rot und blau gefärbt; die
vierte ist grau mit schwarzen und roten köpfen; die
fünfte und letzte ist wie die gemeine in europa. es
 ä hier rebhüner, welche allein zu des chans
ebrauch eingesperret werden. nordostwärts von
junga
204 reisen und begebenheiten
jungamur liegt die stadt ciandu  ;  hier hat
der große chan cublai einen vortreflichen
marmornen palast gebauet, welcher mit seinem zubehör
sechszehn meilen land einnimmt  er stößet an die
stadtmauer, und hat viele tiergärten, worinn
fahlgelbe hirsche und bäche voller fische sind. hier
residiret der große chan im junius iulius und
august; und belustiget sich mit der hirschjagd,
vermittelst leoparden, welche hinten auf die pferde sie
tzen, und vondnach ihren raub springen, hier
hat er auch ä
einem weiten und schönen gehölze hat er einen
pallast auf starken vergoldeten uud bemalten pseilern
errichtet, davon eine jede oben mit einem goldenen
djchen versehen, welcher mit seinen
ausgebreiteten flügeln das dach unterstützet, und den schwanz
rund um den pseiler gewunden hat. dieses haus
kann sehr leicht auseinander genommen werden, und
ist mit 2oo seidenen fäden zusammengekettelt. der
chan hat an 1oooo milchweiße pferde und
stuä; die milch der letztern ist zum gebrauch der
kaiserlichen familie, und des boriat eines mannes,
der wegen seiner tapferkeit berühmt ist. diese
tiere werden sehr geachtet, und niemand darf
ihnen das geringste leid zufügen. am s 
      opfert
  candnoter sha liegt auf den bänken des fluss
   . ses shantu in der provinz berchen 42ä nörds
icher breite aus welcher lage wir schließen, daß
sie nordostwärts von c mb  liege. man muß
ich verwundern, daß die jesuiten, die doch sonst
sehr genau sind diese stadt in ihren landcharten
ausgelassen haben. gerbillon sagt uns daß er
ihre ruinen gesehen habe.
   s
a.
alken, und habichte. mitten in

des marco polo. 2o
opfert der chan, auf befehl seiner priester, allen
seinen götzen und geistern etwas von dieser milch,
damit sie ihn bei seinen besitzungen schützen.
es giebt allhier zwo heidnische secten, die
eine heißet chebet, und die andere chesnu.
jhre priester essen das fleisch der missetäter; aber
die körper dererjenigen, die eines natürlichen
todes gestorben, rühren sie nicht an. sie sind
grosse magiker, und, wenn der chan in seinem palast
großes festin hat, bewerkstelligen sie, daß die
becher von unsichtbaren geistern angefüllet und
herum gegeben werden. sie sind allemal bereit, auf
des chans befehl, wunderwerke von dieser art
zu tun. wenn sie ihren göttern zu ehren feste
anstellen, so erbitten sie sich von dem chan
schaafe mit schwarzen köpfen, rauchwerk, und aloe.
denn sie glauben, daß, wenn sie ihren göttern  
  nicht gebührende ehre erzeigen, ihr vieh und korn
verbrenne. den rauch des kochenden fleisches
opfern sie vor dem altar. einige unter ihnen
führen eine strenge lebensart, sind ganz von der welt
entfernet, heiraten niemals, und essen nichts als
mehl und wasser. andere von ihnen beten das
feuer an, scheeren ihren kopf und bart, haben
hanfene schwarze oder gelbe kittel, und schlafen auf
matten. es giebt hier große klöster von solchen
priestern, die über 2ooo seelen entalten.
cublai chan war ein mann von
mittelmäßiger statur, wohl proportioniret, mit großen
schwarzen augen, und von einem gesunden ansehen,
man hielt ihn für weise, strenge, und arbeitsam.
er ist vom singis entsprossen, von welchem wir
vorhin weitläufig geredet haben; und hat von sei
i
      ner  
       
1  

ro6 reisen und begebenheiten
 
ner tapferkeit viele proben abgeleget. im jahr
1286 empörete sich sein oncle, namens maiam,
mit hülfe eines andern tartarischen fürsten, und
einer armee von 5ooooo mann wider ihn; allein,
er überraschte und umzingelte ihn mit 46oooo
mann, und machte najam zum gefangenen,
welchen er in einen sack einnehen, und zu tode stoßen
ließ. diese art der strafe wurde darum mit ihm
vorgenommen, damit er nicht dem volk zur schau
würde, weil er von königlichem geblüte war.
dieser mann war getaufet worden, und trug ein kreuz
vor seinem panier. die juden nahmen daher
anlaß über die christen, welche in des chans lager
waren, zu spotten  allein, der chan gab ihnen
dieserhalben selbst einen verweiß, als er gewahr
ward, daß der gott der christen viel zu gerecht ist,
einem rebellen beizustehen. man hielt dafür, daß
er selbst große neigung zum christentum gehabt,
dhnerachtet er gegen christen, türken, und
heiden, einerlei gesinnung zu haben schien. die
tapferkeit suchte er vorzüglich zu belohnen.
seine befehlshaber trugen goldene tafeln, auf
welchen einige charaktere, welche ohngefähr folgenden
sinn hatten, geschrieben waren   durch die macht
 und gewalt des großen gottes, und durch die
gna de, welche er unserm reich gegeben, sei des chans
 name gesegnet; und diejenigen, welche gegen ihn
 widerspenstig sind, sollen getödtet und zerstöret
 werden.  der wert dieser tafeln war allemal
der würde desjenigen befehlshabers, der sie trug,
gemäß. einige tafeln für die generale, welche
eine armee commandiren, wiegen funfzig unzen,
und auf dieselben ist die figur eines falken
gesto  chen;

des marco polo. 207
 
chen; auf andern sind sonne und mond befinde
lich. vermöge dieser tafeln können sie alles
notwendige fodern; und, wenn sie ausgehen, werden
sie in einer silbernen senfte getragen, worüber ein
himmel zur bedeckung ist. der chan hat eine
roße anzahl frauenzimmer; er hat nicht allein in
ä staaten, sondern auch in den benachbarten
ländern, eigene leute bestellet, um für ihn die
schönften frauenzimmer auszusuchen, welche, wenn sie
nach hofe gebracht worden, unter der aufsicht
gewisser frauen stehen, welche sie, wenn sie
schnarchen, oder sonst einen fehler haben, dem
monarchen nicht präsentiren dürfen. die tartarn
schätzen es sich für eine große ehre, wenn ihre töchter
hiezu gelangen, und halten es für die schimpflichste
ungnade, wenn sie zurück geschicket werden.
während der monate december, januar und
  residirt der chan in der stadt
cambau   im königreich catay. am südlichen teil
der neuen stadt ist ein viereckigter platz, wovon
jede seite acht meilen lang ist; er ist mit einer
hoen mauer und einem tiefen graben umgeben, und
hat auf jeder seite ein tor. neben demselben ist
ein leerer platz von einer meile im umfang;
darauf kommt ein anderes viereck, welches sechs  
 ..
   cambalu, sonst chan palu oder sanpala,
bedeutet des königs pallast. heut zu tage heißt
sie peking, und bei den chinesern zuweilen
3eantien ft. zum wenigsten ist peking diesem ort
sehr nahe, obgleich einige von den neuern
schriftstellern solches nicht zugeben wollen. der streit
darüber ist zu trocken und zu kahl, als daß er uns
serer aufmerksamkeit würdig wäre.
 

208 reisen uud begebenheiten
len einnimmt; an dessen jeden ecke, und in der
mitte, ist ein schöner pallast, worinn für den chan
pferde, bogen, pseile, geschütz, und anderes
kriegesgeräte, verwahret werden. innerhalb
diesem bezirk ist eine andere hohe mauer, welche noch
acht palläste einschließet. hier stehet auch der
pallast, welchen der chan bewohnet. derselbe hat
ein hohes mit allerhand farben bemaltes dach; die
kammern sind wohl eingerichtet, und mit
geschnitzten und prächtig vergoldeten figuren von dras
chen, soldaten, vögeln, tieren, und
dergleichen, auf das schönste ausgezieret. hinter diesem
pallast sind geheime gemächer für des chans
schäze und für sein frauenzimmer.
t gegen diesem pallast über wurde ein anderer
gebauer für zingis, dem sohn des cublai; auf
dessen nordseite stand ein berg, welcher der
immer grüne berg genennet wurde, und eine meile
m umfang hatte. derselbe ist von der erde eines
benachbarten striches errichtet worden, woselbst
nun ein tiefer strom fließet, der voller fische ist,
welche in gewissen behältnissen durch gatter
eingeschränkt werden. dieser berg ist mit bäumen
bepflanzt worden, welche beständig grün bleiben, und
welche mit ihren mit der erde bedeckten wurzeln
von weiten orten durch elephanten hieher gebracht
worden. . . . .          
als dem chan von den sterndeutern eine
rebellion, welche in cambalu entstehen würde,
prophezeiet worden, legte er, auf der andern seite
des flusses, die neue stadt taidy an, in der
gestalt eines vierecks, dessen jede seite sechs  
lang
 
       

des marco polo.   209
lang war.   rund um dieselbe waren wälle mit
weißen zinnen, unten zehn schritt, und obendrei
    schritt breit, und zwölf tore. ueber jedem
derselben war ein prächtiger pallast; und in jeder ecke
des walles waren waffen für tausend mann. die
häuser in dieser stadt waren regulair gebauet mit
höfen und gärten, und die straßen giengen in
gerader linie von einem tor zum andern.
niemand darf des abends, nachdem zu einer gewissen
stunde mit der glocke, welche auf einer
prächtigen kirche mitten in der stadt hänget, gelautet
worden, auf die straße gehen, es sei denn, daß
er sehr dringende geschäffte habe, und alsdenn muß
  er ein licht bei sich haben. die wachen nehmen
alle diejenigen in verhaft, welche sie spät auf den
straßen finden, und diese können sich gewiß auf
ute prügel gefaßt machen, wenn sie nicht
hinlängliche nachricht von sich geben können. die
schläge sind oft so grausam, daß sie sich niemals wieder
erholen. die prügel sind die gebräuchlichste strafe
in diesem lande, wo die priester das blutvergiess.
sen durch ein strenges gesetz verboten haben. die
plätze zu begrabung und verbrennung der todten
sind in den vorstädten von cambalu, deren zwölfe
sind, vor jedem tor eine; und eine jede ist
beinahe vier meilen lang. hier sind gewisse leute, die
besonders dazu bestellet sind, die gesandten mit
ihrem gefolge zu empfangen, sie frei zu halten, und
eine jede person alle nacht mit frauenzimmern frei
zu versorgen. in der stadt und den vorstädten
rechnet man an 25ooo huren; und 3ooo
soldaten, welche unter dem commando eines
hauptmanns stehen, täglich in den königlichen pallast
reisen, iii. band. o auf
 

21o reisen und begebenheiten
auf die wache ziehen , und alle drei tage abgelöset
werden.  
der saal, in welchem der chan öffentlich
speiset, ist gewaltig groß. sein tisch raget am
höchsten herfür, und die tische aller übrigen
vornehmen sind, nach ihrem verschiedenen rang, immer
eine stufe niedriger, so daß er sie alle übersehen
kann. diejenigen, welche ihm am nächsten sitzen,
müssen ihren mund mit einem seidenen tuch
bedecken, damit ihr achem ihn oder sein essen nicht
berühre. sein getränk wird von einem vornehmen
frauenzimmer eingeschenket, welches bei
darreichung des bechers drei schritt zurück tritt, und
niederkniet; zur selbigen zeit knien auch die
baronen und soldaten, welche auf teppichen, die auf
der erde ausgebreitet sind, essen; und die
musikanten machen eine tafelmusik.  
der erste februar, welcher ihr neujahrstag ist,
wird mit vielen solennitäten geseiert, so wie der
geburtstag des chan, welcher alsdenn in goldenem
brocat gekleidet ist. zwei tausend von seinen
leuten gehen eben so gekleidet, und haben goldene und
silberne gürtel um ihre westen. an diesem tage
machen ihm alle seine vasallen und creaturen
geschenke, ein jeder nach seinem vermögen. die
verschiedenen religionsverwandten sind verbunden,
für sein wohlsein zu beten. an dreizehn
seierlichen tägen, wovon in jedem monat einer ist,
werden auch diese reiche kleidungen getragen. am
ersten tage des neuen jahres ist der ganze hof weiß
gekleidet, welches die farbe der glückseligkeit ist.
sie machen sich einander geschenke von
edelgesteinen, weißen kleidern, und weißen pferden; und,
    bei
v

des marco polo. 2 ii
bei allem was sie geben, suchen sie die zahl
neunmal neun zu erreichen, welche sie vor eine heilige
zahl halten. an diesem tage sind des chans
cameele mit reicher seide bedecket, und seine
elephanten müssen mit decken, worauf viele figuren
nach dem leben gemalet sind, vor ihm die
musterung paßiren. man sagt, daß derselben 5ooo
an der zahl sind, und ein jeder davon träget an
diesem tage zwei mit goldenen und silbernen gefäßen
angefüllte kasten. an der türe von des chans
audienzsaal stehen zwei riesenmäßige kerls mit
knüppeln, womit diejenigen grausam
bewillkommet werden, welche so unglücklich sind, über die
schwelle zu stolpern; die kleider werden ihnen
ausgezogen, und sie erhalten dieselben nicht wieder,
wenn sie gleich vieles geld dafür geben, oder die
prügel geduldig aushalten wollten.
des chans hausbediente, als die aerzte,
sterndeuter, edelleute, soldaten, und so weiter,
versammlen sich an dem morgen des gedachten tages
in dem großen saal, woselbst der oberste priester
ein lautes gebet für den chan hält. bei einer
jeden periode davon rufet das volk   das gebe
 gott,. alsdenn nähert er sich einer roten
tafel, welche auf einem prächtigen altar lieget, und
worauf des chans name geschrieben ist,
beräuchert dieselbe auf die ehrerbietigste art, und,
nachdem diese ceremonie geschehen, werden die
präsente, wovon wir bereits erwehnet, untereinander
gewechselt. hernach wird an einer prächtigen tafel
gespeiset; und zuletzt bringet man einen zahmen
löwen herfür, welcher dem chan zu füßen fällt, und
  o2ihm
v

2i2 reisen und begebenheiten
ihm schmeichelt, so wie er ist abgerichtet worden.
wir haben vorhin der jagdbelustigungen des chans
erwehnet; aber es ist etwas erstaunendes, daß die
wölfe, leoparden und löwen, hier abgerichtet
werden, auf bären, wilde schweine, hirsche und
drehe, zu jagen; allein, sie müssen gegen den wind
laufen, damit das wild sie nicht durch den geruch
vermerket. die löwen, welche die stolzesten und
unlenkbarsten tiere sind, werden in wägen
gebändiget, und von hunden abgerichtet. es giebt auch
zahme adler hier, welche abgerichtet sind, hasen,
hirsche, rehe, und füchse zu packen, ja zuweilen
werden auch die wölfe von ihnen weggeschleppet.  
wenn der chan zur sommerszeit auf dem marsch
ist, so wird sein haus auf den rücken eines
elephanten gesetzt, und das dach davon kann
abgenommen werden, so daß der chan in seiner kutsche
während des fahrens der falkenjagd zusehen kann.
er soll 18ooo falkonirer haben; und der schwarm
des volks, welches ihm nachfolgt, nimmt den
platz von einer ganzen tagereise ein. seine
hunde sind 5ooo an der zahl; und außerdem hat er
noch 2ooo vogelfänger, die nicht von den
falkonirern abhängen  diese sind in zwo compagnien
geteilet, wovon eine jede ihren eigenen anführer
hat; und ihre livereien sind himmelblau und
scharlachfarbig. im märzmonat hält der chan die
  jagd auf den ebenen von cazarmoden; sein zelt,
welches aus unendlich vielen kammern bestehet,
wird mit seidenen stricken und drei gewundenen
pseilern befestiget; auswendig ist es mit
löwenhäuten bedeckt, und inwendig mit pelzen und säbeln
behangen. der wert der löwenhäute ist hier
außer 

des marco polo. 213
außerordentlich groß, und ein kleid, davon kostet
2ooo sultaninnen.    
die menge des wilds, welches in diesem
monat gefangen wird, ist unsäglich. es ist ein
grosser ueberfluß davon, weil niemand in gewissen
distrikten, ohne des chans besonderer erlaubniß,
auf wild oder vögel jagen darf. die
currentmünze in diesen provinzen ist die innere borke des
maulbeerbaums, worauf des chans name
gestempelt. niemand darf bei lebensstrafe diese münze
verachten, oder nachmachen, oder anderes geld
einführen; und die kaufleute, welche häute und ans
dere waaren hieher bringen, müssen sich durch die
landesprodukte, welche sie brauchen können, bezahlt
machen. da wir einigemal der baronen gedacht
haben, so muß man merken, daß deren vier und
zwanzig sind. zwölfe davon machen den
kriegesrat aus; sie befördern und verabschieden die
ofsieiere von der armee nach ihrem gutdünken, und
dürfen nur allein dem könig von ihren
handlungen rechenschaft geben  die andern zwölfe stehen
den civilsachen für, ernennen die gouverneurs der
provinzen, und führen rechnung von den
öffentlichen einkünften. dieses gericht ist dem vorigen
zur seite, aber nur allein dem chan unterwürfig.
wenn die landesfrüchte in des chans
provinzen durch brand  und wetterschaden, und
heuschrecken, verdorben werden, so lässet er nicht allein
dem volk einen jährlichen zins herunter, sondern
giebt ihnen korn und provision aus seinen
magazinen, welche allemal voll erhalten werden. er
schenket auch vieh an diejenigen, deren heerden
durch viehsterben zu grunde gegangen, weil er
o3glaubet,

214 reisen und begebenheiten
glaubet, daß gott auf solche menschen böse sei.
wenn eine durch unglücksfälle verarmte familie
sich an den chan wendet, so wird ihr eine ihrem
vorigen rang gemäße versorgung verschaffet;
jedoch wiederfähret diese gnade nur solchen, welche
nicht arbeiten oder sich sonst erhalten können.
ehedem war es unter den tartarn eine alte
gewohnheit den armen, als einen von gott verstoßenen,
zu verachten; allein itzo ist im gegenteil das
mitleiden eine ihrer haupttugenden, und ihre priester
lehren, daß dieselbe dem himmel sehr angenehm
sei; daher gehen die bettler von niemanden leer
weg, und es vergehet kein tag, da nicht an des
cublai hofe 2oooo scheffel reiß, hirse, und
anderes korn, denen armen gegeben werden.
von der stadt cambalu durch das ganze reich
sind schöne feste landstraßen, und vortreffliche
wirtshäuser, welche man lumbs nennet, in der
entfernung von 20 bis 30 meilen. dieselben werden
beständig mit allem vorrat auf des chans
unkosten versehen, und es stehen allemal 4oo gesattelte
pferde bereit, zum gebrauch der gesandten und
anderer vornehmen, welche bei jeder poststation
gewechselt werden. man sagt, daß 1oooo solcher
auf des chans kosten angelegter wirtshäuser,
und 2ooooo pferde zum gebrauch der posten, im
lande sind, so daß man sich nicht über die
geschwinde communication der oerter wundern darf. da
ein jeder mann, kraft der gesetze, viele frauen
haben darf, so ist das land genug bevölkert, und
mit leuten, welche die erde bebauen, hinlänglich
versehen; es gehet auch niemand müßig; und
keinerlässet ein gutes stück landes brach liegen. ä
. .   and
 
    

, des marco polo. 2s
land ist auch gewiß sehr fruchtbar. in den
städten, welche an flüssen oder seen liegen, sind
beständig fahrzeuge in bereitschaft zur
beqvemlichkeit der reisenden, und zur ueberfahrt nach den
gegenseitigen küsten  in denen städten aber,
welche hie und da in und an den wüsteneien gelegen
sind, findet man beständig zum besten der
reisenä pferde und lebensmittel auf des chans
unosten.  
in sehr dringenden fällen kann eine post
täglich 2oo meilen zurück legen; und sie werden bei
a
o4nach
nacht, wenn der mond nicht scheinet, von
fußleuten mit fackeln geleuchtet. wenn sie an eine
poststation kommen, blasen sie in ein horn; auf
dieses zeichen werden frische pferde herausgebracht,
und der ganze aufentalt ist nicht weiter, als von
einem pferde auf das andere zu steigen. es geht
sehr geschwinde, und derjenige, welcher am
urrigsten und erfahrensten reitet, stehet mit allen
seinen verwandten in großer achtung, weil die
tartarn nichts höher schätzen als einen guten reuter.
es gehen auch beständige posten zu fuß, welche
alle drei bis vier meilen wechseln, und ihre
ankunft durch helklingende klocken, die sie um haben,
zu erkennen geben. auf diese weise kann der chan
früchte und nachrichten in zweien tagen von
einem ort haben, welcher zehn tagereisen weit lieget.
die zu den posten gehörige bedienten sind von
allen abgaben frei, und werden noch überdem aus
des chans schatz vorzüglich belohnet. sie haben
gewisse inspectores über sich, welche alle fehler, die
sie begehen, bestrafen.

216 reisen und begebenheiten
nach der meinung der sterndeuter dieses
landes, ist das pflanzen der bäume ein geschäfte, wels
ches dem himmel angenehm ist, und ein langes
leben verschaffet. man darf sich daher nicht
wundern, daß alle landstraßen mit bäumen, so wie
die, welche durch sandige wüsten führen, mit
pfälen, besetzet sind.
                           
drittes hauptstück.
von den einwohnern von catay; und von ihren
religions uebungen; von der brücke und den
manufacturen zu gowza; beschreibung der
provinz tebet; von der art, wie sich die
caravanen wider die anfälle der wilden tiere schützen;
vom gemeinschaftlichen gebrauch der
frauenzimmer, und von andern seltsamen gebräuchen der
einwohner dieser provinz; von verschiedenen
ländern, in welchen das gold überflüßig gefunden
wird; von ungeheuern. schlangen; art des
verfahrens mit kranken; vom handel zu bengal;
  von der politik der tartarn in einer schlacht.
sän der provinz catay wird aus reiß und
gewürzen ein schöner gelber berauschender
trank verfertiget, welcher viel besser als
der wein ist; und aus den bergen werden gewisse
schwarze steine ausgegraben  , welche, wenn sie in
d is
   der schwarze stein, wovon hier die rede ist, ist
gewiß nichts anders als eine steinkohle. da dem
marco polo die erzeugung und der gebrauch
dieses minerals, ehe er es in china gesehen, s
     

des marco polo. 217
das feuer geworfen werden, wie holz brennen, und
eine gute hitze machen, welche abends stärker ist,
als bei tage. hier sind, sowohl unter den chris
sten als unter den türken und heiden,
sterndeuter und wahrsager, welche die künftigen dinge
vorherzusehen vorgeben, und viereckigte tabellen
verkaufen, welche tacuini genennet werden, und
auf welchen die merkwürdigsten begebenheiten, die
sich in dem jahre zutragen werden, aufgezeichnet
sind  man ziehet dieselben gemeiniglich bei jeder
gelegenheit zu rate. die tartaren rechnen ihre
jahre nach gewissen perioden. zwölf jahre
gehen auf eine periode oder luftrum  das erste jahr
hat bei ihnen den namen des löwen, das zweite
des ochsen, das dritte des drachen, das vierte
des hundes, und so weiter. sie sagen daher,
jemand ist an dem tage im jahre des hundes in
dem luftro gebohren.  
die religion dieser völker ist heidnisch. den
namen ihres gottes schreiben sie an einer leiste in
ihrer kammer. sie beten denselben mit
aufgehobenen händen und klappernden zähnen an. sie
, o5opfern
lich unbekannt gewesen, so dürfen wir uns gar
nicht wundern, daß er davon, als von einer aus  
serordentlichen sache, spricht. denen jesuiten
aber ist es gar nicht zu verzeihen, daß sie dieser  
sache auf eine so seltsame art erwehnet haben,
daß man, wenn man sich nicht in acht nimmt, sich
sollte überreden lassen, daß die chineser wirkliches
ä aus der erde graben, und dasselbe in ihren
ellern zum gebrauch verwahren  da es doch in
der tat nichts mehr ist, als was täglich in vers
schiedenen andern teilen der welt geschieht.
  .

2 iz reisen und begebenheiten
opfern ihm rauchwerk, um verstand und
gesundheit von ihm zu erlangen. auf der erde stehet ein
götzenbild, megatai genannt; dasselbe beten sie
auf dieselbe art an, und erbitten von ihm gute
witterung, und die erhaltung ihrer früchte, kinder,
und so weiter. megatai bedeutet den gott der
irrdischen dinge. die lehre von der
metempsicose oder seelenwanderung wird hier stark
geglaubet. sie halten dafür, daß ein armer mann, der
ein gutes leben geführet hat, demnächst in den
körper eines begüterten mannes, und so stufenweise
immer weiter, versetzet werde, bis er ein monarch
wird, und daß er endlich, wenn er diese
erhöhungen durchgegangen, selbst etwas von dem
unsterblichen wesen der gotteit annehme. wer aber ein
böses leben geführet hat, wird bei den
verschiedenen wanderungen seiner seele immer niedriger
und verächtlicher, und fähret in eine schlange,
einen hund, oder in sonst etwas verächtliches.
diese leute sind überhaupt frölich und liebreich; sie
sprechen mit anmut; und sind bei ihren
mahlzeiten sittsam. den kindlichen ungehorsam rechnen
sie unter die abscheulichsten verbrechen, und
derselbe wird von einem öffentlichen tribunal, welches
blos über diese art des verbrechens wachsam ist,
ernstlich bestrafet. die gefangenen sind hier nur
drei jahre lang eingeschränkt  wenn solche zu
ende gegangen, werden sie auf die backen
gebrandmalet, und darauf losgelassen.  
diejenigen, welche in den königlichen pallast
gehen, müssen ihre halbstiefeln ausziehen, unter
welchen sie andere haben; und unter ihrem rock
haben sie kleine gefäße, worein sie spucken;
    e
 

     
  des marco polo, 219
sie müssen sich wohl in acht nehmen, daß sie den
fußboden oder das teppich nicht unrein machen.
wenn sie noch eine halbe meile entfernt sind,
reden sie schon sachte, um nicht durch den geringsten
laut ihrer stimme ihren monarchen zu beunrus
higen.    
zehn meilen von cambalu ist ein großer
schiffbarer und mit vielen schiffen prangender fluß,
über welchem eine steinerne brücke von künstlicher
arbeit ist. sie ist 3oo schritt lang und achte
breit, und zehn leute zu pferde können nebeneins
ander herüber reiten. auf jeder seite derselben ist
eine marmorne mauer, welche mit pseilern
versehen ist, die jedesmal andertalb schritt
voneinander stehen, und deren jede oben und unten einen
künstlich ausgehauenen löwen vorstellet. von hier
bis gauza sind dreißig meilen. daselbst ist ein
großer handel von überaus seiner leinwand und
brocaten. hier sind auch viele götzentempel, und
gute wirtshäuser zur aufnahme der reisenden.
die straße nach diesem ort gehet durch ein land,
das mit schönen palästen, kornfeldern, und weins
bergen pranget. von letztgedachtem ort kommt
man nach einer reise von zehn tagen in das volks
reich gesittete königreich tainfu, worinn viele
maulbeerbäume und große weingärten sind,
welche die provinz catay mit wein versorgen, wo 
selbst keiner wächset.
sieben oder acht tagereisen weiter, mehr
westwärts, ist ein angenehmes schloß, welches
chaingin genennt wird. in demselben ist ein
großer saal, welcher mit den gemälden aller
könige, die hier regieret haben, ausgeschmücket ist,
  man

22o reisen und begebenheiten
 
man sagt, daß dasselbe von einem fürsten,
namens dor, erbauet worden, welcher sich von
lauter schönen frauenzimmern aufwarten lassen. er
hatte es sehr stark befestiget, und ließ sich in einem
leichten wagen von seinen frauensleuten oft um
den wall herumfahren, ergab sich auch denen
wollüsten so sehr, daß er die macht des priester
johann verachtete, und demselben, dem er
dochzinsbar war, den gewöhnlichen respect zu bezeigen
unterließ. allein, dieser monarch bekam ihn durch
verräterei von sieben seiner aufwärterinnen
gefangen, ließ ihm gemeine kleidung anlegen, und
bestimmte ihn zur hütung des viehes, wobei er
beständig eine wache hatte, welche acht gab, daß
er nicht fortlief. nachdem er zwei jahre in
diesem stande zugebracht, wurde er wieder in seine
vorige freiheit und regierung gesetzet, mit der
warnung, sich nicht durch glücksumstände zum
stolz verleiten zu lassen. es ist wahrscheinlich,
daß er durch diesen umstand seines lebens von der
unbeständigkeit des glücks wird sein überzeuget
worden.  
zwölf meilen von taingin ist der fluß
caramaran, dessen strom zu schnell fließet, als daß
eine brücke darüber könnte gehauet werden. an
jeder seite desselben sind viele städte, die einen
ueberfluß an specereien, seiden, und vögeln,
besonders an fasanen, welche sehr wohlseil sind,
haben. hier wächset schilf zu einem fuß dick.
sieben tagereisen westwärts sind angenehme
landschaften voll der schönsten palläste, volkreichen .
städte, bebaueten ländereien, maulbeerwäldern,
und vieler vögel und tiere. weiterhin ist
cyuen 

des marco polo. 221
       
cyuenzanfu, die hauptstadt des königreichs
gleiches namens, welches vom mangalu, dem sohn
des chans, beherrschet wird, dessen pallast,
gärten, wälder und gehölze fünf meilen land
einnehmen. der palast ist prächtig; die zimmer
darinn sind mit schnitzwerk von gold und
lazulistein versehen  er ist ringsum mit einer hohen
mauer umgeben, und liegt zur jagd sehr beqvem,
wovon der landesherr ein großer liebhaber ist.
das land hat einen ueberfluß an seide, brocat,
und kriegsnotwendigkeiten; und mangalu,
welcher mit gerechtigkeit und billigkeit regieret, ist
der liebling seines volks.  
unser autor kam weiter nach westen durch ein
ebenes land, welches chumhian heißt, und
voller bären, löwen, wölfen, rehböcken, und
hirschen ist. die einwohner sind heiden, und leben
vom ackerbau und der jagd. der weg nach
sindifu gehet hiedurch. solches ist eine stadt
an den grenzen von mangi, welche zwanzig meis
len im umkreiß hat. die monarchen dieses
landes waren ehedem sehr mächtig; und einer von
ihnen hinterließ drei söhne, wovon ein jeder einen
besondern teil der stadt in besitz nahm, und
denselben von dem übrigen durch eine mauer
absonderte. sie waren aber alle dem großen chan
unterworfen. diese stadt durchkreuzen viele
breite ströme, über welche schöne steinerne brücken
sind, an welchen straßen und läden angelegt sind.
diese ströme vereinigen sich auf der andern seite
der stadt, und formiren den fluß cyuian,
welcher eine länge von 1oo tagereisen fortläuft, ehe
er in den ocean fällt,  
bei
  .  

222 reisen und begebenheiten
bei diesem ort liegt die prozinz tebet,
welche, weil sie rebelliret hatte, von dem chan ganz
verwüstet und zerstöret worden. daher müssen sich
die reisenden, welche durch diese gegenden
kommen, vorher mit den erforderlichen notwendigkeiten
versehen; und damit sie vor den anfällen der
löwen und anderer wilden tiere in ihren
nachtlagern sicher sind, stecken sie grünes schilf an,
welches im brennen dermaßen krachet, daß man es
zwo meilen weit hören kann  dadurch werden die
raubtiere in furcht gehalten, und selbst die
lasttiere, welche die leute bei sich haben müssen,
würden vor schrecken davon laufen, wenn man ihnen
nicht die füße bände. in einem gewissen strich
dieses landes findet man das moschustier, und
hunde, die so groß wie esel sind. die
einwohk
ner darinn sind heiden, grausame und diebische
leute; sie leben von der jagd und dem feldbau;
  sie gehen in häuten von wilden tieren, oder in
einer art von hanfenen kittel gekleidet. man
hält es hier für schändlich, eine jungfer zu
heiraten; und je öfter ein mägdchen von einem
fremden gebrauchet worden, einen desto besseren mann
bekommt sie zur ehe. sobald man erfähret, daß
ein reisender angekommen, gehet die mutter einer
familie mit allen ihren mannbaren töchtern zu
ihm, und bietet sie ihm zum freien gebrauch an,
  so lange er sich da aufhält; allein, er darf keine
mit aus dem lande nehmen. bei seiner abreise
lässet er seiner maitresse einige kleine geschenke zum
andenken zurück, und diejenige, welche viele solche
geschenke aufweisen kann, wird sehr wert
gehalten. aber sobald sie verheiratet ist, ist sie ihrer
frei
des marco polo. 223  
 
freiheit beraubet, und darf mit keinem fremden
weiter umgehen. die eingebohrnen lassen sich nie
in den sinn kommen, mit eines andern weibe
unzucht zu treiben. stücken von corallen werden
hier statt geld gebrauchet, und das ganze land ist
dem chan unterworfen.
die gewohnheit, junge mägdchen schänden zu
lassen, wird auch in der provinz caindu gedultet,
welche weiter westwärts lieget; die einwohner
davon sind heiden; sie bedienen sich statt des geldes
kleiner sprößgen von gold, welche nach dem
gewicht bestimmet werden, wie auch der klumpen
vom festen salz, welches aus der see genommen
wird. in derselben findet man schöne perlen, wels
che niemand ohne des chans erlaubnißfischen darf.
desgleichen sind eine menge von fischen darinn.
uebrigens hat dieses land vielerlei wild,
gewürznägelein, zimmt, ingwer, und biesam, wie auch
türkisse.  
nachdem unser autor über den fluß brius
gegangen , an dessen bänken schöner zimmt wächs
set, und dessen wasser gold hält, so kam er nach
caraian, einer volkreichen provinz, welche vom
sentemur, einem jungen hoffnungsvollen herrn
und sohn des chans, beherrschet wird. sie ist
berühmt wegen der schönen pferde. nach einer
reise von fünf tagen kam er in die stadt jari,
woselbst viele christen, nestorianer, und
saracenen sind, der größte teil aber der einwohner
waren heiden. ihr geld besteher in stücken von
porcellain, und sie treiben mit salz, welches sie
aus gewissen brunnen sammlen, großen handel.
sie haben korn und reiß; von dem letztern wird
 
ein

224 reisen und begebenheiten
ein gutes brod und ein schmackhafter trank
gemacht; aber ihr kornbrod halten sie vor ungesund.
sie essen rohes fleisch in stücken geschnitten, und
mit gewürzen vermischt; sie sind auch nicht
widerspenstig, wenn man sich ihre frauen mit höflichkeit
ausbittet. die armen leute tunken ihr fleisch in
eine mit knoblauch angemachte brühe, und
verzehre es mit vortreflichem appetit.  
in den flüssen von carazan, gegen westen
von jaci, findet man eine große menge
gediegenes gold, wovon ein pfund gegen eilf pfund
silber vertauschet wird. die eingebohrnen von ca   
razan sind heiden, und ehe sie dem chan
unterwürfig wurden, tödreten sie ihre gäste, wenn diese mit
würden und tugenden begabt waren; denn sie
glaubten, daß das wesen dieser eigenschaften durch
solche grausame handlung ihren häusern anklebend
bleibe. sie fechten mit waffen, bogen, lanzen,
und vergifteten pseilen, und reiten in langen
steigbiegeln, welches ganz wider die gewohnheit der
tartarn ist; denn diese sitzen kurz zu pferde, um
sich, wenn sie schießen, über den sattel aufzurichs
ten. sie lieben einen langen schwanz an ihren
pferden, und nehmen aus demselben den knochen
heraus, damit er herunter hänge, und sie nicht mit
demselben herumschwenken können. wenn diese
leute auf eine böse unternehmung ausgehen,
führen sie allemal gift bei sich, welches sie
verschlucken, sobald sie merken, ertappet zu werden. aber
man kann die wirkung dieses giftes verhindern,
wenn man den, der solches genossen, hundedreck
essen lässet, denn dasselbe wirft das gift aus dem
magen; und nachher werden sie auf die torturen
      gebracht,

des marco polo. s 22 
 
gebracht, die sie fürchteten, und doch verdiener
haben.
in diesem lande findet man schlangen von
fürchterlichem anblick und ungeheurer größe.
jhre augen, welche hell und funkelnd sind, haben
wenigstens einen halben fuß im diameter; nahe am
kopf haben sie zwei kleine füße, an deren jedem
drei klauen sind, die wie löwenklauen gestaltet.
ihr maul ist mit starken zähnen versehen, und
ihre kinnbacken sind so weit, daß sie mit leichter
mühe einen mann verschlingen können. sie kommen
des nachts aus ihren löchern hervor, um sowohl
wasser als raüb zu suchen, und sie sind kühn
genug, einen löwen anzufallen. die jäger merken
auf ihre spuren, welche sie im sand hinterlassen,
und legen auf diesem wege eiserne fällen, in
welchen siebeiihrer rückkunft sich selbst fangen und
tödten. ihr tod wird sogleich von den krähen kund
gemacht, auf welches geschrei der jäger
herbeieilet, dieses fürchterliche tier schindet, und ihm die
galle ausnimmt, welche man so wie das fleisch,
welches sehr teuer verkaufet wird, für ein großes
mittel wider verschiedene zufälle hält.
fünf tagereisen weit von carazan liegt
vociam, die hauptstadt von cardandann. das
geld hieselbst ist abgewogenes gold, welches
fünfmal so viel an silber wert ist. ihre zähne legen
sie hier mit dünnen goldblättern aus; und die
mannsleute gießen eine gewisse schwarze tinktur
unter der haut ihres arms, und dieses halten sie
für galant. wenn eine frau niedergekommen, so
stehet sie eine stunde nachher auf, wäschet das
kind, und verrichtet ihre gewöhnlichen
hausge 
aeisen iii. band, p schäffte,
 

226 reisen und begebenheiten
  schäffte, ohne der geringsten schwachheit. zur
selbigen zeit leget sich der mann zu bette, und bleibt
mit dem kinde vierzig tage darinn; die frau
stärket ihn unterdessen mit brühen, herzstärkungen,
und wein, und lässet das kind zu gewissen
stunden saugen; und alle nachbarn besuchen und
muntern ihn auf, als wenn er mit dem kinde
niedergekommen wäre. der einzige gottesdienst unter
diesen leuten bestehet in einer gewissen ehrerbietung,
welche sie dem ältesten mann in der familie
erweisen. die frauen führen die ganze hauswirtschaft,
und die männer bringen ihre zeit mit reiten,
jagen, und andern geschäfften zu. da die luft
allhier ungesund, und das land wild und bergigt ist,
so kommen wenige fremden hieher.    
  in den drei letztgedachten ländern werden die
contrakte mit kerbhölzern gemacht, welche von
den contrahirenden teilen verwahret, und, wenn
der handel oder die verpflichtung erfüllet worden,
vernichtet werden. ihre aerzte sind die
sterndeuter und wahrsager, welche, wenn sie zu rate
geogen werden, allerlei abergläubische ceremonien
ei dem kranken machen, und um ihn herum
laufen und tanzen, bis einer von ihnen vom teufel
besessen wird; und dieser wird denn sogleich von den
übrigen um die ursach der krankheit und die
dawider dienlichen mittel befraget  hierauf antwortet
er, daß der kranke einen von den göttern,
welchen ernennet, beleidiget habe, und daß dessen
zorn nicht anders als durch gewisse opfer könne
gedämpfet werden; zu welchem ende ein
schwarzköpfigter widder, und räuchwerk, gebraucht, und
das ganze haus mit lebensholz oder andern
dina gen

des marco polo. e 227
gen stark geräuchert wird. wenn diese
ceremonien zu ende, so tanzen und singen sie den
göttern zu ehren, und fragen darauf den besessenen,
ob die götter nun besänftiget worden. derselbe
bejahet solches gemeiniglich, und versichert, daß
der kranke bald genesen werde; worauf sie essen,
und trinken, und frölichen muts sind. wenn
aber der kranke, trotz ihrer prophezeiung stirbet,
so sagen sie, daß bei dem opfer ein versehen vor
gegangen, wodurch der gott, dessen gnade sie era
bieten wollen, abermal beleidiget worden.   diese
wahrsager pflegen auch dem kranken, wenn sie
sehen, daß er sehr schlecht ist, zu sagen, daß der
beleidigte gott unerbittlich, und durch nichts als
durch den tod des beleidigers zu befriedigen sei
wenn sie aber gegenteils hoffnung zu seiner bes 
serung bekommen, so raten sie ihm sein eigenes
blut oder sonst etwas sehr kostbares zu opfern 
dieser betrug wird jedoch nur bei reichen
gespielet; denn die armen sind dafür sicher, weil sie die
betrüger nicht bezahlen können.  
funfzehn tagereisen weiter ist die hauptstadt
des königreichs hmein, in welcher ein prächtiges
grabmaal eines ihrer könige ist, und welches, bei
der einnahme der stadt, auf befehl des shans
ungestöret bleiben müssen; denn die tartarn  
aben eine tiefe ehrerbietung für todte. neben
demselben waren zwo marmorne pyramiden mit
goldenen und silbernen kugeln, und rundämit
hellen glocken von demselben metall behangen
welche, wenn der wind wehete einen angenehmen
klang von sich gaben. dieses königreich ä
p 2
elephan 
 

    s  
228 reisen und begebenheiten
elephanten, wilde ochsen, hirsche, und anderes
auserlesenes wildpret. . ..
nahe bei dieser provinz ist das königreich
bengala, welches an indien grenzet. die
einwohner darinn sind heiden. sie haben öffentliche,
schulen, in welchen die magie gelehret wird. sie
handeln mit verschnittenen, cattun, zucker,
verschiedenen gewürze und räucherwerk. ihre speia
se ist milch, fleisch, und reiß, welches sie alles
untereinander essen. . . . . . . . .
der chan, welchem diese provinzen nunmehr
zugehören, tat einen einfall darinn im jahr
127zmit12ooo alten soldaten, welche vom mestar4
din, einem erfahrnen nestorianischen officier, com   
mandiret wurden. die könige von bengala und
mein schickten ihm 6oooo mann fußvolk und
tausend elephanten entgegen, deren jeder auf dem
rücken ein schloß mit zwölf soldaten trug. der
anblick dieser ungeheuer erschreckere die tartarischen
reuter dermaßen, daß sie keine salve geben konn2
ten, und daß eine gänzliche niederlage der armee
des chans unvermeidlich gewesen wäre, wenn
wtestardin, welcher sich nahe an einem holz postiret
hatte, nicht seinen soldaten befohlen hätte,
abzusteigen, ihre pferde an die bäume anzubinden, und
eine starke rotte zu formiren, und die elephanten
mit ihren pseilen zu verwunden. diese
maaßregeln gelungen nach wunsch; jeder mann maß sein
ziel so gut ab, daß die elephanten schleunig mit
den pseilen verwundet, und davon so wild gemacht
wurden, daß sie auf die truppen, die hinter ihnen
waren, zurück sielen, und sie in gänzliche confus
sion brachten; und nachher in das gehölze liefen,
    und
 
 
 

des marco polo.   229
7 und die schlösser an den bäumen zerschmetterten.
unterdessen warfen sich die tartarn geschwind
wie  der zu pferde, taten einen glücklichen angriff, ers
hielten einen vollkommenen sieg, und bekamen
eine unsägliche menge von gefangenen, und über
2oo elephanten. vor dieser action hatte sich der
chan niemals der elephanten bei seiner armee
bedienet; allein seit der zeit hält er eine große
anzahl, die zum krieg abgerichtet werden.
ostwärts von bengala, eine monatliche
reise weit, ist eine provinz, die an gold,
gewürzen, und elephanten, einen ueberfluß hat. die
einwohner sind heiden, und zieren ihr gesicht,
ihren hals, ihre hände und füße, und den leib mit
vielen figuren von löwen, drachen, und so weiter,
welche nicht so leicht ausgelöscht werden können.
hier sind leute, welche mit dieser art der gestickten
sachen einen vorteilhaften handel treiben. der
name dieses landes ist cangigu; es ist, wie die
andern benachbarten völker, dem chan zinsbar.
man sagt, daß der könig dieses reichs 3oo
weiber habe.
diesem lande gegen osten liegt armu und
choloman, worinn schöne hütungen, starke
heerden von ochsen und büffeln, und ein solcher uebers
fluß von pferden ist, daß ganz indien von hieraus
damit versorget wird. die einwohner sind lang
und wohlgestaltet; sie haben schwarzbraune haare,
und tragen um ihre aerme und beine kostbare
bänder. sie sind stark, tapfer, und zum kriege
abgehärtet. wenn einer von ihren brüdern stirbt
so verbrennen sie dessen körper, und die asche
davon sammlen sie in einen kasten, und begraben sie
       
p3tief
     
         

     
s  reisen und begebenheiten
tief in den bergen. ihre münze ist porcelain,
ob sie gleich überflüßiges gold haben. dasselbe
dienet auch einem benachbarten tapfern und durch
die handlung berühmten volke, cintiqvi
genannt, dazu. sie machen hier aus den rinden
der bäume tücher; die seide aber verkaufen sie
auswärts. es giebt hier allentalben eine so
grosse menge von löwen, daß es zur nachtzeit sehr
ge fährlich ist zu reisen. sie fallen auch zuweilen die
schiffe an, welche an den bänken liegen. man
hat aber hier eine gewisse art hunde, welche zu
zwei auf den löwen von dem jäger loßgelassen
werden, und ihn nicht entwischen lassen.
unterdessen daß der löwe seine aufmerksamkeit auf die
hunde richtet, schießet der jäger so viele pseile
auf ihn ab, bis er ihn danieder krieget. alsdenn
retiriret sich der löwe mitten unter den anfällen der
hunde in seinen majestätischen gang, bis er an
einen baum kommt, wo er sich auf solche art stels
let, daß er nicht von hinten kann gepacket werden;
allein oft stirbet er schon unterweges.    
 
  in einem benachbarten lande werden wälle von
erde aufgeworfen, auf welche man beständig
wasser gießet; was davon abläuft, wird durch
röhren in pfannen geleitet, worinn salz daraus
gesotten wird. hier wachsen schöne gelbe pfirsichen,
davon eine jede zwei pfund wieget. in allen dies
sen ländern spricht man verschiedene sprachen.  
sechs tagereisen südwärts ist das volfreiche
königreich tudinfu, welches im jahr 1272,
unter des chans botmäßigkeit kam. in demselben
      . sind
 
       
 
 
       

des marco polo.   23r
sind schöne früchte, vortreffliche gärten, und
überaus seine seidenzeuge. als der letzte gouverneur
dieses landes wider den chan rebellirete, ward
derselbe mit dem größten teil seines volks
geschlagen, und über den haufen geworfen,
von hier gieng polo in sieben tagen nach der
stadt sinquimatu, in welcher ein entsetzlicher
breiter fluß ist, welcher durch den fleiß und die
geschicklichkeit der einwohner in zwei aerme
geteilet worden. der eine arm giebt die
communication mit dem königreich catay, und der
andere mit dem königreich mangi; und der
handel, der auf solche art dahin geführet wird, ist sehr
beträchtlich. er kam sechszehn tagereisen weiter
in die gut bewohnten küsten am fluß
caramoran, auf welchen die kaiserliche flotte ist,
welche aus 15ooo schiffen bestehet, davon ein
jedes, außer der provision und den bootsknechten,
funfzehn pferde und zwanzig mann hält; so daß,
wenn eine oder die andere provinz rebelliret, die
königliche armee beständig in bereitschaft ist, um
sie wieder zum gehorsam zu bringen.
. .


f3  reisen und begebenheiten  
  viertes hauptstück.
     f  
sbeschreibung des königreichs mangi, itzt china; von
z   ä gen gesinnung des königs und des
volks; ä eroberung von china
im dreizehn it jahrhundert; von gewissen
kriegesmaschinen, welche die polos erfunden; von der
 36äanzahl, und stärke der flotte des
 ser chans; von einer stadt, welche hundert meilen
sigäfang ä ihrem reichhum und ihrer
rdentli egierung; schöne häuser, und eine
 38 men hexenmeistern; religions gebräuche
s  der einfvöhne; bon dem pallast, den gärten und
s  ergötzungen des königs fanfut; von dem großen
s r rehh     r erschreckliche än
  f ssi, denn s nst s n rati
g   it5 n;  i3  ist
    ... . . . . .
arco polo kam nun in das königreich
jj mangi  , eines der reichesten und bei
     rühmtesten in osten, und welches, wenn
man die beschreibungen unsers autors mit denen
   welche
                              . .
   h ang begreife die neun südlichen provinzen von
china in sich, welche durch den fluß kiang
von den nördlichen provinzen, deren wir unter
dem namen catay oft erwehnung getan haben,
abgesondert sind. mangi wird aus dem chinesischen
wort mianzuhergeleitet, welches barbarisch
bedeutet. die nördlichen chineser haben diese
benennung erdacht, aus verachtung gegen die
südlichen völker, welche jene hinwieder mit
beschimpfung ansehen, und sie petay, das ist, warren
von torden, nennen.   die tartarn gaben den
namen mangi sowohl wegen ihrer hoheit und
ihrem stolz, als auch wegen der verachtung, die
  sie gegen eine andere nation bezeugen.
 j;  
e
 
 
man





des marco polo. 233
welche dieneuern reisenden gegeben haben, zusammen
hält, das chinesische reich zu seinscheinet. der name
des monarchen, welcher hier im jahr 1269, oder um
solche zeit, regieret, war sanfur. kein reiche
rer und mächtigerer könig hatte seit hundert
jahren dieses land beherrschet; und diesen ruhm ver 
mehrte noch sein privatcharakter. er war von
friedfertigem und liebreichem gemüt; und so mens
schenfreundlich, daß er sich aller waysen und
findlinge in seinen reichen annahm, dieselben auf seine
kosten erziehen, und in verschiedenen handwerken
unterrichten ließ. kurz, er war der abgott seines
volks, und wenn die stärke seiner festungen und
städte ihn vor einfälle sicher zu stellen schienen, so
 hielt er sich durch die liebe seiner untertanen fast
für unüberwindlich. er war so pünktlich gerecht,
daß er den geringsten betrug, wenn er auch nichts
sonderliches bedeutete, bestrafete. seine
untertanen wurden durch die gewohnheit, denen gese 
 tzen unverbrüchlich zu gehorchen, so ehrlich, daß
jemand seinen laden den ganzen tag über ohne
bewachung offen stehen lassen, und gewiß sein kann,
daß, wenn er auch mit den reichesten gütern
angefüllet wäre, niemand einen nadelknopf davon
ent. . . . . . . p 5   . . . wenden
     .      
man hat wider die reisen des marco polo
er  innert, daß er nicht der berühmten mauer gedacht
hat. allein, er kann deswegen gar nicht getadelt
werden, weil diese berühmte mauer an den nörds
  lichen grenzen, zwischen china und der tartarei,
befindlich ist. polo aber war von der südlichen
seite nach china gekommen, und beschreibet nur
allein die oerter, durch welche er paßiret, oder die
  benachbarten plätze.          
 
.    

234 reisen und begebenheiten
wenden werde. raubereien sind hier ganz
unbekannt, und die reisenden können ganz sicher, zu
aller zeit und stunde, allein und ohne einige
bedeckung wandern.  
der könig und das volk vergaß, in diesem
glücklichen zeitpunkt, die uebung in den waffen.
sie dachten nicht an krieg. er hielt keine
soldaten im sold, weil er niemand wußte, für den
er sich fürchten sollte. er ergab sich gänzlich der
lust und den ergötzungen. er hatte 1ooo frauen,
die von einer außerordentlich reizenden schönheit
waren, mit welchen er seine zeit zubrachte; und das
ganze königreich war, nach seinem beispiel, den
wollüsten ergeben.     q
cublai chan, welcher damals in der tartarei
regierete, und welcher sehr kriegerisch war, kannte
die weichlichkeit des fanfur sehr gut  sein
ehrgeiz wurde rege, und er machte ein project, dieses
blühende königreich unter seine botmäßigkeit zu
bringen, welches er auch glücklich ausführete. er
errichtete eine fürchterliche armee zu pferde und zu
fuß, welche unter den befehlen des chimsan
baian, das ist, hundert augen, in mangi einen
einfall tat. dieser befehlshaber besaß eine
unvergleichliche klugheit, und große mäßigung. er
foderte die stadt coiganzu zu uebergabe auf,
welche aber abschlägige antwort gab. er gieng
darauf weiter zur zwoten, dritten, und vierten
stadt, wo er jederzeit nicht besser aufgenommen
wurde. die fünfte stadt aber stürmete er, und
tödtete alles darinn, ohne unterschied des
gechlechts oder alters. diese strenge hatte die
ürkung, daß sich die übrigen städte im äg
      p 
     
    
     
  
des marco polo.   235
reich sofort dem ueberwinder unterwarfen;
ausgenommen die hauptstadt cavinsai, und noch eine
stadt. gegen die erste rückte er mit seiner
ganzen macht, welche beträchtlich war verstärket wor2
den an. bei dessen annäherung geriet sanfur
in großes schrecken; er überließ die verteidigung
der hauptstadt seiner vornehmsten gemahlinn; und
gieng mit einigen seiner frauenzimmer und einem
unsäglichen schatz zu schiffe, nach einer festen
insel im ocean, wo er kurz darauf vor gram
starb. seine gemahlinn verteidigte die
hauptstadt eine zeitlang, und verließ sich auf die
prophezeiung, daß die stadt allein von einem, der
hundert augen hätte, würde genommen werden;
da sie aber erfuhr, daß der name des belagerers
also heiße, übergab sie die stadt, und wurde an
des cublai hof geschicket, welcher sie mit aller
ihrem rang anständigen achtung aufnahm und bei
sich behielt. nach der uebergabe von qvinsai er,
annte das ganze königreich den cublai chan für
seinen souverain.    
    a  . .
coiganzu ist eine reiche bevölkerte stadt, an
dem großen fluß corama gelegen. von hier bis
paughin, woselbst gute manufacturen von
seden und stoffen sind, gehet die straße über einen  
än steinweg, auf dessen beiden seiten jefe
schiffbare canäle sind. dis ist nur der einzige
einein mangi von der landseite. hier sind j
 
schiedene sehr begüterte städte, die an allen
lebensbedürfnissen einen großen ueberfluß haben.
sjäs  zwischen paughin und der vornej
  stadt jangui, welche zwanzig große städte
un  ter
   
 

236 reisen und begebenheiten ,
.
f
 
ter sich hat, von welchen marco drei jahre lang
des chans oberster stadtalter gewesen.
  sianfu ist eine der festesten und schönsten
städte im ganzen königreich mangi; sie hielt die
belagerung der armee des chans drei jahre aus,
weil sie beständig durch schiffe die nötigen
lebensmittel erhielt; denn sie war zwar allentalben, aber
nicht auf der nordseite, zu wasser eingeschlossen.
da die ältern polos zu der zeit an des chans
hofe waren, ließen sie maschinen verfertigen, mit
welchen große steine geworfen wurden, und,
nachdem drei davon vor dem chanprobiret und gut
befunden worden, wuden sie zur armee geschicket,
und auf die stadt gerichtet, welche, nachdem der
erste stein von zoo pfund schwer hereingefallen,
und das haus zerschmetterte, sogleich capitulirte.
die verbesserung der kriegskunst brachte denen
polos die größere achtung des chans zuwege.
funfzehn meilen von sianfu ist gegen
südost die stadt singui  , in deren hafen unser
autor auf einmal fooo schiffe gesehen. diese
schiffe haben nur einen mast und segel. das
große schiffseil, die stricke, und das andere
seil         
s,  
werk, werden von gespaltenem und
zusammengewunde 
1.      
    singmi bedeutet so viel als die stadt der erden;
sie stand, nach unsers autors bericht, auf einem
lande von zwanzig meilen, war sehr volkreich und
s  begütert, und in derselben waren viele magiker,
s. philosophen, und weise leute. in ihrer
nachbarschaft war eine menge ingwer und rhabarber.
polo führt viele chinesische namen der städte an,
die sich auf gui endigen, welches mit cheu, einer
stadt vom zweiten range, einerlei ist.
 3.

i      
v
des marco polo. 237
wundenem rohr gemacht, und sie sind so dicke und
stark, wie die von hanf. diese schiffe führen
große lasten. singui liegt an einem fluß, wels
cher an einigen orten zehn meilen breit, und von
seinem ursprung bis zum ocean hundert
tagereisen lang ist. an den ufern dieses flusses stehen
über zwei hundert große und kleine städte; und
die kleinern ströme, welche sich in denselben ergies
sen, sind unzählbar. der chan hat von der stadt
cayngui bis nach cambalu, und sonst noch durch
verschiedene striche seiner herrschaften, canäle
hereinleiten lassen, welche den handel sehr
befördern. neben diesen canälen sind schöne landstras 
sen; und in der mitte dieses großen flusses, wels
cher cavian genennet wird, ist ein felsen, auf
welchem ein heidnischer tempel stehet, und ein
kloster, worinn zwei hundert brüder sind. . . .
wir haben vorhin angemerket, daß die
hauptstadt von mangi cavinsai heißet. dieses wort
bedeutet so viel als die stadt des himmels.
man sagt, daß sie hundert meilen land einnimmt.
  die straßen sind lang und breit; die marktplätze
sind unzählig und beqvem. in jeder straße sind
steinerne türme, in welchen, bei feuersgefahren,
die einwohner ihre effecten in sicherheit bringen.
hier siehet man beständig wagen, deren sich die
leute zu ihren geschäfften, oder zu spazierfahrten
bedienen. einige straßen sind voll von
weibsleuten, welche huren sind, und eine prächtige le .
bensart führen; niemand kann es ihnen in
ersinnung der ergötzlichkeiten und derer mittel zu
unterhaltung der leidenschaften zuvortun. in
andern straßen wohnen aerzte und ster
.
k

23s reisen und begebenheiten
che die jugend unterrichten. die hauptstraße
gehet in gerader linie von einem ende der stadt bis
zum andern, und ist vierzig schritt breit; in
derselben ist ein marktplatz von zwo meilen in der
rundung; und zu ende jeder vier meilen wird sie
von einem klaren bach gewässert, welcher alle
unreinigkeiten abspühlet, und verschiedene brücken hat.
auf diese art werden auch einige andere straßen
gereiniget. hinter den märkten läuft ein canal
parallel mit dieser straße, an welchem große
waarenhäuser voller indianischen güter stehen.
die menge der lebensmittel, welche täglich
hieselbst verzehret wird, ist unglaublich; und der
ueberfluß und wohlseile preiß derselben ist
erstaunlich. für vier venetianische stüber, sagt marco
polo, kann man vier enten oder zwo gänse
kaufen  die fruchtverkäufer, die schlächter, fischer,
und hünerhändler, haben alle ihre eigene
angewiesene qvartiere. man hat hier alle arten von
kräutern und früchten; unter den letzten sind pfirsichen
von einem sehr lieblichen geruch, und
unvergleichlich gelbe birnen, wovon das stück zehn pfund
wieget. man bringet auch trauben aus andern
provinzen hieher; denn mangi selbst hat keinen  
weinbau; man achtet auch hier den wein nicht;
und ihr liebstes getränk ist der saft aus reiß und
gewürzen. auf den marktplätzen sind hohe
häuser, in deren unterm teil alle arten von
kaufmannsläden sind. nicht weit davon sind kalte
bäder für beiderlei geschlecht, und in besondern
zimmern warmes wasser für die fremden. sie
gewöhnen sich von ihren ersten jahren zum baden,
und halten sich übrigens so reinlich, daß sie nicht zu
tische
 
 

des marco polo. 239
tische gehen, ohne sich vorher gewaschenzhaben.
zu ende eines jeden marktplatzes sind gewisse
palläste, worinn des chans edelleute wohnen, welche
die macht haben, die streitigkeiten zu untersuchen
und beizulegen, gerechtigkeit zu handhaben, und
darauf zu halten, daß die aufseher der straßen
und brücken ihre pflicht tun. man kann sich
vorstellen, welche erstaunliche menge von wein
und lebensmitteln hier verzehret wird, da allein
täglich in qvinsai 43 soma oder 9589 pfund
pfeffer verbrauchet werden. die straßen sind
miterschrecklich vielen leuten angefüllet, und an jeder
seite mit prächtigen pallästen versehen, hinter welchen
schöne gärten sind.    
in dieser stadt sind zwölf
handlungsgesellschaften, davon eine jede tausend läden hat, und in
einem jeden laden oder werkstatt arbeiten unter eis
nem eigenen herrn von funfzehn bei vierzig leute.
 
sie sind sinnreiche und gute arbeiter. es ist durch
eine alte verordnung in mangi festgesetzet, daß die
söhne dasselbe handwerk, welches ihre väter
treiben, erlernen müssen; jedoch sehen die reichen nur
denen arbeiten zu, und stehen in den läden und
werkstäten mit prächtigen kleidern, und gegen
ihre frauen sind sie so weit es ihr vermögen nur
zulässet, mit juwelen äußerst verschwenderisch.
sie zieren ihre häuser sehr kostbar aus, und
schmücken sie mit gemälden, welche sie teuer bezahlen.
ihre currentmünze ist papier. die leute, welche
insgesammt wohl aussehen, kleiden sich gemeiniglich
in seide. sie sind sehr friedfertig und freunds
lich; weder streit noch eifersucht wird unter
ihnen gelitten, so daß die einwohner der entsetzlich
   . . .  langen
       

24o reisen und begebenheiten
langen straßen so verträglich, und fast noch besser
untereinander leben, als eine kleine familie in
europa  es unterstehet sich auch niemand der frau
eines andern das geringste beleidigende wort zu
sagen. sie begegnen den fremden mit gastfreiheit
und aufrichtigkeit, und stehen ihnen mit gutem
rat bei. sie wissen nicht mit den waffen
umzugehen, und haben gegen die soldaten des chans
  einen abscheu. sie sind meistenteils heiden. an
der einen seite der stadt ist ein großer see von
frischem wasser, und an der andern seite ein
be trächtlich großer fluß. diese wasser sind durch
die meisten straßen geleitet, in welchen an 12ooo
brücken sein sollen; unter einigen davon können
die schiffe, wenn sie keinen mast haben,
durchgehen. 
an dem see sind verschiedene schöne paläste
und prächtige tempel mit vielen klöstern. er hat
zwo inseln, auf welchen öffentliche häuser ä
barkeiten stehen, deren jedes hundert große
gesellschaften fassen kann, und mit allen zu
seierlichkeiten nötigen gerätschaften versehen ist. darinn
werden einige hochzeiten und andere festivitäten
mit vieler pracht und vergnügung vollzogen. auf
dem see sind verschiedene lustböte und barqven
   
mit zimmern, worinn sich die leute den tag über
belustigen; denn sie heilen die zeit ihrer geschäffte
  und ergötzungen sehr ordentlich ein, und
bestimmen zu jeden gewisse stunden.
auf den marktplätzen sind viele sterndeuter,
welche beständig die nativität setzen, und die
glückliche stunde zu hochzeiten bestimmen, auch des
. .   volks

des marco polo. 241
volks neugierde in andern dingen vor geld
be 
friedigen,   ,  ,
wenn eine hohe person stirbet, wird sie von des
nen verwandten in canvasenen kleidern zu grabe
begleitet; und es folgen auch musikanten mit
vocal  und instrumentalmusik, welche ihren götzen  
lieder spielen und singen. an den ort des
begräbnisses werfen sie viele auf papier gezeichnete figua
ren von menschen, geld, und
lebensnotwendigkeiten in das feuer, welche dinge dem geist des
verstorbenen nach ihrer meinung zum nutzen
gereichen. wenn diese ceremonien vorbei sind, ma 
chen sie sich lustig, weil sie glauben, daß der
verstorbene nun ein neues und glücklicheres leben an   
fängt. an jeder brücke stehen fünf soldaten auf
schildwacht tag und nacht, welche ordentlich
abgelöset werden, und die stunden anzeigen, indem
sie an ein becken eins, zwei, drei, und so weiter,
schlagen. sie rechnen die stunden vom aufgang
der sonnen bis zum einfall der nacht. nach
einer gewissen stunde darf niemand feuer oder licht
haben, und nicht auf die straße gehen, ohne hin 
längliche ursachen seiner geschäffte anzugeben.
der chan unterhält hier auf seine eigene kos
sten hospitäler, worinn arme kranke aufgenommen,
und so lange, bis sie genesen, gepfleget werden, und
denn werden sie zur arbeit angehalten. die eins
gebohrnen von mangi sind zwar sehr weichlich und
delicat, aber mit den armen ist es ganz anders;
diese essen fast lauter kaldaunen, und alles schlechte
zeug, was ihnen vorkommt, sie verkaufen auch
ihre kinder vor ein geringes geld.
aeisen, ill. band. q als
t

242 reisen und begebenheiten
 
  als der chan das königreich mang erobert
hatte, teilte er es in neun provinzen ein, und setzte
über jede einen vicekönig, welcher den empfang
der einkünfte denen bedienten seines schatzes
berechnet. einer von diesen vicekönigen hat seinen sitz
in ovinsai, und seine gewalt erstrecket sich über
140 reiche städte, welche menge gar nicht
erstaunlich ist, wenn man betrachtet, daß 12ooo städte
in mangi sind, wovon eine jede, nach
verhältniß ihrer größe und der menge der einwohner,
von 1ooo bis 3ooo mann besatzung hat. der
chan hatte die klugheit catayische und tartarische
soldaten durch mangi zu verlegen, und in
catay meistens aus letztern die armee zu besetzen.
dadurch ist er in den stand gesetzt, eine jede
rebellion, die wider ihn entstehen könnte, zu ersticken,
und alle vergehungen, die wider seine autorität
laufen, zu bestrafen. ein jeder eigentümer des
hauses ist verbunden, über seiner türe die
anzahl seiner familie und den namen eines jeden
anzuschreiben, und, wenn sie durch geburt, tod,
oder einen andern zufall, vermehret oder
vermindert worden, das nötige auszulöschen oder
hinzuzutun. vor allen dingen muß er auch die zahl
seiner pferde im stall anzeigen; und jeder
gastwirt täglich die ankunft oder abreise seiner gäste
an ein eigenes dazu bestelletes gericht melden.
dieser gebrauch ist nicht in qvinsai allein, sondern
durch ganz mangi und catay. die einkünfte
des chans betragen über sechs millionen pfund
sterlings, wovon der größte teil zur
unterhaltung der soldaten wieder angewendet wird. sie
werden von einer auf ein und ausgehenden
waa  ren,

des marco polo. 243
ren, den landesproducten, und manufacturen
gesetzten tare gehoben; und von einigen dingen
erhält er den dritten teil zur abgabe. . . .
als marco polo in ovinsai war, wohnte
der vicekönig in dem pallast des unglücklichen
fanfur. derselbe war aber damals seinem verfall
sehr nahe. er ist eines der prächtigsten gebäude
in der welt gewesen. die mauern umschlossen
zehn meilen land, und unter einem dach, welches
schön ausgezieret und verguldet war, pflegte
fanfur an gewissen seierlichen gelegenheiten, die vor  .
nehmsten einwohner der stadt mit einem fast
unglaublichen aufwand zu bewirten. bei
demselben waren lustige wälder, schöne gärten,
tiergärten mit vielem wild, und seen, die mit
königlichen barqven angefüllet waren. hier pflegte
er sich mit seinen frauenzimmern zu belustigen,
deren tausend in seinem pallast wohneten. diese
giengen mit ihm auf die jagd, warteten ihm bei
seinen gastmälen unter seinen lieblichsten tauben
auf, oder fuhren mit ihm zu wasser, unterdessen
daß andere sich nackend hereinwarfen, und, wie
die naiaden, auf demselben herumhüpften, um
seine augen zu ergötzen, und sein gemüt
einzuschläfern, welches endlich so sehr weibisch wurde, daß
es ihm zuletzt sein königreich und sein leben kostete.
das wild ist nun zerstöret, die mauern sind
eingefallen, die gärten verwildert, die seen
verschüttet, und die gemächer der frauenzimmer
liegen in ihren ruinen. der große ocean läuft auf
der südöstlichen seite von qvinsai, in einer
entfernung von fünf und zwanzig meilen; und hier
ist ein vortrefflicher hafen, der zu der stadt gampu
q 2
gehö
244 reisen und begebenheiten
gehöret, in welchem viele aus indien kommende
schiffe ihre waare absetzen, welche auf barqven
weiter nach qvinsai gebracht werden.
. . . . . .  
wenn man von qvinsai gegen südost
dreizehn tagereisen tut, findet man das land so stark
bevölkert, daß man glauben sollte, es wäre eine
einzige zusammenhängende stadt; denn die
häuser haben fast kein ende. wo sich aber endlich die
aussicht öffnet, da siehet man reizende wiesen,
wälder, bebauete ländereien, und schöne häuser.
sechs tagereisen weiter gegen südost ist die stadt
fugiu, deren einwohner grausame leute sind, die
das blut aus ihren getödteten seinden saugen, und
deren fleisch essen, sie ziehen überhaupt, das
menschenfleisch aller andern speise vor, jedoch essen sie
nichts von solchen, die an krankheiten gesterben.
ihre waffen sind schwerd und lanze, womit sie
zu fuße fechten unter anführung eines reuters.
sie scheeren ihren kopf, bis an die ohren, und,  
wenn sie in den krieg gehen, bemalen sie ihr
gesicht mit blauer farbe. in diesem lande sind viele  
löwen, und hier wächst ingwer, galgant, und  
ein kraut, welches an farbe und geruch dem saff   
ran ähnlich ist, und von ihnen an den speisen
gebraucht wird.  
die nächste große stadt, deren unser autor
gedenket, ist cyvelinfu. sie liefert seide, baum ,
wolle, ingwer, und galgant. die frauensleute
sind schön. man sagt, es gebe hennen hier, die
so haaricht als katzen sind, eier legen, und gut
schmecken. in unqvem ist eine menge zucker,
z deret.
  

des marco polo. 245
deren rasination mit der asche eines baums den
einwohnern von den tartarn gelehret worden,
diese stadt ist drei tagereisen von qvelinfu.
funfzehn meilen weiter ist die stadt cangiu,
deren gebäude schön sind. sie liegt an einem fluß,
welcher hier eine meile breit ist, und sich in den
see zu zantum ergießet, woselbst ein großer
jahrmarkt von campfer und pfeffer ist. sie liegt
funfzehn tagereisen gegen südost, und in dem
hafen, welcher einer der sichersten in der welt ist,
liegen viele schiffe aus indien  die in diesem
hafen einkommende waaren bringen dem chan ein
großes ein. hier sind gute manufacturen von
tapeten und stückereien. man erzählte unserm
autor, daß in der nachbarschaft eine gewisse erde
gegraben wird, welche, wenn sie in kleinen haufen
aufgeworfen wird, und dreißig oder vierzig jahre
gelegen hat, zu schaalen wird, die verschiedentlich
hemalet, und in einem ofen gebrennet werden. in
allen oertern, von welchen wir bisher geredet
haben, wird einerlei sprache gesprochen, welche nur
in der pronunciation verschieden ist. da unser
autor nichts merkwürdiges weiter von mangi
vorbringet, als daß es von einigen eingebohrnen oft
chin oder chint, woher der heutige name
china offenbar entspringet, genennet werde, so wols
len wir uns zu seiner beschreibung von indien
wenden, und mit den inseln anfangen,  
  .
      . . .   e
   
       
. . q3fünf

 s reisen und begebenheiten  
fünftes hauptstück.
von japan; des chans fruchtloser versuch zur erobe,
rung dieser insel. die bestrafte grausamkeit der
befehlshaber; von dem lande siamban. die
inseln von java; von den menschenfressern, die auf
gedachter insel wohnen; beschreibung des
elephanten und einhorns; vom eisenholz; von den
großen reichtümern der insel ceilon; ein
bewundernswürdiger rubin des königs von ceilon;
beschreibung von malabar; gebräuche hei
beerdigung eines königs dieses landes; von dem
clima, der constitution und lebensart des volks;
von coulam, guzuratte, magastar, und
kleinindien; von dem königreich abascia in
kleinindien; von dem lande der finsterniß. beschluß.
  on mangi gegen osten funfzehn hundert
meilen weit ist eine große volkreiche insel,
zipangu oder japan genannt; sie liegt
mitten im großen weltmeer, in welchem, wie man
sagt, nicht weniger denn 7440 inseln sind, welche
an gold und den wohlriechendesten specereien
einen ueberfluß haben, und größtenteils bewohner
sind. zipangu ist kein sonderlicher handelsort;
es sollen aber unsäglich viele perlen darinn
gefunden werden, und an gold ein solcher ueberfluß sein,
daß sie die dächer, boden, und fensterrähme
ihrer häuser und tempel damit auslegen.
im jahr1264 wurde der chan durch den gross
sen reichtum dieser insel angelocket. er rüstete
eine flotte und eine mächtige armee aus, und ließ
mit derselben unter den befehlen zweier seiner
barone, namens abacca und venasin, auf diese
insel landen. da sie aber miteinander nicht eins
          waren,

des marco polo. 247
waren, so gieng die erpedition so schlecht von
statten, daß sie nur eine einzige stadt eroberten,
deren einwohner sie ohne unterschied hinrichten lies   
sen, achte ausgenommen, deren körper dem schwerd
widerstand, weil sie zwischen der haut und dem
fleisch ihres rechten arms einen bezauberten stein
  hatten  diese ließen sie daher mit hölzernen
kloben zu tode schlagen. einige tage nach dieser
grausamen massacre wurde des chans flotte durch
einen gewaltigen sturm zerstreuet, und dabei
verunglückte vieles volk. allein, 3oooo mann da  .
von retteten sich nach einer benachbarten insel,
ohne waffen und lebensmittel. als die
zipanqvaner davon nachricht erhielten, schickten sie eine
mächtige armee dahin, welche auf der einen seite
der insel landete, und rund um marschirete um
die durch schiffbruch dahingeworfene tartarn
aufzusuchen. diese aber entflohen, machten sich
wieder zu schiffe, und ruderten mit fliegenden
schiffsfahnen nach der hauptstadt zipangu, woselbst kaum
einige andere einwohner als frauen zurück geblie ,
ben waren. hier befestigten sie sich; sie wurden
aber bald darauf von dem könig belagert, an
welchem sie sich, nach einem widerstand von sechs
monaten, ergaben, und ihr leben behielten.  
als die baronen nach hause gekommen waren,
wurden sie auf des chans ordre eingezogen, und
dem einen wurde der kopf abgeschlagen, der andere
aber nach der wüsten insel zeega verwiesen,
woselbst gewisse missetäter in den warmen leib eines
büffels eingenehet worden, und darinn ihr elendes
leben unter grausamer qvaal endigen müssen; denn
die haut schrumpfet ein, je mehr sie trocken wird,
      q 4. und
 

248 reisen und begebenheiten
   
nannt. weiterhin funfzig meilen gegen südost
  und macht ihnen dadurch den elendesten tod. die
einwohner der insel japan sind wohlgestaltet;
sie sind heiden, und beten gewisse monströse
figuren an, davon einige hundert hände, andere
köpfe von hunden, schweinen, und andern tieren
haben. man sagt, daß sie ihre kriegsgefangenen
essen.        
wenn man über die see westwärts fortgehet,
kommt man, funfzehn hundert meilen von oben
erwehnter stadt zaitum, in das reiche land
zi.ambau, welches schönes ebenholz hervorbringet,
und an den chan einen jährlichen tribut von
zwanzig elephanten und einer großen menge aloe ents
richtet. der könig mußte sich ihm im jahr 1268
unterwerfen; sonst würde sagatu, ein
befehlshaber des chans, das land mit einer großen armee
verwüstet haben.      
bei ziambar gegen südosten ist die größte
bekannte insel in der welt. man sagt, daß sie
3ooo meilen im umfange, und einen ueberfluß an
gold und specereien habe. ihr name ist java.
gegen südsüdwest 6oo meilen weit liegen zwo
4
verwüstete inseln, conour und sondur
geliegt das heidnische königreich lochae, welches
von den fremden wenig besuchet wird, weil es wild
und bergigt ist. weiter hin, noch immer auf
südöstlicher seite, bis man den nordstern nicht mehr
siehet, liegt zklein java, welches 2ooo meilen
im umfang haben soll, und viele specereien,
brasilien  und ebenholz hervorbringet. die see ist
an einigen orten, zwischen dieser insel und
pentan, nicht tiefer als vier klaftern. klein java
wird
 
des marco polo. 249
wird in acht königreiche eingeteilt; sechse davon
werden von unserm autor kürzlich beschrieben; von
den beiden andern aber konnte er nichts melden,
weil er sie nicht gesehen. er merket an, daß die
  einwohner der seeküste eines dieser königreiche
den mahometanischen glauben angenommen haben;
aber in den gebürgen wohnen menschenfresser,
welche die erste sache, die ihnen des morgens
vorkommt, anbeten. in einem andern königreich
leben sie ohne eine ordentliche regierung; und in
dem dritten fragen sie, wenn jemand krank ist, den
teufel um dessen schicksal; und, wenn ihm der
tod prophezeiet wird, erwürgen sie ihn, und
schneiden seinen körper in stücken, welche die
verwandten verzehren, die das mark aus den knochen
gänzlich aussaugen, weil sie glauben, daß, wenn
noch etwas darinn bliebe, würmer entstünden,
welche, nachdem sie die umgebende materie verzehret
.. hätten, aus mangel der fernern nahrung, zur una
endlichen qvaal der seele des verstorbenen,
verschmachten müßten. die also ausgesogenen knos
chen begraben sie tief in die erde, um zu verhina,
dern, daß sie nicht wieder aufgegraben, und von
den wilden tieren verschlungen werden,
marco polo wurde durch ein ungewitter auf
diesen teil der küste von java getrieben, woselbst
er fünf monat lang, in den bergen stark
verschanzet, verblieb, um sich wider den fleischappetit
dieser leute zu schützen, welchen die körper der
gesunden fremden so gut schmecken, als ihrer eigenen  
kranken anverwandten. unter den raubvögeln
der insel klein java sind sehr große habichte, so
5q5 schwarz
 

250 reisen und begebenheiten
schwarz wie raben. hier sind auch viele wilde
tiere, als elephanten und einhorn. das
einhorw steht gern im schlamm, hat eine haut, die
des büffels seiner einigermaßen ähnlich ist, frist
mit dem elephanten einerlei speise, und hat
einen kopf wie ein wild schwein; vorn stehet aus der
mitte des kopfes ein horn herfür, dessen es sich
aber nicht zum angrif zu bedienen pfleget; wenn es
seinen raub niedergeworfen hat, drückt es
denselben mit dem knie, und reißt ihn mit seiner zunge,
welche über und über stachligt ist, in stücken. in
den wäldern werden kleine affen gefangen, die ein
gesicht, wie ein alter mensch, haben; diese
tiere werden oft in kasten eingesperret, und in
verschiedenen teilen der welt für pygmäen gezeiget
und ausgegeben. campher ist in einigen oertern
dieser insel so teuer wie gold. man macht hier
eine speise aus dem mark eines baumes, welche
wie gerstenbrod schmecket. das holz des gedach ,
ten baumes ist so schwer und hart wie eisen, und
sinkt, wenn es ins wasser geworfen wird, zu
boden. man macht lanzen davon, welche die
stärksten waffen durchstoßen; sie werden durch
brennen am feuer spitz gemacht. in den wäldern
sind eine menge nüsse, welche so groß wie ein
menschenkopf sind, und einen lieblichen gesunden
saft entalten. aus den datteln machet man ,
guten wein; und die see liefert schöne fische.
nordwärts liegen die inseln mocueran und
angamen, woselbst die leute, welche heiden sind,
nackend gehen. man sagt, daß einige unter ihnen
hundeköpfe haben. in diesen beiden inseln ist
eine menge von brasilienholz, indianischen  
en,
x  

des marco polo. 251
nigen haaren, und man nahm sie in der stadt
 
sen, weißem und rotem sandelholz,
gewürznägeln, und andern specereien.
west nordwestwärts, 1ooo meilen weiter,
liegt die schöne insel ceilon, welche 24oo
meilen im umfang hat. die see hat sich hier stärker
ausgebreitet; denn vor alters soll die insel 36oo
meilen groß gewesen sein. sie bringet viel wein,
fleisch, und früchte, und guten reiß herfür, und
hat prächtige edelgesteine, als rubine, saphire,
topasen und ametiste. der könig soll einen
rubin besitzen, der so lang wie eine menschenhand und
armdick ist, welcher wie feuer glänzet, und ohne
den geringsten tadel ist. cublai chan hatte ihm
dafür eine unsägliche summe angeboten; allein,
der könig antwortete ihm, daß er diesen rubin,
da er von seinen vorfahren herrühre, gegen alle
schätze der welt nicht vertauschen wolle. die
saracenen glauben, daß adam auf einem gewissen
hohen berge dieser insel, welcher ohne große kunst
nicht kann erstiegen werden, begraben s 
  e
2  
   dieses begräbniß, sagen die heiden, entält den
körper eines gewissen königs sohns, welcher
auf diesem berge gestorben, nachdem er ein sehr
strenges leben geführet. zu seinem andenken hat
  der könig sein vater, ein goldenes bild
aufrichten lassen, und den insulanern befohlen, dasselbe
anzubeten. vor dieser zeit kannten sie noch keine
abgötterei. einige von den vorderzähnen und
ein napf wurden lange verwahret, und denen
fremden pilgrimen als reliqvien vorgezeiget. im
jahr 1281 machte der könig von ceilon dem chan
durch eine eigene gesandschaft ein solennes
präsent mit diesem napf, den zwei zähnen, und eis
und

252 reisen und begebenheiten  
die leute sind weibisch, und wenn sie krieg führen
müssen, nehmen sie andere in den sold.
sechszig meilen westwärts von ceilon liegt die große
provinz malabar, welche auch zu indien
gehöret  . an der küste desselben fischet man die
perlen in einer tiefe von zehn bis zwölf klaftern. die
perlenfischer sitzen in säcken, und verlassen sich auf
den schutz ihrer zauberer, welche verhüten, daß
sie von keinem raubfisch getödtet werden. die
braminen sind diese zauberer, und für ihre mühe
bekommen sie den zwanzigsten teil aus jeder
gefischten muschel. außerdem bekommt auch der
könig das seinige davon. die beste zeit des
perlenfangs ist im april und may. vom
september bis in die mitte des octobers findet man sie in
einer entfernung von drei hundert meilen.
die einwohner tragen eine geringe bedeckung
auf ihren heimlichen teilen. der könig aber
un 
terscheiund am hofe zu cambalu mit großer ehrfurcht,
als reliqvien des adams, auf.
   die gerechtigkeit wird, nach unsers autors
bericht, in malabar sehr strenge ausgeübet. es giebt
vieie fälle, da der gläubiger die freiheit hat, um
seinen schuldner einen zirkel zu ziehen, über
welchem letzterer nicht ehe kommen darf, bis er
entweder die schuld bezahlet, oder hinlängliche sis
cherheit auf den todesfall gestellet hat. er
erzählet zum beweise davon eine begebenheit, wobei
er ein augenzeuge gewesen. ein kaufmann,
welcher von dem könig auf einige weise in verlust
eines teils seines vermögens gekommen, hielt
ihn an einem tage, als er ausritte, auf, und
machte einen zirkel um ihn und sein pferd, so daß der
könig ihn auf der stelle befriedigen mußte.

des marco polo, 253  
 
terscheidet sich von den übrigen durch ein hals
band von juwelen, und einem seidenen faden am
busen, an welchem verschiedene perlen hängen,
womit er seine gebete abzählet, deren er täglich
eine gewisse anzahl, nach römisch catolischer art,
hersagen muß. er hat 1ooo beischläferinnen,
und als er einsmals seinem bruder eine von seinen
frauen entwenden wollte, hätte solches leicht zu
einem blutigen streit anlaß geben können, wenn
sie nicht ihre mutter wieder versöhnet hätte, welche
ihnen drohete, daß sie sich, wenn sie nicht friedlich
miteinander leben wollten, die brüste abschneiden
würde, woran sie gesogen. er hat eine wache
von reutern, welche, wenn er stirbet, sich mit
seinem körper zugleich freiwillig in den scheiterhaus
fen werfen, um ihm in der andern welt aufwarten
zu können. die missetäter können sich hier
freiwillig zu opfern für einen besondern abgott
anbieten; man giebt ihnen alsdenn zwölf messer, womit
sie sich zwölf wunden, und zwar die letzte in das
herz geben, und bei jedem stich ausrufen  ich
tödte mich zu ehren dieses abgottes. die frauen
müssen sich eben so ihren männern aufopfern; denn
sie halten es vor eine schande, sie zu überleben.
die ochsen sind allhier heilig; man betet sie an,
und isset ihr fleisch nicht.  
die gauri essen das fleisch deterjenigen, die
eines natürlichen todes verstorben sind, und ihren
unrat streuen sie über ihre häuser. die haare
der wilden ochsen werden von den soldaten dieses
landes sehr hochgehalten, weil sie glauben, daß sie
durch dieselben wider alle gefahren des krieges
scher gestellet werden. diese sind das volk, w 
      en,
s
254 reisen und begebenheiten
den heiligen tomas erschlagen; sie können sich nicht
seinem grabe nähern. dasselbe ist in einer kleinen
handelsstadt, und wird von christlichen und
mahometanischen pilgrimen fleißig besucher. die
erstern halten die erde von dem ort, wo er
erschlagen worden, und welche rot ist, für ein mittel
wider viele krankheiten, und geben sie mit wasser
vermischt als eine panacee; die letztern aber
verehren ihn als einen großen propheten, unter dem
namen ananias. man erzählet, daß der könig
dieses landes die kirche dieses apostels im jahr
1288 zu einem vorratshause von reiß gebraucht
habe; allein, er sei durch eine erscheinung
dermassen geschrecket worden, daß er sie bald wieder leer
machen lassen. .
die einwohner sind nicht von natur schwarz,
sondern ihre haut bekommt diese farbe von der
beständigen einsalbung derselben mit jasminöl; sie
alen ihre abgötter schwarz, und den teufel weiß;
leiden die unzucht, und halten diese nicht für
schändlich; sie sitzen auf teppichen, und tödten
keine tiere, sondern ihre schlächter sind saracenen.
sie halten es für unreinlich, das essen mit der
linken hand anzufassen; sie waschen sich des tages
zweimal, sonderlich vor dem essen; sie brauchen
niemals eines andern trinkgeschirr, sondern haben
beständig ihr eigenes, welches sie in einer
entfernung von den uippen halten, damit es dieselben
nicht berühre; und so gießen sie den trank in den
mund. diejenigen, welche kein eigenes
trinkgeschirr haben, müssen aus ihren händen trinken.
welche unter ihnen weintrinker sind, können in
keiner sache ein zeuge sein. die es e 
  nd

des marco polo. 255
 sind auch in keiner guten reputation, weil man sie
für desperate leute hält. ihre geschäffte werden
von den wahrsagern gänzlich angeordnet, welche
die besondern stunden zu den arbeiten festsetzen, und
auch die nativität stellen. die knaben müssen sich,
sobald sie dreizehn jahr alt sind, selbst ernähren, ins
dem sie perlen und andere sachen verkaufen. sie
widmen ihre kinder denen götzen, welchen sie
lebensmittelvorsetzen, die hernach von den priestern
verzehret werden.
die witterung ist hier sehr warm. die
vornehmsten unter ihnen machen sich eine art von
gatrer aus künstlich und dicht zusammengewundenem
schilf, welche sie an eine stange, oder sonst in
einiger entfernung von der erde hängen, um sich vor
den flöhen und dem biß der taranteln zu schützen.
fünfhundert meilen nordwärts von malabar
ist das königreich monsul, in welchem einige gute
diamanten gefunden werden   . die  t 
ind
 
   dieart, mit welcher marco polo erzählet, daß
diamanten im königreich monsul oder miurfili
gefunden werden, ist eine geschichte, die man auf denselben
fuß nehmen muß als seine rachricht von dem vogel,
fels genannt. inzwischen wollen wir sie hier nicht
  vorübergehen, weil sie sonderbar und merkwürdig ist.
diamanten, sagt er, liegen hier mit groben sand
vermischt in tiefen tälern und klüften sehr hoher
berge, welche wegen ihrer steilen höhe kaum erstiegen
werden können; allein, auch außer dieser
schwürigkeit kommt noch die gefahr hinzu, daß man hier den
  anfällen unsäglich vieler giftiger schlangen, die sich
in den löchern und hölen aufhalten, ausgesetzt ist.
die leute, welche diese diamanten aufsuchen, werfen
daher große stücken von rohen speisen in diese
ab  gründe
  s.  
 
 
 
 

 
 
256 reisen und begebenheiten
sind heiden. westwärts von st. tomas ist das
land, aus welchem die braminen entsprossen sind,
diese leute sind die alleraufrichtigsten in der welt,
welche niemals eine unwahrheit reden. sie leben
lange, sind sehr entaltsam, essen kein fleisch, sondern
trockene wurzeln und kräuter. sie haben eine große
achtung für alle wachsende pflanzen, weil sie glauben,
daß sie mit einer seele begabt sind. sie heiraten nur
eine frau, und sind in der astrologie sehr bewundert.
sie legen ihre speisen auf die blätter des
paradiesapfels; denn sie bedienen sich keiner näpfe. sie
verrichten ihre notdurft im sande, und zerstreuen ihre
ercremente, damit sich nicht würmer darinn
erzeugen, welche hernach sterben. einige von den
braminen tragen einen baumwollenen band über die
schultern, welcherqver über die brust gehet, und unter dem
arm festgemacht wird. eine besondere secte davon,
welche sich canguinennet, gehetnackend, tragen vorn
an der stirn das bild einer kuh in erz, besalben sich
mit der aus den knochen eines ochsen gebrannten
asche, und dieses tier beten sie auch an. sie kauen
beständig ein gewisses kraut, welches die zähne fest
erhält, und die verdauung befördert. die körper
der verstorbenen unter ihnen verbrennen sie.
  fünfhundert meilen südwestwärts von
malabar ist coulam. die einwohner davon sind heiden,
    mit
gründe und hölen; diese werden mit samt den
steinen, sand, und kot von gewissen weißen adlern
verschlungen, welche hier den schlangen nachstellen.
nachher nehmen die kaufleute, wenn die adler von
ihren nestern weg sind, aus denselben den mist,
worinn sie diesen kostbaren stein oft in menge finden.
der größeste und beste kommt dem könig zu; die übri,
gen werden verkaufet.
 s

des marco polo.   257
 
mit juden und christen vermischt. nicht das ä
ste band der blutsfreundschaft schränket sie in dem
gebrauch der frauen ein, und sie treiben selbst mit
ihren schwestern unzucht. unter den vorzüglichsten
producten von coulam sind pfeffer, brasilienholz,
indigo, schwarze löwen, pfauen, papagoyen von als
lerlei farben; und in camaria findet man affen, die
so groß sind, daß sie sich den menschen widersetzen,
hier siehet man den nordstern wieder.
in guzeratesind baumwollenbäume von
dreissigfuß hoch, aber die wolle taugt nichts zum
spinnen, wenn der baum schon über zwölf jahr alt ist; sie
ist aber alsdenn zu polstern noch sehr gut. an den
küsten von guzerate und malabar sind grausame
seeräuber, welche die schiffahrt hier herum sehr
unsicher machen. man erzählet, daß an den küsten von
groß indienzwoinseln sind, auf deren eine keine
frauensleute, und auf der andern keine mannsleute
sind;beidekommen im märz, april, und
mayzusammen, um sich zu begatten; die frauen erziehen die
knaben bis ins zwölfte jahr, und denn schicken sie sie zu
ihren vätern. beiderlei geschlechter sind christen,
und stehen unter dem erzbischof von socotora. in
dieser stadt sind viele zauberer, welche über den wind
gebieten, und ihre teufelischen künste dennoch
ausüben, ob sie gleich der erzbischof, welcher vom pabst
independent ist, und unter dem patriarchen zu
baldach, namens zatalia, stehet, in den bann getan
hat. in diesen verschiedenen oertern ist der dialect
der sprache verschieden. die muttersprache ist die
malabarische. obgleich viele mahometaner und
allerleichristliche secten durch alle inseln und provinzen
reisen, iii. band, r von
 
 

258 reisen und begebenheiten
 
von groß indien zerstreuet sind, so sind doch die
meisten leute heiden.
tausend meilen südwärts ist die reiche insel
magaster, welche von vier aeltermännern regieret wird,
und 3ooo meilen im umfang haben soll. die
einwohner sind heiden, und treiben mit
elephantenzähnen einen großen handel. unser autor gedenket eines
vogels vom adlergeschlecht, welcher auf dieser insel
zu hause gehört, und fels ruck genennt wird  . er
ist ungemein dick und groß. auf einer benachbarten
insel, welche sehr groß ist, und zensibar heißt, sind
elephanten, seltene arten von schaafen, und sehr
heßliche männer und weiber. . . . .
von diesen inseln führet uns polo nach
kleinindien, welches sich, nach seinem bericht, von
ziambibis murfilierstrecket, und in acht königreiche
eingeteilet ist. im mittel indien ist das königreich
abascia, welches viel goldhat. der könig desselben
ist ein christ, und hat sechs zinsbare könige unter sich,
... w0von
    man sagt, der felssei so stark und groß, daß er einen
elephanten in seine klauen nehmen, und mit ihm
davon fliegen könne. die absurdität dieser historie hat
ebenfalls anlaß zum tadel dieser reisen gegeben;
allein, polo erzählet dieses nicht als einen von ihm
wahrgenommenen, sondern bloß von andern
gehörten, umstand; und er konnte doch eine sage in einem
lande, wo ihm täglich sonderbare und seltene dinge
vorkamen, nicht ganz in zweifel ziehen.  man wird
es hoffentlich verzeihen, wenn diesem vogel kein
besserer name als fels, nach dem englischen rock oder
ruch, gegeben worden. vielleicht soll es der
steinadlersein. ueberhaupt hat die verworrene, auch im
englischen beibehaltene, schreibart des verfassers
manche mühe im richtigen uebersetzen gemacht.
anmerkung des deutschen uebersetzers. 
 

des marco polo. 259
wovon drei christen, und drei saracenen sind. das
volk wird für tapfere soldaten gehalten. im jahr
1288 wollte der könig von abascia eine wallfahrt
nach jerusalem tun; allein, man stellete ihm die ges
fahren vor, denen er sich aussetzete, da er durch so viele
länder der saracenen hätte reisen müssen. inzwis
schen schickte er einen bischof dahin, um in seinem
namen die andacht zu verrichten; derselbe wurde aber
auf seiner rückreise von dem sultan von aden
gefangengenommen, welcher ihn zwang, sich beschneiden
zu lassen. dieser schimpf erweckete die rache des
königs von abasia, welcher mit einer ansehnlichen
armee nach aden marschirete, den sultan mit zween
mahometanischen alliirten schlug, und das land vers
wüstete. in escier, einer provinz adens, sind die
fische die vorzügliche speise der menschen sowohl als
des viehes; denn sie haben kein korn, und wenig
andere lebensmittel. man erhält hier weißen weirauch
aus der aufgeritzten rinde eines gewissen baums.
unser autor gedenket noch verschiedener provins
zen, welche mehr nordwärts liegen, und einem gewissen
souverainen tartarischen fürsten, von der linie des
zingis namens caidu unterworfen sind. die
völker allhier haben weder flecken, städte, noch
festungen oder schlösser, sondern sie ziehen mit ihrem
fürsten von einem ort zum andern. ihre speise ist fleisch
und milch, denn sie haben kein korn, wohl aber viele
schaafe, pferde, schweine und hornvieh. in diesen
. gegenden giebtes weiße bäre, schwarze füchse, wilde
esel, ein kleines tier mit einem seinen schwarzen
pelzwerk, und die sogenannte pharaos ratze. die
straßen sind hier tiefundkotigt,sodaß sie, wegen der
vielen moräste und seen, im sommer ganz und gar
r 2
unweg
260 reis. und begebenh. des marco polo.
unwegsam sind; aber wenn sie im winter zugefroren,
fahren die kaufleute, welche mit fellen handeln, auf
schlitten herüber, die von vierfüßigen tieren,
welche den hunden ähnlich sind, gezogen werden.
  nicht weit von diesen unfreundlichen gegenden
erwehnet unser autor, zum beschluß seiner reisen,
eines gewissen landesstrichs, der sich bis an die
äussersten grenzen von norden erstrecket, woselbst viele
monate lang die sonne gar nicht gesehen wird, und
die luft, wie am anbrechenden morgen, verfinstert
ist. daher heißt es das land der finsterniß.
die leute, sagt er, sind blaß, kurz, und untersätzig;
sie haben weder regierung, noch gesetze, noch
religion. die tartarn begeben sich zuweilen dahin, um
diesen leuten felle von tieren zu stehlen, wovon
. einige sehr kostbar sind; damit sie sich aber nicht
verirren, nehmen sie stuten mit, deren saugende
füllen sie an den grenzen ihres landes zurück laßen;
wenn sie nun ihren raub vollendet haben, geben sie
den stuten die sporen, welche sofort den weg zu
ihren füllen nehmen.      
die tartarn bringen einen teil dieses raubes
nach rußland, welches ein weites reich ist, das
an das land der finsterniß grenzet. die
einwohner darinn sind christen von einer guten
leibesgestalt, welche dem chan der westlichen tartarei
tribut geben. der orean durchwässert dieses land
gegen osten, woselbst provinzen sind, die an fellen,
wachs, und silberminern, einen
ueberfluß haben.    
 2ro rs    s toc rsr
       
     
        des
 

des
herrn von tevenots
rei se n
in europa, asien, und africa.
 r
erster teil.
reise nach der levante.

 
   
     . 
 
      
    
      
   
     
  
       
      
   
 
           
  
 
        
 . 
       
   
   
   
 
          
    
     
 
     
  
        
       
       
   
 
       
 
   
   
 
 
 
    
   
   
    
   
   
    
   
             
 
     
  
 
   
  
         
 
     
ae     
       
                
     . .     
             
s     
  .     
      
   
          
  ,     ...  
   7.        
 
               
       ,  
               
        
ae       
        
       ,        . . 
         
   
 
 
 
  
       
   f r    
        
         
ae      
     
           
,        
   
      .
                
                        
    
      
      ...    
  
         
        
   
      
      .     
   s .
       
      ,
          
 
  
 
     
 
  
     
   
         
   , .
   
      
  
  
 
    
   
 
          
 
   
   
   
          
  
   v.
   
     
  
   
    
      
   
   
      
   
  
    
       
 
       .
   
   
 
   
       
   
   
ae     
   
 
nach civita vechia, z   gieng er auf
ei  4
   
sieese ke, e seeske ske weste se s 
erstes hauptstück.
einige nachricht von dem verfasser seine ersten
reisen; bekanntschaft mit dem berühmten herbelot;
reise nach constantinopel; beschreibung von
sicilien und malta, den schlössern st. erme und
st. angelo; der stadt valetta; von dem
capmiatapan; von den inseln cerigo, zia, und ans
dra; von den dardanellen; von gallipoli und dem
propontischen see; ankunft in constantinopel. .
er herr von tevenot hatte in dem
colle  s gio zu mavarra den grund zu seinen
wissenschaften geleget, und daselbst seine
natürlichen talente, die vortrefflich waren, besser
ausgebildet. die begierde, seine erkenntnisse durch
reisen in fremde länder zu erweitern, war in ihm
unwiderstehlich. er war nur erst zwanzig jahre
alt, als er sich bereits in engelland, holland,
deutschland, und italien umsahe, und endlich in rom
den entschluß fassete nach der levante zu gehen.
dazu wurde er durch die bekanntschaft mit dem
berühmten herbelot angetrieben, welchen er, als
einen in den sitten, gebräuchen, und sprachen
der orientalischen völker sehr gelehrten mann, zu
seiner führung und gesellschaft zu erhalten hoffete.
er wurde aber doch nachher genötiget, diese reise
allein zu tun, weil herbelot wegen seiner
privatangelegenheiten verhindert wurde, ihm
gesellschaft zu leisten.    
er reisete daher im jahr 1655 von rom ab,
ny.
w
263

264 des herrn von tevenots
ner maltesischen galeere durch meapolis und
scilien nach malta. man kommt hier vor
meßina vorbei, welche stadt in sicilien an der der stadt
rhegio, in italien gegenüber befindlichen küste,
und an dem ort, wo ehemals zande gewesen, liess
get. sie hat einen guten von der natur
formirten hafen. auf den hohen bergen um diese stadt
kann man die scylla und charybdis sehen,
welches zwei große felsen sind, mit meerstrudeln, die
den durchgang der schiffe sehr gefährlich machen.
die insel sicilien hat bekanntermaßen die figur
eines triangels, wovon jeder winkel ein
vorgebürge ausmachet. sie ist im mittelländischen meer
die beträchtlichste. sie hat fast 700 meilen im
umfang, ist an getrayde, vortrefflichem wein und
oliven, sehr fruchtbar, und hat eine menge
schöner begüterter städte; aber sie ist denen
verwüstungen der erdbeben und des feuerspeienden ber 
   
 .
ges aetna, der itzt berg gibel genennet wird,
sehr unterworfen. die sicilianer sind stolz,
eifersüchtig, zu allen lastern aufgelegt, rachgierig,
und meuchelmörderisch, und führen beständig einen
dolch bei sich. zwischen meßina und malta
liegen agosta und syracus; bei letzterer stadt
wächst sehr vortreflicher muscatenwein.
die insel malta gehört eigentlich schon zu
africa, und lieget zwischen sicilien und dem
barbarischen königreich tripolis, ist zwanzig meilen
lang, etwa zwölf meilen breit, und hat im
umfang sechszig meilen. sie wurde ehedem melita
genennet. der boden bestehet ganz und gar aus
einem weißen felsen, der mit dünner erde bedecket
ist, worauf nichtsdestoweniger vortrefliche ä
 02

  reisen in europa, c. , 265
melonen, und schöne weintrauben wachsen. es
ist auf dieser insel beständig erceßiv heiß, und fast
gar kein winter; das weiße erdreich wirft die
sonnenstralen sehr lebhaft, in die augen, die daher
 
w
schmerzen. außer dem augenweh und den
kopfschmerzen weiß man hier nicht viel von andern
krankheiten, und die leute leben lange. es kann
hier kein giftiges tier lebend bleiben, und dieses
wunder wird dem heiligen paulus zugeschrieben,
den man hier sehr verehret, und dem, nachdem er
durch schiffbruch auf diese insel geschlagen
worden, eine otter über seine hand gelaufen, ohne
daß es ihm geschadet, wie solches auch im 28sten
capitel der apostelgeschichte bezeuget wird. die
erde von dem ort, wo paulus gewohnet, wird
noch itzt von den christen als ein gegengift wider
den biß der schädlichen tiere und wider die
bösartigen sieber gebraucht, und nach verschiedenen
christlichen ländern verführet. unter den hiesigen
felsen bricht der stein, welchen man schlangenauge
nennet, und in ringen als ein mittel wider die
ansteckungen des gifts träget. diese insel ist
überaus volkreich. sie hat viele sehr wohl befes
stigte hafen, unter welchen der große hafen, und
der hafen von marsamouchet, die
merkwürdigsten und beträchtlichsten sind. sie liegen gegen
ostnordost, und in dem letztern müssen die
verdächtigen schiffe qvarantaine halten; bei demselben
ist auch eine kleine insel mit einem lazaret,
worinn das schiffsvolk, welches qvarataine hält,
wohnen kann. der eingang im großen hafen ist bei
schlimmen wetter sehr gefährlich wegen zweier fels
sen, auf dessen einem das schloß st, erme
ste 
r5het.
4

266 des herrn von tevenots
het. weiterhin kommt man zwischen der stadt
valette und dem schloß st. angelo in einen
andern festen hafen, der zum aufentalt der
maltesischen schiffe dienet, und wobei ein kleinerer
hafen ist, worinn die barqven mit den sclaven
des nachts eingeschlossen und bewachet werden.
vorgedachte beide hafen werden von einer
landhöhe getrennet, auf welcher das schloß st. erme
der stadt valette zur rechten lieget; und mehr
links ist das schloß st. angelo, wobei eine
burg befindlich, welche die ritter bei ihrer ersten
ankunft unter philipp de villiers, welcher in
dem fast unüberwindlichen schlosse, so zugleich die
insel sangle und vieles benachbartes land decket,
bewohneten. nachdem diese ritter, welche die
ä von jerusalem hießen, vom
olimann ans rhodus vertrieben worden, und
hierauf hie und da herumirreten, schenkte ihnen
carl der fünfte die insel malta. von dieser
zeit an hießen sie malteser ritter. allein, der
sultan wollte diese handvoll leute, die ihm
manchen schaden getan hatten, gänzlich ausrotten,
und schickte daher eine mächtige armee, welche 1565
auf diese insel landete, und das schloß st. er
me nach einem starken widerstande einnahm, und
die ganze besatzung über die klinge springen ließ.
auf diese weise waren die türken von
marsamouchet und dem großen hafen auf einmal
meister. nun richteten sie ihre waffen gegen das
schloß st. angelo und die insel sangle,
welche eine starke bastion hatte; sie taten verschiedene
anfälle auf diese beiden plätze, wurden aber immer
mit großem verlust zurückgeschlagen. endlich
be        schlossen

reisen in europa, c.   267
schlossen sie einen unvermuteten ueberfall, wovon
aber der großmeister durch spione vorher
nachricht erhielt, welcher sich in solchen stand setzte,
daß er die belagerer noch ferner zurücktrieb, die
nach so vielen fruchtlosen versuchen endlich im ses
ptember 1565 genötiget wurden, diese insel,
welche sie drei monate lang inne gehabt, zu verlassen,
                ,
nach der retraite der türken bauete der orden
nahe am schloß st. erme die stadt, welche zu
ehren des damaligen großmeisters, johann de
valetta, valetta genennet wurde. die natur
sowohl als die kunst haben zu ihrer befestigung
alles mögliche beigetragen. denn von der
landseite wird sie von dem schloß gedecket, und auf der
seeseite liegt sie auf hohen unzugänglichen felsen.
die mit canonen bepflanzte barrake ist voller
bäume, und hat nahe bei einen garten mit
orangen  und zitronenbäumen und vielen fontainen.
im hafen am ufer des meeres ist eine fontaine,
wo das wasser aus einem delphin, worauf
neptunus sitzet, sehr hoch herausspritzet. ein
anderer springbrunnen bei dem palast des
großmeisters versorget die ganze stadt mit wasser,
welches mit unsäglichen kosten über sechs meilen durch
die felsen geleitet worden. in den zeughäusern
findet man einen vorrat von waffen für 35  bis
4oooo mann, welche beständig von sclaven, die
dazu beordert sind, rein und sauber gehalten
werden. die stadt ist klein, aber schön gebauet, und
liegt sehr angenehm; sie hat verschiedene kirchen,
worunter die johanniskirche die vornehmste ist.
diese ist sehr hoch, groß, und breit, auswendig
mit

268 . des herrn von tevendts
   
mit vielen fontainen versehen, und inwendig ganz
mit marmor gepflastert, und mit fahnen, welche
denen türken abgenommen worden, ausgezieret,
sie hat acht kapellen, so daß jede herberge eine
hat. unter den reliqvien, die in dieser kirche
verwahret werden, ist die hand des heiligen
johannis, woran aber der vierte und fünfte finger
fehlen, und welche vom sultan bajazet 1482
nach rhodus geschenket worden. man hat auch
die hand der heiligen anna hier gehabt, sie aber
nachher an die königinn von frankreich, als sie
mit ludwig xiv. niederkam, zum geschenk
gesendet. die stadt hat viele schöne gebäude, und
der pallast des großmeisters ist sehr prächtig. die
häuser des conservatoriums, des schatzes, und
das hospital, sind auch sehr schön. in letzterem
werden nicht allein die kranken vom orden, son 
dern auch kranke passagiere, aufgenommen und
von rittern bedienet; sie bleiben bis zu ihrer
genesung darinn, und wenn sie wieder abreisen, wird
ihnen geld und provision mitgegeben, der saal
für die kranken ritter ist mit tapeten ausgezieret.
alle häuser sind hiervon weißem stein, und mit
terrassen versehen, so daß man von einer straße
zur andern durch die terrassen der häuser kommen
kann. die straßen sind weit und regulair, aber
wegen der hügel sehr unbeqvem; die beste ist die
vom schloß st. erme bis zum königlichen tor,
welche fast eine meile lang ist; in derselben müssen
die pferde und esel an öffentlichen freudentägen
das pallio laufen, und hier stehen auch der pallast
des großmeisters, und die herbergen von
auvergne und provence, bei der ersten v r
   t
   
   
 
.

reisen in europa, e.   269
ge ist eine schöne orangerieallee, und die letzte hat
eine vortrefliche facade.
  die insel gozo liegt fünf meilen von
malta in einer angenehmen gegend; sie ist von steilen
felsen umgeben, und das land ist bergigt, obgleich
sehr fruchtbar, wenn es cultiviret wird. es ist
auch gut gewässert, und die luft ist sehr gesund.
ehedem war sie stark bevölkert; allein, die türken
hatten 1551 die meisten einwohner als sclaven
mit sich genommen. von der zeit an ist sie nicht
sehr bewohnet, sonst aber stark befestiget. die
ganze insel malta pranget mit vortrefflichen
gärten, und schönen lustörtern. zwölf meilen von
valetta, nahe an einem mit wild gut versehenem
walde, liegt das lustschloß des großmeisters,
welches wegen seiner vortrefflichen malereien, schönen
sringbrunnen, und lustigen plantagen von
oliven, citronen, und orangen, sehr prächtig ist.
am 8ten september wird alle jahr der ges
dächtnißtag der merkwürdigen und bereits oben ans
gezeigten retraite der türken mit vielen
solennitäten geseiert. wir übergehen hier die
beschreibung derselben, weil sie unsern meisten lesern
wenig interessant sein kann. ehe wir aber mit uns
serm autor malta verlassen, wollen wir noch
etwas von der beschaffenheit des erdbodens und der
einwohner dieser insel melden. diese volkreiche
insel ist sehr fruchtbar; sie bringet aber kein
getrayde hervor, sondern dasselbe wird aus sicilien
genommen. die einwohner sind schwarzbraun,
und sehr rachgierig. die frauenzimmer sind schön,
artig, und angenehm; sie kleiden sich so sonderbar,
daß man ihre gestalt nicht erkennen kann. die
g
eigent 

270 des herrn von tevenots
d
eigentliche landessprache ist die arabische, allein, izo
ist die italiänische zur hauptsprache geworden. ,
als herr tevonet hieselbst fünf monate lang
auf herrn herbelot vergebens gewartet hatte, so
reisete er am 4ten november 1655 von malta zu
schiffe ab; er litte unterweges einen heftigen
sturm, und kam vor dem cap matapan vorbei,
in die insel cerigo. dieses cap ist ein
vorgebürge von morea, und hieß vordem tänarus;
es wird von den maniotten bewohnet, einem
volk, das weder einen konig noch gesetze hat, in
den gebürgen sich aufhält, und vom raube lebet.
die insel cerigo aber ist die erste insel des
archipelagus oder ägeischen meeres, und wurde
ehedem porphyris, wegen des porphyrs, der
häufig daselbst gefunden wurde, auch cytera,
genennet. sie gehört denen venetianern, welche
eine besatzung daselbst haben. sie hat sechszig
meilen im umfange, und liegt fünf meilen vom
festen lande von morea.      
das schiff setzte seinen lauf fort; weil aber
der wind viel zu schaffen machte, entschlossen sie
sich, in die insel zia, welcher sie nach einer zeit
von drei tagen, sehr nahe waren, einzulaufen.
dieselbe lieget hundert und sechszig meilen von
cerigo, und hat einen guten und sichern hafen.
fünf meilen von diesem hafen liegt eine burg oder
stadt, welche fast aus 7oo häusern bestehet, und
doch nur 4oo einwohner hat, weil die übrigen seit
dem kriege von candia sich verlohren. die
häuser sind von felsen und erde stufenweise wie ein
amphiteater auseinander gebauet, so daß das eine
haus auf das hintere dach des andern hauses ä
g  u.

reisen in europa, c. 271
auf dem gehänge des gebürges stehet, und also
keine andere straßen sind als die platten dächer
der häuser. auf diese weise stehen die häuser  
wohl zwölfmal übereinander, so daß man sie mit
einem blick übersehen kann. ehedem war ein
festes schloß hier, welches aber itzt ruiniret ist.
diese insel hieß vor alters ceos oder cea, und war
ein teil des unegreponts. das erdreich ist  
hier sehr gut, und bringet getrayde, wein, und
andere gute lebensmittel hervor. die einwohner
müssen an die türken und venetianer einen starken  
tribut geben, und deswegen sind viele von hier
weggezogen. die frauensleute tragen an sechs
kleider übereinander, die bis an das knie gehen.
in dieser tracht sehen sie erstaunlich dick aus; ihr ,
hemde raget unter den kleidern hervor; ihre füße
bekleiden sie mit schönen wollenen strümpfen, und
den kopfbedecken sie mit schleiern, die bis über
den hals gehen.
der wind wurde stiller, und unser autor
begab sich wieder zu schiffe, wurde aber durch einen
abermaligen sturm genötiget, in der insel
andra oder andros schutz zu suchen. die
venetianer, deren schiffe hier lagen, verstatteten uns
serm autor und seinen gefährten keine
gemeinschaft mit ihnen und der insel, weil sie im
verdacht waren, daß sie die pest, die damals in
malta wütete, mit brächten. die beschreibung aber,
welche der autor von dieser insel giebt, hat er aus
den erzählungen glaubwürdiger leute gesammlet.
sie liegt sechszig meilen von zia, hat achtzig meis
len im umfang, und wird für die fruchtbareste in   
sel des ganzen archipelagus gehalten. s 
,  . gf.

272 des herrn von tevenots   
hat sie einen ueberfluß an seide, womit die
einwohner nach chie  und anderr  oertern handeln.
es ist hieselbst eine stadt am ufer des meeres,
welche etwa aus zwei hundert häusern bestehet,
mit einem sichern hafen. durch das ganze land
sind sechszig dörfer, worunter arni und
amolacos die beträchtlichsten sind, welche von arnauten
oder albanern bewohnet werden. man rechnet
über zwei hundert solcher leute, die insgesammt
griechen, grobe und dumme leute sind, aber
verschiedene sprachen und gebräuche haben. nahe
bei ist ein reiches mönchenkloster, worinn die
reisenden frei beherberget, und bei ihrer abreise mit
lebensmitteln versehen werden. es sind hier noch
sechs kleinere klöster, und eine große anzahl gries
chischer kirchen, welche insgesammt unter einem
griechischen bischof stehen. die catoliken haben
hier auch einen eigenen bischof, und verschiedene
kirchen, worunter die hauptkirche dem heiligen
andreas gewidmet ist. es wohnen auch hier
einige türken, welche denen christen oft viel
unruhe machen. die eingebohrnen des landes sind
höfliche, arbeitsame, und lustige leute, und das
frauenzimmer ist sehr artig. obgleich die wälder
voller wilden tiere sind, so essen die einwohner
doch nichts davon, denn sie haben keine flinten,
und verstehen die jägerei nicht. die luft und
das wasser in der stadt sind schlecht und
ungesund. sie haben weder aerzte noch wundärzte,
und, wenn sie krank sind, verlassen sie sich auf
gottes barmherzigkeit.  .
bei der fortsetzung der reise erblickte unser
autor von weitem verschiedene inseln, und unter
andern

resern eur pa,  c.   273
andern sciro, jspicera, chio, und die
ruinen von troja. endlich paßirete er zwischen die
schlösser der dardanellen, welche sein schiff
begrüssete. beide schlösser liegen am hellespont,
und werden von den türken boghas genennet,
sie stehen zwei meilen voneinander, welches die
ganze breite des canals ist, das eine in europa,
und das andere in asien. sie sind der schlüssel
zu constantinopel, osgleich diese stadt noch
2oo meilen davon entfernt ist. das schloß von
europa liegt in romanien, und hieß ehedem see
stos; und das von asien liegt in matolien, und
hieß vordem abydos. diese beiden oerter sind
wegen liebe der hero und des leanders, wegen
der schiffbrücke, die3erres hier überlegte, und
wegen des ersten uebergangs der türken aus asien
in europa merkwürdig. alle aus europa
kommende schiffe müssen hier durchpaßiren, und die
schlösser begrüssen; und die von constantinopel
kommenden schiffe werden hier visitiret, ob sie
keine contrebande haben. von hier bis gallipolis,
den canal herauf, sind fünf und dreißig meilen.
in dieser stadt hielt sich unser autor acht tage
auf. sie ist schlecht bevölkert, und man siehet
fast niemand als einige griechen, welche rack oder
brantewein verkaufen, und ihre ladentüren in
einer höhe von drittehalb fuß haben, damit die
besoffenen türken nicht zu pferde hereinkommen,
und unheil anrichten können. hier stehet ein alter
turm, und ein zeughaus, worinn sieben alte,
galeeren befindlich, wovon die türken vorgeben,
daß sie sie den venetianern auf der insel cypern  
abgenommen, eigentlich aber sind sie die
ueberbleibreisen iii. band.   s . . sel

274 des herrn hott tevenots
sel ihrer eigenen flotte, die bei der schlacht von
lepanto noch entkommen sind.    
endlich kam unser autor vor der insel
marmora, wo das meer den namen davon hat,
welches ehedem propontis hieß, vorbei, und langete
glücklich in constantinopelan, nachdem er bei dem
serail weggefahren, und in galata, dem hafen
dieser berühmten stadt, vor anker geleget. er
nahm seine wohnung in der vorstadt
pera.                           
zweites hauptstück.
von der lage von constantinopel; von dessen hafen;
  von der kirche santa sophia, der moschee
so  lymanns, achmets, und dem grabe constantins;
von hypodromus; von denen säulen und obelis
ken; vom serail des großherrn; von denen
andern serails; von cassümpacha, galata, pera,
und tophana; von scudaret und dem turmt
leanders; von der prinzen insel; vom schwarzen
meer; von der säule des pompejus; von der
kleidung, den gebräuchen und sitten der
türken; von ihren bädern; von ihrem zeitvertreib;
von ihrer sprache, wissenschaften, und
wahrsagerkunst; von ihren krankheiten.
 ,
onstantinopel hat die schönste lage von der
welt. diese stadt liegt auf einem festen
landstrich gegen den bosphorus von
tracien, von welchem man nach einer halben stunde
in asien ist. rechterhand ist das weiße meer oder
der propontis, durch welches man leicht nach
asien, africa, und egypten kommen kann.
linker
reisen in europa, e. 273
linkerhand ist das schwarze meer oder der pontus
eurinus, und der mäotische see. auf diesen
beiden meeren kann die stadt aus allen teilen
der welt mit allen möglichen notwendigen
dingen versorget werden. zwischen diesen beiden
meeren ist auch der eingang des hafens, welchen die
natur allein, ohne einige hülfe der kunst, sehr
schön gemachet hat; er hat wenigstens sechs meilen
im umfange, ist eine meile breit, und es können
die größesten schiffe in demselben landen. die
stadt ist vom pausanias, könig von sparta,
erbauet worden, und hieß vor alters byzantium;
sie wurde aber vom kaiser severus zerstöret, und
nachher von constantin dem großen wieder
erbauet, welcher sie anfänglich vneu arom, und
zuletzt nach seinem namen constantinopel nennete.
sie hieß auch sonst partenopolis. von der
zeit an war sie der sitz der orientalischen kaiser.
im jahr 1203 wurde sie von den franzosen und
venetianern eingenommen, welche sie funfzig jahre
nachher den griechen überlassen mußten, welchen
sie mahomet der sweite wegnahm. seit
dieser zeit ist sie die residenz der türkischen kaiser
geblieben.      
die hitze ist allhier im sommer ungemein groß,
und würde ganz unerträglich sein, wenn die luft
nicht einigermaßen durch die vom hafen wehende
winde abgekühlet würde. die stadt ist denen
erdbeben sehr unterworfen, und unser autor
zählete derselben zwei in einer nacht. ihre figur ist
triangulair, und auf dem winkel des triangels
gegen den propontis und den hafen stehet das
serail, welches allen, die nach constantinopel reisen,
. s2einen

276 des herrn von tevenots
einen schönen prospect giebt  auf dem zweiten
winkel sind die sieben mit blei gedeckten türme,
die von den christen errichtet worden, und vordem
den schatz des großherrn entielten, itzt aber zur
verwahrung der staatsgefangenen dienen. auf
dem dritten winkel siehet man die ruinen von
constantins pallast. sie hat hohe und gute mit
graben umgebene und mit türmen versehene mauern,  
und zwei und zwanzig tore. sie ist
bekanntermaaßen auf sieben hügeln erbauet, und die häuser
haben eine solche lage, daß keines dem andern die
aussicht benimmt. die straßen sind zwar nicht
schön, und größtenteils enge, aber in denselben
sind viele schöne gebäude. vornämlich findet
man hier eine menge schöner moscheen, worunter
die der santa sophia die prächtigste ist, welche
kaiser justinus erbauen, und justinianus
erweitern und auszieren lassen. die türken
verwan  t
delten diese kirche, welche vor der eroberung von
constantinopel denen christen zugehöret, in eine
moschee. sie ist 114 fuß lang, und 8o breit,
auswendig viereckigt, inwendig rund, mit vielen
portalen und emporkirchen versehen, und wird
inwendig von vielen säulen unterstützet, und
sechszig davon tragen zwo galerien, welche rund um
die kirche gehen. sie ist ganz gewölbt, und mit
marmor gepflastert. ehedem war sie auf
mosaische art bemalet; aber die türken, welche keine
liebhaber von malereien sind, haben die meisten
stücke weggeschaffet. in derselben ist ein grab,
welches man für constantins grab ausgiebt, und
man zeiget auch einen stein, den man sehr
verehret, weil die heilige jungfrau unsers  ä 
    zeug
. .

reisen in europa, c.   277
zeug darauf gewaschen haben soll. auf der kirche
stehen vier hohe glockentürme, welche rund um  
in vielen etagen balcons haben. sie ist itzt nicht
mehr so groß, wie sie ehedem war; die türken
haben sie kleiner gemachet, übrigens aber nach diesem
modell alle ihre andere moscheen gebauet.
ohnweit der kirche findet man in einer engen straße
zwo große dicke säulen, wo, nach einiger
meinung, sonst das gericht soll sein gehalten worden;
andere aber glauben, daß deren drei gewesen, und
daß constantin auf einer jeden ein kreuz von erz
habe stellen, und auf jedem kreuz von diesen drei
worten   jesus christus triumphiret , ein
wort mit griechischen buchstaben eingraben lassen.
nahe dabei ist ein alter turm, worinn die tiere
des großherrn verwahret werden.
unter den sieben königlichen moscheen ist die
solymanie der vorhin beschriebenen santa
sohia am ähnlichsten. sie ist groß, und voller
ampen. in einer kleinen kapelle stehet der sarg,
worinn der körper solymanns, des stifters
dieser kirche, lieger. auf dem deckel des
sarges ist die stadt mecca abgemalet, und an dem
einen ende ist ein mit kostbaren edelgesteinen
besetzter turban, um welchen rund um viele lampen
brennen, und viele alcorans an ketten fest gemacht
sind, worinn die messe für die seelen der
verstorbenen gelesen wird. in einer andern kapelle
ist der körper einer sultaninn, welche
solymann sehr geliebet, wie auch der körper eines
sohns des selim, welcher ein sohn
solymanns des zweiten war.  
s3die
  a

278 des herrn von
tesenotsdie neue moschee, welche der sultan achmet
erbauen lassen, ist eine der schönsten und prächtiga
sten in constantinopel. sie hat einen großen
vorhof, und ist inwendig mit vielen lampen und gläa
sernen kugeln, worinn allerlei galanteriesachen
sind, ausgezieret. hier wird auch der körper
achmets und seiner kinder verwahret. zu dieser
moschee gehöret ein kloster, das nahe dabei lieget.
die übrigen königlichen moscheen sind die des
sultan mehemeds, selims, die chahzadeh
mesdgidi, das ist moschee des königlichen sohns und
endlich die moschee bajazets. bei diesen allen
sind hospitäler und schulen,  
. ehedem waren eine große menge von statuen,
obelisken, und säulen in constantinopel, welche
aber itzt fast alle ruiniret sind. der alte hypodros
mus stehet noch in seiner vorigen größe da, und
ist ein großer platz mehr lang als breit, auf
welchem die pferde im laufen geübet wurden, welches
auch noch heut zu tage von den türken geschiehet,
die ihn atmeidan nennen. mitten auf demselben
ist ein ganzer obelisk mit hieroglyphischen lettern
bezeichnet, und nicht weit davon eine hohe
auslauter übereinandergesetzten steinen errichtete säule;
und fast am ende des platzes stehet eine säule,
die aus drei umeinander gewundenen schlangen
von erz bestehen, deren köpfe, die etwas
voneinder stehen, die obere spitze ausmachen. in der
stadt sind noch zwo andere schöne säulen
befindlich, wovon die eine sehr alt ist, und die historische
säule genennt wird, weil sie um und um von
unten bis oben mit figuren en bas relief versehen ist,
welche die historie einer expedition des arcadius
   
vorstel
reisen in europa, c.   279
 
vorstellen sollen. sie hat deswegen mit den
säulen des antonius und trajans in rom viele
aehnlichkeit. die andere säule ist von einem
brande, welcher einmal die benachbarten häuser
ergriffen, ganz schwarz geworden, und sie heißt das
her itzt die verbrannte säule. sie bestehet aus
acht stücken porphyr, die aber bei dem brande
durch das feuer so dichte ineinander gefüget wor 
den, daß es nur vor ein einziges stück anzusehen,
itzt ist sie mit eisernen bändern umgeben, damit
man sie aufrechts erhalte.  
das serail des großherrn ist das erste, was
ein jeder, der nach constantinopel zur see kommt,
erblicket. das gebäude ist ganz und gar nicht
prächtig, sondern sehr einförmig; aber die daran
befindlichen gärten gehen demselben nach der see  .
seite einen schönen prospect. eigentlich heißt es
serrai, welches türkische wort einen pallast
bedeutet. die franzosen nennen es serail. es
stehet auf einem hügel an dem ort, wo ehemals
byzantium gewesen. oben sind die logimenter,
und unten gehen die gärten durch. es hat drei
meilen im umfang, und ist triangulair. zwo
seiten davon sind nach der seeseite, und von den
mauern der stadt umschlossen, die dritte seite
aber ist durch eine besondere mit vielen türmen
versehene mauer von der stadt abgesondert. in
diesen türmen, dergleichen auch in den mauern
nach der see zu sind, halten die aadgemoglans,
welche ausgesuchte und sehr seine leute sind, bes
ständig wache. auf der seite des hafens, gegen
galata über, ist ein erhabener und von vielen
schönen marmornen säulen unterstützter pavillon
s4auf

280 des herrn von tevenots
auf welchem der großherr oft frische luft zu
schöpfen erscheinet. auf der andern seeseite ist noch
ein pavillon, wo der großherr sich auch oft
belustiget, und der ceremonie zusiehet, wie die griechen
am tage der verklärung ihre kranken aus einer
hier nahe gelegenen qvelle trinken lassen, und sie
bis am hals im sande vergraben. nahe dabei ist
auch ein großes fenster, aus welchem man
diejenien, die des nachts im serail erdrosselt worden,
n die see wirft, und so viel deren sind, so
vielemal wird eine canone gelöset.  
nach der wasserseite hat dieser palast
verschiedene türen, welche aber nur für den großherrn
und einige seiner vornehmsten bedienten sind. die
haupttüre, welche die gemeineste ist, ist gegen
santa sophia über, und wird von capidgis
bewachet. man kommt durch dieselbe in einen sehr
geräumlichen hof, auf welchem die kranken des
serails, die gleich rechterhand ihre eigene
wohnungen haben, in einem von zwei menschen
gezogenen wagen hingefahren werden. jedermann,
und selbst der großherr machet diesem wagen
platz, wenn er ihm begegnet. linkerhand ist eine
art von zeughaus. von hier kommt man auf
den zweiten hof, der an zweihundert schritt weit
ist, und rund um mit einer galerie umgeben,
hinter welcher rechterhand die küchen, und linkerhand
die wälle sind. auf diesen hof darf außer dem
großherrn niemand kommen, und sein ganzes
gefolge bleibet am ende des ersten hofs stehen. in
der mitte dieses zweiten hofes ist ein mit cypress
sen und seigenbäumen umgebener brunnen, und
ehedem war nahe dabei der ort, wo die bassas und
  . . .   andere

reisen in europa, e. l 281
 
andere großen entauptet wurden. zu ende dies
ses hofes ist rechterhand der saal, worinn der
große divan gehalten wird; und linkerhand gehet
man durch eine türe in das serail. niemand
aber kommt in dasselbe hinein, als der dahin geru 
fen wird. ein fremder lernt also dessen innere
beschaffenheit niemals kennen.
die meisten bedienten des serails sind eus
nuchen. diese leute sind nicht bloßcastriret,
sondern des männlichen gliedes gänzlich beraubet.
man nimmt sie mehrenteils aus abyßinien und
aetiopien in ihrem zarten alter. sie haben
sowohl über das gesammte frauenzimmer des ses
rails, als auch über die ichtoglans oder pagen
des großherrn, welche christenkinder sind, die in
der mahometanischen religion erzogen worden, die
aufsicht, und sonderlich halten sie die sultaninnen
in der strengsten zucht. wenn diese in den
gärten spazieren gehen, so darf kein schiff, obgleich
die gartenmauern sehr hoch sind, auf 4oo schrit 
te nahe kommen. die bostangis oder
gärtnerstehen zu der zeit an der mauer, und halten große
seegel hinter die sultaninnen, damit diese uns
glücklichen, welche selbst bei gefahr ihres lebens,
kein auge auf die gärtner werfen dürfen, von nies
wmanden auf dem meere können gesehen werden,
eine der besten stellen im ganzen reich ist die eis
nes bostangi bachi oder obersten gärtners. ihm
ist es allein erlaubt einen langen bart zu tragen.
er ist beständig um den großherrn auf allen
promenaden, in allen gärten, und er regieret auch die
galliote, in welcher der großherr auf dem meere
spazieren fährt. er hat in allen dingen das ohr
s5bei

282 des herrn von tevenots
bei dem monarchen, und wenn dieser einen von
den großen will tödten lassen, so schicket er den
bostangi bachi zu ihm, um seinen kopf zu holen.
außer dem itzt beschriebenen serail, welches
das neue heißet, und nun allemal von dem
monarchen bewohnet wird, ist noch ein altes serail,
worinn jedesmal das frauenzimmer des verstorbes
nen sultans bis an ihren tod verbleibet, wenn
nicht eines oder das andere an einen vornehmen
türken verheiratet, oder von dem kaiser in sein
serailgenommen wird. der kaiser hat auch an
vielen orten seiner staaten serails mit gärten.
die serails derer privatpersonen in
constantinopel sehen von außen sehr schlecht aus, sind aber ins
wendig sehr prächtig. die gemächer für die
frauenspersonen sind jederzeit von dem übrigen teil
des hauses abgesondert, und niemand kommt
hinein, als der herr des hauses und die eunuchen.
es giebt hier auch viele große öffentliche gebäude,
welche man khans nennet. sie sind sehr wohl,
und fast maßiv gebauet, und die fremden kaufleute
kehren mit ihren waaren darinn ein. es ist
allemal ein großer viereckigter hof dabei, worauf
mehrenteils eine fontaine mit einem großen baßin
befindlich ist. die übrigen häuser in constantinopel
sind gering, und denen verwüstungen des feuers
sehr ausgesetzet, weil sie meistens nur von holz sind.
um der wut des feuers, welches hier sehr oft
teils aus verwahrlosung und nachläßigkeit, und
teils durch mutwillige anlegung desselben,
entstehet, einhalt zu tun, werden gewisse leute, die
man baltadgis nennt, vom großherrn in bestäns
digen soldgehalten, welche sogleich n   
   0 2
r  

reisen in europa, e. z 283
benachbarten häuser niederreißen. die straßen
in constantinopel sind heßlich, kotigt, enge, und
gekrümmet. die marktplätze aber, oder die bes
zestans sind groß und schön. .  
der hafen scheidet constantinopel von gas
lata, welches eine vorstadt ist, zu welcher man
aus der stadt auf caiqven, welches kleine boote
sind, so in menge im hafen liegen, fähret; man
kann aber auch zu lande dahin kommen, wenn man
um den hafen herumgehet. alsdenn kommt man
erst auf den ocmeidan oder den platz, worauf die
  türken mit bogenschießen, und gott um das
glück ihrer waffen anrufen; hierauf gehet man
durch cassumpacha, welches ein schönes dorf
ist, wo man am bord des meeres ein großes
zeughaus siehet, worinn der capoudan pacha oder
admiral wohnet, und worinn ein sehr
geräumlidhes bad für die sclaven des großherrn ist.
endlich kommt man nach galata. die häuser daselbst
sind wohl gebauet, und die einwohner sind meis
stens griechen und francs. die letztern haben
fünf conventualhäuser mit verschiedenen kirchen.
hier sind die schmackhaftesten fische in der welt zu
haben. von galata gehet man bergan nach
pera, worinn außer denen gesandten der christlichen
höfe die vornehmsten griechen wohnen. nur der
römisch kaiserliche und der pohlnische gesandte
wohnet in constantinopel. etwas niedriger, und dem
serail gegenüber, liegt tophana, welches auch
eine kleine wohlgebauete vorstadt ist.      
die gegend um constantinopel ist eben nicht
sehr angenehm, und das land da herum nicht
sonderlich bebauet. wenn man auf einer caiqve nach
 .
scudg
284 des herrn von tevenots  
scudaret fähret, kommt man vor den turm
leanders vorbei. derselbe ist sehr fest, mit
camonen bepflanzet, und stehet auf einem felsen
mitten im meer. scudaret aber ist ein dorf in
asien am ufer des meeres, gerade über dem
serail zu constantinopel, und auch hier hat der
großherr ein schönes serail mit anmutigen gärten.
auf derselben seite, etwas niedriger, gegen die
sieben türme über, liegt chalcedonien, welches
itzt nur ein elendes dorf ist, so berühmt ehedem
diese große stadt war. die angenehmste gegend
ist auf der prinzen insel und auf dem canal des
schwarzen meeres. erstere liegt vier stunden
von constantinopel, und wird von einigen gries
chen bewohnet. der canal aber kommt aus dem
schwarzen meer nach constantinopel, und ist der
bereits erwehnte bosphorus von tracien; er läuft
in den propontis, und vereiniget sich daselbst mit
dem weißen meer. längst diesem canalsiehet man
sowohl in europa als asien die schönsten häuser,
gärten, und schlösser. sechs meilen von
constantinopelsiehet man auf dem schwarzen meer zwo
starke festungen, die eine in europa, und die
andere in asien, welche beide teils zu gefängnissen
für die großen, und teils, um die streifereien
der cosacken zu verhindern, erbauet worden. wo
der canal am schwarzen meer anfängt, sieht man
auf dem festen lande eine große weiße marmorne
säule, welche pompejus soll haben errichten lass
sen, nachdem er den mitridat überwunden. das
schwarze meer ist den schiffen oft sehr
gefährlich; es ist voller strudeln und klippen, und sehr
       e

reisen in europa, c, 285
die türken sind mehrenteils starke,
wohlgestaltete leute; man findet wenige buckligte oder
lahme oder mit andern körperlichen gebrechen
behaftete unter ihnen. ihre kleidung ist zur
verschönerung ihrer guten gestalt sehr beqvem, und
nicht im geringsten beschwerlich. die sheriffs
oder abkömmlinge vom mahomet tragen einen
grünen turban, und hieran erkennet man sie vor allen
andern; auch unterscheidet sich das frauenzimmer
vom geschlechte mahomets durch ein stück
grünen stoff, der am schleier festgemachet. die
türken scheeren ihren kopf, weil sie glauben, daß
der teufel sich in das hauptaar einniste, und
deswegen wundern sie sich, daß die francs ihre
haare wachsen; aber den bart und knebelbart lassen
sie wachsen. jedoch sind die davon ausgenommen,
die im serail sind, denn unter diesen haben nur
der großherr und der bostangi bachi einen bart.
es ist der größte schimpf, wenn ihnen jemand am
bart fasset, er müßte ihn denn küssen wollen; sie
schwören bei ihrem bart, bei dem haupt ihres
vaters und des großherrn. wenn sie einen
grüssen, entblößen sie ihr haupt nicht, denn das hals
  ten sie schimpflich, sondern sie legen die hand auf
den magen, neigen sich, und sprechen  sela meon
alecom, das ist, friede sei mit euch  hierauf
antwortet der andere  alecom esselam ve rahhmet
vllah, das ist, friede und gottes gnade sei auch
mit euch. die linke seite ist bei ihnen die
ehrenseite.
  die türken baden sich oft, teils um der
reinlichkeit und teils um der gesundheit willen. in
allen städten sind viele bäder, und kein dorf ist so
schlecht,
 

286 des herrn von tevenots
schlecht, wo nicht wenigstens ein bad ist. sie
sind alle von einerlei beschaffenheit. unser autor
hat eines in tophana gesehen. es bestehet aus
einem großen viereckigen saal, in welchem rund
um steinerne mit matten bedeckte bänke sind.
wenn ein türk hereinkommt, wird eine serviette
über diese bänke ausgebreitet; er setzet sich darauf,
und ziehet die kleider aus; alsdenn wird ihm eine
andere serviette gebracht, die er über das hemd
wirft, und solches hernach ausziehet, und mit den
übrigen kleidern auf die bänke legt. mitten in
diesem saal ist ein springbrunnen mit einem
grossen marmornen baßin, worinn das zum baden
gebrauchte leinenzeug gewaschen wird. wenn er sich
ausgezogen, gehet er durch eine kleine warme
stube in einen großen geheizten saal, in welchem an
der mauer ein kleines marmornes becken, und
darüber verschiedene röhren mit heißem und kaltem
wasser sind, um dasselbe nach belieben warm oder
laulicht zu brauchen. dieses wasser fängt er in
großen kupfernen geschirren auf, und begießet sich
damit. es ist auch hier eine große steinerne höle
mit warmen wasser, worinn man sich ordentlich
baden kann, welches aber nicht so sicher ist, weil
mancher darein kommt, der eine garstige krankheit
hat. hierauf legt er sich auf den rücken auf der
platten erde nieder, die mit marmor gepflastert,
und von der stubenhitze warm ist; alsdenn kommt
ein badediener, der ebenfalls nackend ist,  außer
daß die schaamteile mit der gedachten serviette
bedecket sind  legt die knie auf seinen bauch, und
ziehet ihm an aermen und beinen, daß sie knacken;
denn legt er ihn auf den bauch, und streichet den
  rücken
       
 
   iz . .rzo c e. 3ac .
   
   
       
   
 
 
     
. a
.
   



 
 
 
 
 
  3.
 
 






reisen in europa, e. 287
rücken, und ziehet die glieder nochmals, damit
die sehnen beweglich und geschmeidig bleiben; und
nachdem er das kinn und die achseln mit einem
barbiermesser geputzet, giebt er ihm solches messer,
damit er sich selbst an den übrigen teilen des
körpers in einer besondern stube rasiren kann.
hierauf kehrt er in den großen saal zurück, und
schwizet, so lange es ihm gefällt; läßt sich auch erst mit
einem cameloten zeuge am ganzen körper frottiren,
und nachher mit seife besalben. endlich trocknet
er sich mit servietten, ziehet sich wieder an, und
gehet fort, nachdem er vor das bad bezahlet. in
diesen bädern gehet es sehr sittsam zu. es giebt
bäder, worinn sich die mannsleute an einem, und
die frauensleute am andern tage baden; andere
sind des morgens für die mannsleute, und
nachmittags für die frauensleute; und wieder andere
sind bloß und allein für das frauenzimmer. keine
mannsperson darf bei verlust seines lebens in ein
bad kommen, worinn frauenzimmer sind.
die türken stellen niemals prächtige
gastmähler an. sie begnügen sich mit wenigem, und ein
jeder kann selbsten kochen. ihre gemeinste speise
ist pilau, welches ein in fleischbrühe dicker
gekochter reiß ist. wenn sie essen, breiten sie ein
rundes tischtuch auf die erde, welches sie sofra nene
nen, stellen das essen darauf, brechen das brod,
setzen sich mit übereinandergeschlagenen füßen, fast
wie die schneider, um den sofra, und bedienen
sich einer langen blauen serviette, und hölzerner
löffel. messer haben sie nicht, sondern das fleisch
zerreißen sie mit ihren händen, und stecken es in
den mund. nach dem essen waschen sie ä
  de.

288 des herrn von tevenots
hände. ihr gewöhnliches getränk ist wasser, und
obgleich der wein im alcoran verboten worden, so
trinken denselben doch viele, aber nur insgeheim,
und denn besaufen sie sich gemeiniglich darinn. sie
trinken fast den ganzen tag über caffee und in der
stadt sind viele öffentliche caffeehäuser. der
sorbet ist ein sehr gutes getränk aus zucker,
limonien, moschus, und rosenwasser. wenn sie
jemanden bei sich bewirten, lassen sie ihm erst
caffee, hernach sorbet, und endlich
räucherungen bringen. sie schlafen auf einer an die erde
gelegten matratze; die vornehmen aber legen die
matratze auf den divan,  dieses ist eine in der
stuben vom fußboden hervorragende erhabenheit,
die mit einem teppich bedeckt ist, und worauf die
türken beständig sitzen, und die besuche
annehmen  unter dem kopf ein küssen, und bedecken sich
mit einer gewürkten decke, woran noch ein tuch
angenehet ist. wenn sie des morgens aufstehen,
wird alles wieder weggenommen, und man siehet
nicht, daß jemand da geschlafen hat.
  die türken gehen niemals in ihren stuben
oder kammern spazieren, wie die christen.
sondern wenn sie zu hause sind, sitzen sie beständig auf
ihren divans, und schlafen entweder, oder rauchen
tabak, oder spielen auf einer art von laute; und
obgleich die töne, nicht eben augenehm klingen,
sind sie doch im stande sich den ganzen tag was
vorzuspielen, ohne es überdrüßig zu werden. sie
lesen auch wohl ein buch, oder schreiben. in
diesen dingen bestehet ihr zeitvertreib, wenn sie allein
sind. wenn sie aber gesellschaft haben, so
plaudern sie entweder, oder ergötzen sich mit dem e
  e

reisen in europa, c. 289
sie spielen aber niemals mit charten oder
würfeln, auch niemals, sie mögen reich oder arm sein,
um geld oder geldes wert; daher es kommt, daß
sie sich selten dabei zanken. dennoch finden sie
großes vergnügen am spiel, und bringen ganze
nachmittage dabei zu, ohne ein wort zu reden.
ihre spiele sind schach, dame, steinwerfen
über hölzerne stöcke, und dergleichen. sie
haben noch ein eigenes spiel, welches sie mancala
nennen. der zeitvertreib derer kriegsleute sind
die militarischen uebungen, worinn sie sehr geschickt
sind. sonderlich können sie mit dem pseil und
bogen sehr gut treffen, und in verschiedenen
städten sind häuser, worinn sie damit nach der
scheibeschießen. sie schießen auch oft mit der büchse
in vollem laufen nach der scheibe. in dem
spießrennen sind sie sehr geübt, und ergötzen sich damit
auf dem felde oder einem andern freien platz. sie
jagen nämlich zu pferde mit einem langen stock
von einem palmzweig hintereinander, und wer den
vordersten einholt, stößet ihm mit diesem spieß im
kopf oder im rücken oder sonst wo am leibe, so
daß er oft stark verwundet wird, und man ihm
zuweilen einige knochen herausnehmen muß  oft
kann der vorderste, welcher sich beständig umsiehet,
dem hintersten in den spieß fallen, und die stöße
  abwenden. sie ergötzen sich auch zuweilen an
marionettenspielen; und haben unter sich gewisse
öffentliche tänzerinnen, die man tchingeninnen nennt,
und welche allerlei unanständige narrenspossen
machen.
  die türkische sprache hält unser autor vor
eine originalsprache, die aus keiner andern kann
herreisen, ill, hand. t
gelei
290 des herrn von tevenots
geleitet werden. sie ist leicht zu erlernen, und
angenehm; aber sie ist an worten arm, und muß
daher viele aus dem arabischen und persischen
entlehnen. die gelehrsamkeit wird unter den
türken nicht sehr geachtet. sie legen sich auf die
erklärung ihrer gesetze, auf die astrologie, und poesie,
und in der letztern sind sie eben nicht ungeschickt.
sie singen zwar nicht harmonisch nach der musik,
aber ihre töne gefallen, wenn das ohr daran
gewöhnet worden. ihre vornehmsten musikalischen
instrumente sind eine laute mit drei saiten, und
eine flöte. sie haben viele wahrsager unter sich,
die den starken aberglauben der türken sehr
unterhalten. wenn die türken in den krieg oder auf
, reisen   , oder sonst was wichtiges
unternehmen wollen, so lassen sie sich allemal von diesen
leuten ihr schicksal vorhersagen. 1.
die türken leben sehr lange, und sind wenigen
krankheiten unterworfen, ja einige der
gefährlichsten, als steinbeschwerden und dergleichen, sind
ihnen gänzlich unbekannt. die ursach dieser
dauerhaften gesundheit leitet unser autor aus den
fleißigen gebrauch der bäder, und ihrer
mäßigung im essen und trinken her. sie haben keine
  aerzte unter sich; einige juden aber und
renegaken legen sich auf die arzneikunst, und deren rat,
wie auch der aerzte unter den francs, bedienen si
die türken, wenn sie krank werden. sie
brauchen auch gewisse unter ihnen allgemein bekannte
mittel wider die mehresten krankheiten, welche
zuweilen helfen, und oft schaden. dergleichen sind
das aderlassen, und das brennen mit einem
glüen      den

reisen in europa, c. 291
den eisen oder einem angesteckten bündel beifuß,  
welches letzte das morabrennen heißt,
 
                           
drittes hauptstück.
von dem glauben und der religion der türken; von
ihren fast  und festtägen; von ihren moscheen und
gebeten; von ihrer wallfahrt nach mecca; von
den muftis; von den heiraten; von der
schönheit, den sitten, und der kleidung des
frauenzimmers; von der art die todten zu beweinen und
zu begraben; von der gemütsart der türken.
s as leben mahomets, des stifters der
närrischen religion der türken, ist von vielen
beschrieben worden; und unser autor
merket nur von ihm an, daß er von geburt ein araber
 
und ein unwissender mensch gewesen, der, nach
dem eigenen geständniß der türken, weder lesen
noch schreiben können. er wurde mit einem
griechischen mönch, namens sergius, bekannt, der
aus dem kloster entlaufen war, und dem
mahomet die grundsätze zur stiftung der seete, die
sich itzt durch einen großen teil der welt
ausgebreitet hat, an die hand gab. er schrieb ein buch,
worinn sowohl die geistlichen als weltlichen gesetze
entworfen sind, und welches ein mischmasch von
sätzen aus dem alten und neuen testament ist,
welche alle sehr verworren untereinandergemenget, und
mit den abgeschmacktesten rabbinischen fabeln
vermischt sind. dieses buch ist alcoran, oder der
coran, welches von den türken heilig gehalten
    t 2 wird,

292 des herrn von tevenots
wird, und nach ihrer meinung ihrem propheten
mahomet von gott durch den engel gabriel
zugeschicket worden. wenn ein christ dieses buch
anrührer, so wird er grausam geprügelt, weil es
dadurch enteiliget worden.
der glaube der türken bestehet kürzlich in
folgendem. sie glauben einen ewigen allmächtigen
gott, der himmel und erde erschaffen; aber sie
läugnen die dreieinigkeit. christus, sagen sie,
ist aus dem atem gottes in den leib der jungfrau
mariä empfangen worden; er ist aber nicht gottes
sohn; denn sie halten es der ehre gottes
zuwi 
der, daß er neben sich noch einen habe. sie
glauben, daß christus ein großer prophet gewesen, der
große wunderwerke unter den juden getan, und
ihnen mahomets zukunft, unter dem namen
paraclet, vorhergeweissaget habe, weswegen sie
ihn tödten wollen; er sei aber verschwunden und
gen himmel gefahren; und sie hätten den judas
gekreuziget, in meinung, daß es christus wäre.
sie glauben ferner, daß christus kommen wird,
die welt zu richten, daß er vierzig jahre in
damaskus regieren, heiraten, und kinder zeugen
wird, daß um diese zeit der antichrist wird
erscheinen, und derselbe von christo wird zerstöret
werden. hierauf wird christus gen himmel fahren,
und das jüngste gericht halten. nach demselben
wird gott eine art kleiner leute, fast wie man die
pygmeen beschreibet, erschaffen, welche stark und
große säufer sein werden. uebrigens haben die
türken für christum und die jungfrau
mariagrosse ehrfurcht, und würden den, der übel davon
spräche, eben so züchtigen, als wenn er sei.
ästert

reisen in europa, e. 293
lästert hätte. außer dem paradies und der hölle
glauben sie noch einen mittelort, der aber kein
fegefeuer ist, sondern wo sich diejenigen aufhalten
werden, die weder gutes noch böses getan. das
paradies hat ihnen mahomet als einen wohnplatz
der wollüste beschrieben, wo prächtige und
wundervolle gärten, viele bäche, und eine große menge
junger reizender schöner frauenzimmer, mit
grossen schwarzen augen und roten backen, die
ihre jungferschaft erneuert erhalten. die
verdammten werden in der hölle siedendes wasser
trinken müssen, und von der frucht eines daselbst
wachsenden baumes, dessen aeste wie teufelsköpfe
aussehen, essen. sie können aber, wenn sie sich
wollen bekehren, auch in das paradies kommen,
nachdem sie sich in einem wasser gewaschen, und alsdenn
genießen sie alle glückseligkeiten, welche denen, die
vom anfang darinn gewesen, zu teil werden.
die türken zählen eine große menge
unsichtbarer schutzengel, wovon ein jeder sein eigenes
amt hat, znm erempel, dieses oder jenes glied zu
bewachen, und so weiter. ueber alle insgesammt
sind zwei oberste engel, wovon der eine zur rechten
sitzt, und alle gute handlungen des menschen
niederschreibet; und der andere zur linken alle böse
handlungen aufzeichnet. diese engel begleiten sie
nach ihrer meinung allentalben, und sind so
barmherzig, daß sie die bösen handlungen, die ein türk  
vor dem schlafen begehet, nicht sogleich
aufschreiben, in hoffnung, daß er sie nach dem schlaf
bereuen werde. wenn ein türk in das heimliche
gemach gehet, bleiben die beiden obersten engel draus
sen vor der tür stehen, und warten, bis er
her. . . .       t 3 .  uhz

294 des herrn von tevenots
auskommt; daher setzt er bei dem hereingehen den
linken fuß zuerst herein, damit der, so   das
böse achtgiebt, ihn zuerst verlassen möge; und wenn
er herausgehet, kommt er mit dem rechten fuß
zuerst, damit der engel, der das gute aufschreibet,
ihn zuerst aufnehme. sie glauben, daß sie nach
ihrem tode ihre seele behalten, und im grabe von
verschiedenen engeln eraminiret werden, welche
ihnen, wenn sie gutes getan, eine schöne, wenn sie
aber böses getan, eine heßliche creatur bringen,
welche bis an tag des jüngsten gerichts bei ihnen
bleiben, und wovon die schöne creatur dem,
welchem sie gesellschaft leistet, unendliches vergnügen
machet; die heßliche aber den, dem sie zugeleget
worden, unaufhörlich martert und qvälet.
die türken gehen so weit, daß sie auch
verschiedene tiere und vögel einen platz im paradieß
einnehmen lassen. sie sind kürzlich folgende. der
hammel, den abraham an seines sohnes jsaacs
statt geopfert; das cameel des propheten
saleh, eines mannes, der vor mahomets zeiten bei
den arabern, persianern und türken in großer
achtung gewesen; die ameise salomons; der
papagoy der königinn saba; der esel des
propheten esra; der wallfisch, in welchem jonas
gelegen; ein kleiner hund, den sie zritmer
nennen; und das cameel mahomets. es ist hier
zu weitläuftig, die fabeln zu erzählen, welche die
türken von diesen tieren erdacht haben, und
wodurch sie deren verdienste um das paradies
dartun wollen.
die beschneidung der türken ist von der
juden beschneidung etwas unterschieden. denn sie
werden.

reisen in europa, c.   29.
werden erst im eilften oder zwölften jahr
beschnitten, damit sie selbst das öffentliche bekenntniß 
außer gott ist kein anderer gott, und mahomet
ist sein prophet, aussprechen und verstehen können.
sie schneiden auch nur bloß etwas von der
vor 
  haut weg, ohne sie noch nachher mit den nägeln zu
kerben, wie die juden tun. an diesem tage
stellen sie ebenfalls große freudensbezeugungen an.
man ziehet mit dem kinde gleichsam öffentlich im
triumph herum, und der vater richtet zu hause
ein prächtiges gastmahl an. dieselben
cerimonien werden auch beobachtet, wenn ein christ ein
türk wird. bei den juden, die die
mahometanische religion annehmen, ist nur nötig, das
öffentliche bekenntniß zu tun, weil sie schon
beschnitten sind. wenn ein gebohrner türke oder ein
renegat zufälliger weise ohne beschneidung stirbet, so
zerbricht man ihm den kleinen finger seiner linken
hand, und solches dienet statt der beschneidung.
uebrigens halten die türken auf die
obenangeführten bekenntnißworte so viel, daß ein christ oder
jude, der sie einmal aus unachtsamkeit in
gegenwart einiger türken gesprochen, ohne weitere
gnade notwendig ein türke werden muß, oder
verbrennet wird.  
die türken nehmen zwar die zehn gebote
mosis an, und beobachten sie auch. aber noch
außerdem hat ihnen mahomet einige gegeben, welche
eigentlich den grund ihrer religion ausmachen, und
in folgenden fünf stücken bestehen. 1  einen
alleinigen gott zu glauben, 2  im ramadan zu
fasten, 3  zu den gesetzten stunden zu beten, 4  den
armen jährlich den vierzigsten teil ihres
vermö  t4 gens

296 des herrn von tevenots
gens zu geben, und 5  in ihrem leben einmal eine
wallfahrt nach mecca zu tun. das erste gesetz
wird am strengesten beobachtet, und ein türke tut
keine einzige handlung, ohne vorher zu sprechen 
bismillah, das ist, im namen gottes. ihre
ehrfurcht vor dem namen gottes geht so weit, daß sie
ein jedes stück papier, so sie auf der erde finden,
sorgfältig aufnehmen, zusammenwickeln, und in
die locher der mauern stecken, weil es sein könnte,  
daß der name gottes darauf geschrieben.
deswegen halten sie es vor ein großes verbrechen, das
papier zum heimlichen gebrauch anzuwenden.
jedennoch schwören sie alle augenblick bei dem
namen gottes; sie sprechen kaum drei worte ohne
vallah, das ist, bei gott zu sagen, und halten
dieses nicht vor sündlich, wenn sie nur keine
unwahrheit reden. 4  
die türken zählen 354 tage in einem jahre.
dasselbe bestehet aus zwölf monaten oder monden;
denn ein jeder monat fängt mit dem neuen
mondan, und diese monate haben wechselsweise einmal
dreißig, und einmal neun und zwanzig tage.
jeder monat hat seinen besondern türkischen namen.
ihre jahresrechnung fängt sich bekanntermaßen
von mahomets flucht an, welche sie hegyra
nennen, und den2sten julii im jahr christi 622
geschehen. der ramadan oder fastenmonat ist,
nach der türken vorgeben die zeit, da der coran
vom himmel gesandt worden. diese fasten
werden mit canonenschüssen angekündiget, und den
ganzen monat hindurch macht man aus tag nacht,
und aus nacht tag; denn weil es ihnen im coran
verboten, den tag über zu essen oder zu  
noch
     



   
 
 
 
 
v    
 
   ,  
 
 
 
   .
 
 
 
       
 
   
 
     
   
   
 ,
   
 
   
   
 
   
   
 
   
 
     
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
v      
 
   
   
  k  
 
     
   
 
 
s
 
       
     
g
 
   
  a
 
 
   
 
     
   
 
     
     
   
   
   
    
 
   
   
     
 
  .
     
. .
   
  v
 
 
 
   
 
     
   
 
   
  
   
   
 
   
     
 
   
 
 
   
   
 
 
   
  .    
      
   
   
  . . .      
       
   
 
   
 
 
 
                   




v
reisen in europa, c. 297
noch tabak zu rauchen, so schlafen sie den ganzen
tag; bei nacht aber fressen und saufen sie tüchtig,  
und sind zu dieser zeit die caffeehäuser sehr voll.
der ramadan kommt nicht in jedem jahr zu
einerlei zeit, sondern er rücket beständig, und wenn er
im sommer einfällt, stehen die menschen in den
heißern erdstrichen, als egypten, den tag über
viel am durst aus; denn sie dürfen nicht einen
einzigen tropfen wasser in den mund nehmen, ehe
es finster wird. es gieht einige, die in der
fastenzeit dennoch bei tage, aber insgeheim, essen und
trinken, und obgleich die todesstrafe darauf
erfolget, wenn ein türke wein oder brantewein im
ramadan trinket, so tut es doch mancher heimlich
so gut er kann. währendem ramadan darf
niemand seiner frau beiwohnen, oder heiraten; und
wenn jemand um diese zeit auf reisen und im
kriege, oder krank ist, daß er nicht fasten kann, so muß
er es, sobald es sich tun lässet, nachholen.
wenn der mond des ramadans zu ende
gegangen, so fällt bei dem nächstkommenden
neumond das bairam oder osterfest ein, welches auch.
mit canonenschüssen angekündiget wird, und drei
tage lang währet. in dieser zeit sind des
morgens die straßen voll von schwingen, die mit
blumen ausgezieret sind, und auf welchen man sich
bei einer vocal  und instrumentalmusik durch zwei
leute so stark und so hoch, wie man will, hin und
her werfen läßt. die leute, welche diese
schwingen das ganze fest durch vor geld halten, haben
auch große räder, fast wie ein wasserrad an einer
mühle, in welchem man sich auf ein bret setzet, und
herumdrehen lässt, ohne daß man herausfällt, ohne
t 5
erach  

 
 
298 des herrn von tevenots
erachtet man bald oben bald unten fliegt. außer
diesen lustbarkeiten macht man sich noch einige
andere ähnliche, und alle straßen sind in diesen dreien
tagen beständig voller menschen, und selbst voller
frauenzimmer, die das ganze jahr über nur
allein im bairamfest dürfen ausgehen. man kann
leicht denken, daß es sehr unordentlich hergehet.
die türken halten sich um diese zeit alles zu gut,
und es ist für die francs gefährlich alsdenn
auszuehen, und unter dem gemeinen haufen zu
seinieses fest ist das vornehmste unter den türken,
an welchem sie sich mit allen ihren seinden
versöhnen. es heißt das große bairamfest, zum
unterschied des kleinen, welches siebenzig tage nach
dem großen einfällt. außer diesen haben sie noch
andere feste, die sehr geheimnißvoll sind. hievon
ist das erste in der nacht zwischen dem eilften und
zwölften tage des monden rebieulewel, in
welcher mahomet soll sein gebohren worden. den
abend vorher werden die türme mit brennenden
lampen ausgezieret, und der großherr gehet den
morgen darauf in die neue moschee, wohin
sorbet und zuckerwerk aus dem serail gebracht, und
davon nach verrichtetem gebet gegessen und
getrunken wird. in der nacht zwischen dem sechs und
zwanzigsten und sieben und zwanzigsten des
monden rebiul ahhit ist ein großes fest, weil sie
glauben, daß mahomet in dieser nacht auf seinem
borach gen himmel gestiegen. ,
  die türkischen moscheen sind von außen wie
unsere kirchen. sie haben einen oder mehrere
türme mit balcons, auf welche der muezim
steiget, und zum gebet ruft. inwendig sind sie ganz
  . .   schlecht.

reisen in europa, c. 299
schlecht. in allen moscheen ist gegen die
mittagsseite eine niche, wo die türken ihr gebet
verrichten, weil sie im beten ihr gesicht allemal nach
mecca wenden müssen, welches der türkei gegen
mittag lieget. man findet auch in denselben einen
predigtstuhl, worauf der jman zuweilen prediget.
der boden der moscheen ist mit matten bedecket,
damit sich niemand währendem beten, welches im
knien geschicht, beschmutze. die türken beten des
tages fünfmal, als morgens, mittags,
nachmittags zwischen drei und vier uhr, abends beim
schlafengehen, und des nachts einmal. der
freitag ist ihr sabbattag. ehe sie in die
moschee gehen, waschen sie sich, und ziehen ihre
paboutchen oder halbstiefeln aus. sie beten
mehrenteils einerlei gebete, und in ihren moscheen
sind sie recht sehr andächtig,  
das vierte gebot des mahomets, denen
armen gutes zu tun, beobachten die meisten genau.
sie sind diesem zu folge sowohl gegen ihre
glaubensgenossen, als auch gegen christen und juden
mildtätig und barmherzig. sie unterstützen die
dürftigen mit gelde, und setzen auch oft nach
ihrem tode große summen zu verschiedenen milden
stiftungen aus. ihre barmherzigkeit erstrecket
sich sogar auf die tiere und vögel. davon
könnte man tausend erempel anführen, die oft ins lä4
cherliche fallen. sie lassen sich es viel geld kosten,
um die vögel in freiheit zu setzen, hunde und ka  .
zen zu futtern; und sie vermachen oft nach ihrem
tode große summen zur unterhaltung der tiere.
denn sie glauben, daß diese creaturen am tage des
gerichts alle von ihnen erhaltene ass    
  gott

3oo des herrn von tevenots
gott rühmen werden. dieser aberglaube ist so
stark bei ihnen, daß sie öfters den menschen
hintenansetzen, um einem tiere gutes zu tun.  
gewisse dinge sind denen türken ausdrücklich
verboten, und der gebrauch derselben ist bei ihnen
allemal sünde. hierunter gehören erstlich die
figuren. diese verabscheuen sie höchstens,
sonderlich die von menschen und tieren. denn sie
glauben, daß gott allein, der allen lebenden eine seele
giebt, macht habe, solche figuren zu machen, und
daß der mensch sündige, wenn er gott hierinn
wolle nachahmen. daher verstümmeln die türken
solche figuren, wo sie sie finden, und schneiden
ihnen gemeiniglich die nase ab. allein, für die
figuren von bäumen und blumen sind sie sehr
eingenommen, und mögen solche gern haben.
zweitens ist ihnen im coran scharf verboten, etwas auf
zins zu leihen. drittens dürfen sie kein unreines
fleisch essen, und daher haben sie, wie die juden,
ä das schweinfleisch einen großen abscheu.
auch die hunde halten sie für unrein, deswegen
ä sie keine in ihren häusern, sondern sie lassen
e alle auf den straßen herumlaufen, und hüten
sich sorgfältig, daß keiner davon ihnen an leib
komme; denn sonst sind sie verunreiniger, und
müssich waschen. ueberhaupt alles, was die juden
ür unreine speise halten, verabscheuen sie auch.
aber von den katzen sind sie große freunde, und
  haben beständig einige um sich. sie erzählen, daß
ahomet einmal, als er zum gebet gehen wollen,
eine katze auf dem ermel seines rocks schlafend
gefunden, und lieber habe den ermel abgeschnitten,
als die katze aus dem schlaf wecken wollen.
endlich

reisen in europa, c. zol
lich ist den türken auch verboten wein zu trinken;
allein hierinn sind sie so gewissenhaft nicht, sondern
sie zechen insgeheim gern.   . . .  
die türkischen geistlichen studiren beständig im
coran. der oberste priester ist der mufti, der
in geistlichen dingen solche gewalt hat, wie der
römische pabst. er stehet in der größten
hochachtung, ist verheiratet, und wird in allen
glaubens  und gewissenssachen vor einen entscheidenden
richter gehalten. er wohnet zu constantinopel.
in den verschiedenen provinzen dieses
weitläuftigen reichs aber vertreten die cardilesqvers seine
stelle, und in deren abwesenheit die moulas,
welche die obersten cadis sind. in vielen
städten ist der cadi der einzige richter in allen
geistlichen  und civilsachen. die ordentlichen priester
in den moscheen heißen danischmend, oder, wie
sie die franken nennen, talismanns, und ihr
chef heißt jmam. die leute, welche auf den
türmen das volk zum gebet herbeirufen, heißen
muezims; und die hodgias sind fast wie bei
uns die rechtsgelehrten; sie stehen bei dem volk
 in großer achtung, und studiren die gesetze des
corans. unter den mönchen ist die secte der
derwische die stärkste; sie sind große heuchler und
scheinheilige, und in allen lastern geübt.
die türken dürfen vier rechte frauen zur ehe
nehmen. die frau, die ein türk heiraten will,
siehet er nicht ehe als nach vollendetem ehecontract,
worinn er ihr zugleich ein leibgeding vermachet,
welches sie, wenn er stirbt, zu sich nimmt; wenn
aber die frau erst stirbet, so sind die hinterlassenen
kinder berechtigt, das leibgedinge ihrer mutter
g pom

             
302 des herrn von tevenots
vom vater zu fodern. die ehe segnet der imam
ein. der mann kann sich von seiner rechtmäßigen
frau zu aller zeit wieder scheiden lassen, und diese
darf nicht ehe, als vier monate nach der scheidung
wieder heiraten, damit sie unterdessen sehe, ob sie
schwanger sei; in diesem fall muß sie der mann
noch bis zu ihrer entbindung behalten, und das
kind zu sich nehmen. gereuet ihm die
ehescheidung, und will er seine frau wieder haben, so muß
diese erst bei einem andern mann schlafen. außer
diesen rechtmäßigen frauen können die türken so
viele kebsweiber und sclavinnen haben, als sie
wollen. die kinder, welche sie mit allen diesen
frauen zeugen, sind insgesamt rechtmäßig.
uebrigens heiraten die türken keine verwandten bis
auf das achte glied. w
das türkische frauenzimmer ist schön, weiß,
wohlgestaltet. es kommt wenig aus, und gehet
überdem beständig geschleiert. ihrer natürlichen
schönheit kommen sie auch durch die kunst zu
hülfe; denn die augenbraunen und augenlieder
beschmieren sie mit einer schwarzen farbe, sourme
genannt, und die nägel färben sie mit einer
braunroten farbe, welche el hanna heißt. sie sind
sehr glatt und reinlich, welches von dem öftern
baden herrühret. sie gehen fast wie die mannsleute
gekleidet; ihr kopfputz besteht im hause aus einer
viereckigten oben mit perlen besetzten mütze von
rotem tuch, welche fast nur auf einem ohr sitzet,
und unten mit einem schönen mit goldenen blumen
gestickten seidenen tuch befestiget ist. das haar  
lassen sie in einem langen breiten geflochtenen zopf
    g
herun
reisen in europa, c. 303
herunterhängen. wenn sie ausgehen, tragen sie
eine hohe oben breite und unten etwas schmälere
mütze von je , und haben den kopf mit
einer leinwand bis an die augen bedeckt; unter den
augen aber   ein anderer schleier über die nase
und mund welcher den kopf nach hinten ganz
umschließet, so daß man von dem gesicht nichts
weiter als die augen bloß siehet. auch ihre hände
sind unter den langen ermeln ihres hemdes
verborgen; denn eine ehrliche frau rechnet sich es zur
schande, die hände bloß zu zeigen. sonst sind
sie stolz und faul, und, weil sie beständig innesitzen,
und nichts zu tun haben, so hängen sie den
lasterhaften gedanken nach, und sinnen darauf, wie sie
sich ohne gefahr können vergnügen verschaffen;
weil sie solches bei ihren männern schlecht
geniessen, welche sie fast wie eine magd, und überdem
aus eifersucht so eingeschränkt, halten, daß sie sich
keinem menschen zeigen dürfen, ohne grausame
stockschläge zu bekommen. sie dürfen auch in
keine moscheen kommen, weil sie die
mannspersonen in der andacht stören würden; sie dürfen nicht
auf den markt, ja nicht einmal in den laden ihres
mannes gehen. die vornehmen sind noch
eingeschränkter, weil sie beständig eunuchen zu ihrer
bewachung haben. die türkischen frauen
kommen also fast gar nicht aus, als nur wenn sie in das
bad gehen. ob sie gleich große gefahr laufen,
wenn sie sich einer mannsperson entdecken, so
geschieht es doch wohl, daß sie an dem ende einer
straße, oder sonst an einem einsamen ort, wo sie
von niemanden beobachtet werden, ihren schleier
abziehen, und sich einem guten freunde, oder einem
  jungen

364 des herrn von tevenots
jungen menschen, der ihnen gefällt, zu erkennen
geben . . . . . . . . . . . .
wenn jemand in der türkei stirbt, so erfährt
die ganze nachbarschaft seinen tod sogleich durch das
unbändige klagegeschrei, welches die frauen
machen. alsobald kommen alle benachbarte frauen
dahin, und stimmen ein allgemeines heulen, schreien,
und wehklagen an, welches einige stunden lang
währet, und täglich wiederholet wird. es giebt
auch eigene weiber, welche den todten, an die
stelle derer, die nicht weinen können, oder keine
ursach zu weinen haben, vor geld beweinen.
der todte wird auf die erde geleget,
gewaschen, rasiret, und über und über beräuchert,
damit die bösen geister und teufel von dem leichnam
wegbleiben, der hernach in leinwand gewickelt, und
auf eine bahre geleget wird, die mit einem
schwarzen, oder wenn der todte ein kriegsmann gewesen,
mit einem roten, und wenn er ein sheriff
gewesen, mit einem grünen leichentuch bedeckt ist. oben
drauf liegt der turban. hierauf wird er, unter
begleitung der priester, die vor der baare gehen
und beten, und seiner freunde, verwandten, und
frauen, die wie unsinnige heulen und schreien, und
der leiche folgen, nach den kirchhof getragen,
woselbst man ihn von der baare nimmt, und in die
grube legt, welche man, nachdem über den
leichnam ein qverbalken geleget worden, mit erde
ausfüllet. oben darauf über den kopf des todten
setzt man einen stein, damit der engel darauf
sitzen könne, der den verstorbenen eraminiret. die
reichen aber errichten marmorne grabsteine,
worauf der tulban, und zuweilen eine grabschrift,
ein  geschnitzt
s

iiitp. 304
er wissen, 42
   
 
  an zu beweinen unz zu
     
beira4er 
 
   







 
    
a
           
           
   
       
   z    
     .    
   
        
           
   
           
         
                
       
           
     
       
 
   
       
   
   
 
   
   
 
   
     
 
   
 
  .
     
   
v  
 
       
             
   
 
     
     
           
       
 
   
   
 
   
       
   
         
   
 
       
   
     
 
 
   
  .
 
 
 
 
 
   
 
     
   
     
z  
 
   
   
     
   
 
 ,
   
     
 
 
 
   
a
 
 






reisen in europa, c. 305
geschnitzt ist. die kirchhöfe der türken sind alles
mal außerhalb der stadt. die verwandten und
freunde des verstorbenen gehen viele tage hintere
einander zu seinem grabe, und bitten gott, daß
er seine seele von den martern der schwarzen
engel befreien möge; reden auch den todten an, und
sprechen ihm mut ein. die frauen heulen und
weinen täglich viele stunden lang bei seinem
grabe. viele setzen des freitags essen und trinken
auf das grab, welches die vorübergehenden
geniessen können, damit sie vor den verstorbenen bei
gott bitten.     . . .  
die gebohrnen türken sind gute, aufrichtige
und ehrliche leute, die niemand betrügen oder
beleidigen. wenn sie aber gereizet werden, sind sie
rachgierig und grausam, und die christen und
juden sind oft selbst schuld daran, wenn ein türk
übel mit ihnen umgehet. sie leben unter sich sehr
friedfertig und ohne zank, wozu sehr vieles
beiträget, daß sie keinen wein trinken, und nicht spielen.
in ihrer religion sind sie eifrig, und ihrem
monarchen beweisen sie den tiefsten und blindesten
gehorsam. die geilheit, der stolz, der
aberglaube und der geiz sind ihre vornehmsten laster. sie
lieben auf eine grobe art, und schämen sich der
sodomiterei nicht. von sich selbst hegen sie die
größte meinung, und da sie sich vor die mächtigsten
des ganzen erdbodens halten, und fest glauben,
daß die welt nur ihrentwegen sei, so verachten sie
alle übrige nationen, und sonderlich nennen sie die
christen hunde. von ihrem aberglauben zeugen
ihre meisten handlungen, und ihre ganze religion
ist voll davon. die wissenschaften üben sie nicht;
   
   

  306 des herrn von tevenots
   
sie sind zufrieden, wenn sie lesen und schreiben
können; und ihre gelehrten befleißigen sich bloß auf
die auslegung des corans, auf die astronomie,
und einige andere wissenschaften. mit gelde kann
man bei einem türken alles ausrichten, und große
und niedrige gewinnen. die renegaten sind
lasterhafte leute, die dem menschen eben so ungetreu
als ihrem gott sind.  
  .                            
viertes hauptstück.
vom großherrn; von dem groß vizir und den übrigen
vornehmen bedienten des türkischen reichs; vom
divan; von der policei der türken; von ihrem
gelde und dem gewicht zu constantinopel; von
den züchtigungen und todesstrafen der türken;
von der miliz; schwäche der türken zur see;
von den christen und juden in der türkei; von
den griechischen christen.  

er monarch, welcher das weitläuftige
türkis sche reich beherrschet, heißt der sultan.
alle andere nationen nennen ihn den
großherrn oder türkischen kaiser. das reich ist
erblich, und es succediret allemal der nächste von der
ottomannischen linie. der tronfolger, nachdem
er in der moschee moup am ende des hafens von
dem mufti eingesegnet worden, beziehet sofort das  
serail, und sorget zuerst dafür, daß er sich auf
seinen tron befestiget, und deswegen läßt er seine
brüder entweder stranguliren, oder lebenslang in
sicherer verwahrung halten. das erste geschieht
   
zuwei 



 
   
     
   
   
 
  v  .
     
a  
   
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.
 
 
 
 
   
   
      .
 
       
 
 
     
                      
     
       
 
s  
 
   
 
 
      a
         
 
    ,  
        
.     
 
   
 
 
     
     
i  
   
         
 
         
   
     
 
         
         
   
     
    f    
   
     
   
 
    
   
 
           
   
 
 
     
       
   
   
 
 
  . .  
 
         
   
       
               
 
 .
   
 
 
   
   
   
v.    
 
v
 
     






reisen in europa, c. 307
zuweilen, wenn von den brüdern kinder da sind;
wenn aber keine kinder vorhanden, so läßt man sie
bei dem leben, weil sonst die ottomannische linie
ganz verlöschen, und der tron auf ein anderes
haus kommen würde. sultan murad ließ
jedoch alle seine brüder, wovon kein einziger einen
erben hatte, umbringen; nar jbrahim, der
vater des sultan mehmets, der damals regierete,
wie unser autor in constantinopel war, wurde von
seiner mutter verborgen gehalten, und
solchergestalt den grausamen händen des wmurads, dem
man einbildete, daß er gestorben sei, entrissen. es
ist vor den regenten allemal eine notwendigkeit,
seine brüder auf die seite zu schaffen, weil ihm
diese sonst nach dem tron streben, oder die miliz
leicht aufrührerisch wird, und ihn, wenn sie mit  
seiner regierung nicht zufrieden, absetzen, und einen
seiner brüder wählen.
der großher bringet seine zeit im
serailmeistens mit divertissements zu; er hat eine menge
hofnarren, und eine noch größere anzahl der
schönsten frauenzimmer. unser autor sagt, er habe
von einem jchtoglan, der eine zeitlang im serail
gewesen, vernommen, daß der großherr auf
schüsseln von chinesischer  und siegelerde speise. die
erste ist kostbarer als porcellain, und die letzte
halten sie wider den gift gut. zuweilen wird auch
auf goldenen schüsseln gespeiset. bei tische spricht
er nichts, sondern er unterhält sich durch zeichen mit
einigen stummen, welche auf eine wunderbare art
alles durch zeichen ausdrücken können. wenn er
auf dem meer spazieren fährt, hat er nur wenige
leute bei sich, und sitzt in einer prächtigen
vergoldeu2fe  

308 des herrn von tevenots
ken und mit vielen falschen steinen besetzten
galliote, welche auf jeder seite vier und zwanzig
ruder hat, deren jede von zwei bodstangis, unter
der aufsicht des bodstangi bachi, regieret
werden. die minister suchen ihn gern zu verhindern,
daß er sich nicht oft in der stadt sehen läßet, weil
sie fürchten, daß die leute ihm viele suppliqven
wider sie übergeben mögten, welches auch oft
geschiehet. zuweilen gehet er auch ganz allein in
verstellter kleidung auf den straßen, um desto besser
die uebertretung seiner gesetze zu erfahren.
solches tat vornämlich sultan murad, welcher
viele leute, die er auf frischer tat ertappete,
strafen oder tödten ließ.
der erste minister im reich ist der groß 
vizir. dieser hat in staats  und andern sachen
die ganze gewalt; er giebt denen gesandten die
ordinairen audienzen, und machet mit ihnen alles ab;
er besoldet die soldaten; entscheidet die processe,
verurteilet die missetäter, und kurz, er hat die
gewalt, als wenn er regent wäre. es ist aber
der beschwerlichste und gefährlichste posten; denn
selten kommt ein groß vizir davon, ohne abgesetzt
zu werden, oder den kopf zu verlieren, weil er sich,
wenn er die gerechtigkeit handhaben will, allemal
unter den großen seinde machet, die ihn zu stürzen
suchen. er muß also, wenn er sich erhalten will,
mit großer klugheit zu werke gehen, und sich
allentalben, sonderlich im serail bei den
sultaninnen, durch hülfe der eunuchen, freunde
machen. nach dem groß vizir sind die andern vi  .
zirs, deren sieben sind, die vornehmsten glieder des
staatsrats, die aber ohne des groß vizirs
willen

reisen in europa, c. 309
len nichts tun. nach diesen folgen die
cardilesqvers, welche gleichsam surintendanten der
justiz in civil  und militairsachen sind, und große
gewalt haben. unter ihnen stehen die cadis oder
richter, welche auch von ihnen ernennet, und vom
großherrn bestätiget werden. das amt eines
capitain bacha oder degniz beglerbei, das ist,
befehlshaber der flotte, ist auch sehr beträchtlich.
die bassas sind die gouverneurs in den
provinzen des reichs, und befehlen ganz unumschränkt.
alle diese ehrenämter sind meistens von kurzer
dauer. denn diejenigen, die sie bekleiden,
werden oft auf des großherrn befehl umgebracht oder
abgesetzt, und im ersten fall eignet sich der
großherr alle ihre güter zu. ehedem hatten die
vornehmen des reichs einen so blinden respect für die
befehle des großherrn, daß sie dem capidgi, der
ihnen die ordre des großherrn vorzeiget, daß sie ,
sollen getödtet werden, ihren kopf mit vieler
gelassenheit hingaben, weil sie sich glücklich hielten, auf
befehl ihres herrn zu sterben. aber itzt sind sie so
dumm nicht mehr. sonderlich wird itzt mehrere
klugheit erfodert, sich eines bassen zu bemächtigen,
der, wenn er ansehen hat, und merket, daß man
ihm nach dem leben trachtet, mit leichter mühe eine
starke armee zusammenraffet, und der pforte durch
seine rebellion viel zu schaffen machet.
der divan heißt nicht allein der saal, worinn
sich die großen des reichsversammlen, um sich
über wichtige vorfälle zu beratschlagen; sondern
auch diese staatsversammlung selbst wird so
genannt. der groß vizir, die vizirs, die
cardilesqvers, die beglerbeis, der vnischangi oder
sie  u 3
gelbe
310 des herrn von tevenots  
gelbewahrer, und die tefterdars oder schatzmeister
kommen wöchentlich viermal in diesen saal
zusammen, wo alle wichtige dinge des reichs in
beratschlagung genommen und abgetan werden. alles
gehet sehr geschwind zu. die urteile werden sogleich
abgefasset, und auf der stelle vollzogen. kein proceß
währet länger, als höchstens vier bis fünf tage.
oben an der mauer dieses saales ist ein mit einer
jalousie von schwarzem crep vermachtes fenster,
hinter welchem der großherr oft im verborgenen
sitzet, wenn der divan versammlet ist; daher muß
sich wohl jedermann hüten, eine ungerechtigkeit hier
zu begehen, weil solche leicht sein leben kosten
könnte. neben dem saal des divans ist der hazma
oder schatz des großherrn. während der
versammlung des divans werden der janitscharen aga,
die vizirs, und andere bedienten der krone einer
nach dem andern vor den großherrn gebracht,
welchem sie von ihren aemtern rechenschaft geben
müssen. niemand von diesen weiß, ob er nicht seinen
kopf zurücklassen müsse; denn das geringste
versehen kann ihm sein leben rauben.  
in der ganzen türkei ist die strengeste policei,
so daß man daselbst alle lebensmittel im ueberfluß
und sehr wohlseil hat. die policeibedienten
gehen täglich in die läden und auf die märkte, und
wer betroffen wird, daß er zu teuer oder nach
falschem gewicht verkaufet, wird ohne ansehen der
person gleich auf der stelle mit prügeln auf den
fußsohlen und zugleich mit einer geldbuße bestraft.
wenn das verbrechen größer ist, wird er in einer
art von spanischen mantel, die mit glocken
behangen, in der stadt herumgeführet. um auch allen
  unordz

reisen in europa, c. 3 ii
unordnungen auf der straße zu steuern, und einen
jeden zu bewegen, zänkereien zu vermeiden, und
auf den zänker oder todtschläger zu merken, ist ein
gesetz, welches genau beobachtet wird, daß
derjenige, vor dessen türe ein ermordeter gefunden
wird, fünf hundert piaster für das vergossene
blut bezahlen muß. um ferner des nachts allem
unheil vorzubeugen, darf niemand, nachdem es
finster geworden, auf die straße gehen, außer
währendem ramadan. er wird in die wache gesetzt,
und mit schlägen bewirtet, wenn er nicht
wichtige ursachen seines ausgehens angeben kann.  
die münze in der türkei sind seqvinen,
welche zwei piaster wert sind. ein piaster macht
neunzig aspern. eine aslanie macht achtzig
aspern. eine isolotte ist fünf und funfzig aspern.
ein asper aber ist eine kleine silbermünze,
wovon etwa das stück acht denarien gilt. die
gewichte sind ein cantar, welche hundert funfzig
rotten macht; eine rotte hat vier und zwanzig
lot; ein lot hat zwölf qventgen, ein qventgen
hat sechszehn qvirats, und ein c virat sind vier
gran; die oqve sind vier hundert qventgen.
die züchtigung der türken bestehet
meisten  teils in stockschlägen auf die fußsohlen oder auf
den hintern. die erste art ist sehr grausam, und
wer zwei bis drei hundert prügel auf die
fußsohlen bekommen, kann viele monate lang nicht
gehen. auf dem hintern werden dem verbrecher
manchmal fünf bis sechs hundert zugezählt. auf
solche weise wird gewöhnlichermaßen das
frauenzimmer gezüchtiget; denn diese bekommen keine
prügel auf die fußsohlen, welche strafe für die
knechte,
   
     r
        

312 des herrn von tevenots .
knechte, sclaven und schüler ist. man muß
öfters die haut aufschneiden, und das
untergelaufene geronnene blut herausnehmen, und die
bestraften müssen solchergestalt wohl fünf bis sechs
monate lang das bette hüten. diejenigen,
weldhe den tod verdienet haben, werden gehenket oder
entauptet; und wenn ein christ einem, der
gehenket werden soll, begegnet, so muß er der henker
sein. das spießen ist in constantinopel wenig
gebräuchlich. zuweilen müssen diese todesstrafe
die christen leiden, die wider mahomet und sein
gesetz frei gesprochen, oder die man bei einem
türkischen frauenzimmer angetroffen. die renegaten
aber, welche wieder zum christentum zurückkehren
wollen, werden verbrannt. ein christ mag
verbrochen haben, was er will, so kann er sein leben
retten, wenn er die türkische religion annimmt.
die türkische miliz bestehet in infanterie und
cavalerie; sie wird beständig auf einen regulairen
fuß erhalten, und alle zwei monate besoldet. die
capidgis sind gleichsam die leibwache, welche das
serail bewachen, und einen jeden bei dem groß
herrn introduciren. die solaques sind die, wel
che beständig um den großherrn sind, wenn er öf
fentlich erscheinet. die beträchtlichste infanterie
aber machen die janitscharen aus, die
mehrenteils aus renegaten und im serail erzogenen
christenkindern, und am wenigsten aus gebohrnen
türken bestehen. sie sind wegen ihrer großen
anzahl sehr mächtig; denn dieäallein unterhält
zwölftausend mann davon auf den beinen. sie
nennen sich brüder untereinander, stehen sich
getreulich bei, und da sie sich bei dem volk in s 
a   

reisen in europa, 1c. 313
und achtung gesetzt haben, so halten sich die
gesandten und francs beständig einige janitscharen,
in deren gesellschaft sie allentalben sicher sind. sie
bekommen täglich zwei, drei, vier, fünf bis sechs
aspern zum solde. ihr oberster befehlshaber ist
der aga; aber er selbst hat nicht die gewalt, einen
einzigen janitscharen zu strafen, sondern er
übergiebt ihn dem oda bachi oder capitain, der ihn
nach beschaffenheit der umstände entweder mit
prügeln oder mit dem todestrafet.
unter der cavalerie sind die tchiaous die
vornehmsten, welche alle befehle des großherrn und
seiner bassen ausüben, und denen türkischen
gesandten an auswärtigen höfen zur begleitung mit
gesendet werden. ihr oberhaupt ist der tchiaou
2bachi. die muteferacas sind gleichsam die
garde zu pferde, und sind meistens leute von
distinction, die nicht in den krieg gehen dürfen, wenn
der großherr nicht selbst dem feldzug beiwohnet.
aus ihnen werden die gouverneurs der provinzen
genommen. die spahis machen gleichsam die
leichte reuterei aus, und sind in sechs
regimentern verteilet, wovon jedes seine eigene fahne und
seinen eigenen chef hat.
es ist dem sultan sehr leicht, in zeit von
wenigen tagen eine armee von zwei bis dreimal
hunderttausend mann zu stellen. denn wenn er einen
krieg will anfangen, so darf er nur an alle, die
er im sold hält, die befehle ergehen lassen,
marschfertig zu sein. und die bassen, welche mit zum
  kriege beordert werden, bringen nicht allein eine
große menge domestiken, die eben so viele
soldaten sind, sondern auch, wenn es der großherr
ver  u5anget,

3 i4 des herrn von tevenots
langet, einen teil der miliz ihres gouvernements,
mit. dadurch kommt eine zahlreiche armee
zusammen, die um so leichter im felde zu erhalten ist, da
die soldaten wenig bagage bei sich haben, die
fatiguen gewohnt sind, und nur wenige
lebensmittel brauchen; denn sie sind mit wasser, brod, reiß,
caffee, und tabak zufrieden; und da sie alles, auch
selbst im seindlichen lande, bezahlen, so fehlt es nie
in ihren lägern an verkäufern. die armee selbst
kostet dem großherrn nicht mehr im kriege als im
frieden; denn er bezahlet nur die, welche vorher
in seinem sold standen; die übrigen gehören den
bassen, und werden von ihnen unterhalten. die
türkischen soldaten sind tapfere leute, die wie
löwen fechten, und um so herzhafter sind, da sie das
fatum glauben.  denn weil sie fest dafür halten,  
daß niemand die ihm von gott bestimmte lebenszeit
verlängern oder verkürzen kann, so scheuen sie im
geringsten keine gefahr, und darum brauchen sie
selbst in der pest so wenige vorsicht. außer ihrer
großen anzahl und tapferkeit sind sie auch gut
bewaffnet; denn sie halten sehr viel auf ein gutes
gewehr, und wenn ein janitschar nur etwas geld
hat, so kaufet er sich sofort eine gute flinte und
einen guten degen. ihre flinten sind groß, von
gutem eisen, und sehr schwer, und sie tun eine
starke ladung pulver hinein. die cavallerie ist
gut beritten, und jeder cavallerist sorget auf das
äußerste vor die bedürfnisse seines pferdes.
  allein, zur see sind die türken weder glücklich
noch tapfer, und sie verlieren allemal, es müßte
denn sein, daß sie ihrem seinde an der zahl gar
sehr überlegen wären. die ursach davon ist, daß
.
 
ihre
  

reisen in europa, e. 315
 
ihre officiere das kriegswesen zur see nicht
versteen. ihre kriegsschiffe sind auch schlecht
beschaf  ä die barbaren aber, deren raubschiffe den
europäischen nationen so vielen schaden tun, sind
gute seeleute, weil sie beständig in der see
kreuzen, und sich immer herumfechten.  
die janitscharen machen, daß ihr fürst, wenn
sie ihm gehorsam und treu sind, der mächtigste
monarch auf erden ist; aber sie schränken auch
seine macht auf eine wunderbare weise ein, wenn sie
gegen ihn aufrührerisch werden. sie erkennen
alsdenn keinen oberherrn, und ihrer wut muß alles
herhalten, so daß sie selbst schon manchen kaiser,
und unter andern den sultan osman, welcher sie
abschaffen wollte, erdrosselt haben. gleiches
schicksal hatte sultan ibrahim. während unsers
autors aufentalt in constantinopel machten sie
eine fürchterliche rebellion, deren beschreibung hier
zu weitläuftig ist; wobei der großherr in gefahr
seines lebens war, und viele großen des reichs
ihren kopf verlohren.  
außer den türken sind auch viele christen und
juden untertanen des großherrn. unter den
christen sind die griechen in größter anzahl,
welche wie die türken gekleidet gehen. sie dürfen
aber keine grüne farbe in ihren kleidern haben,
auch nicht wohl rot und gelb, weil diese farbe
denen kriegesleuten eigen, und keinen weißen
turban tragen. die griechischen priester gehen in
schwarzen kleidern und schwarzen mützen. sie
haben vier patriarchen, die vom großherrn
bestätiget werden; der eine davon ist zu
constantinopel, der zweite zu antiochien, der dritte zu
 
aleran
316 . des herrn von tevenots
alexandrien, und der vierte zu jerusalem. die
griechen ä. daß der heilige geist aus dem
vater allein, und nicht aus dem vater und sohn
geflossen. sie nehmen zwar kein fegefeuer, aber
doch einen mittelort zwischen himmel und hölle an,
wo die auserwählten bis zum tage des gerichts
verbleiben. sie brauchen die communion unter  
beiderlei gestalten; und sie haben vier
fastenzei      die messe lesen sie wie die catoliken.
niemand kann bei ihnen priester werden, der nicht
dreißig jahr alt ist; wenn er vorher verheiratet
gewesen, behält er seine frau auch als priester;
, wenn sie aber stirbet, darf er nicht wieder heiraten.
die griechischen mönche sind auch unverehlicht.
ie griechen haben einen schlimmern charakter
ls die türken. sie sind geizige, ungetreue,
veräterische, rachgierige, abergläubische, und
scheineilige leute, und sie stehen selbst bei den türken in
schlechter achtung.  
. die juden in der türkei gehen auch auf
türkisch, und mehrenteils in violetfarbe gekleidet.
sie sind übrigens auch hier verachtet, und von
derselben betrügerischen art, wie sie es durch die ganze
welt sind.  






reisen in europa, c. 317
a
fünftes hauptstück.
abreise des verfassers von constantinopel; ankunft in
bursa und smyrna; beschreibung dieser beiden
städte; von der insel chio, ihren einwohnern
und merkwürdigkeiten; von den inseln patino,
wtixiaparo, delos, miycone, tine, tio,
santorini, policander, milo, sifanto, chern ma,
ajora, scyra, samos, ticaria, stanchio,
250drou und rhodus.
s  m zosten august des jahres 1656 reisete
unser autor von constantinopel in einer
caiqve nach montagna, welches hundert
meilen von gedachter stadt ist. von hier gieng
er nach bursa, achtzehn meilen weiter, und blieb
einige tage daselbst. diese stadt war vordem der
sitz der alten könige von bitinien, und hieß
prusea. sie ist die erste, welche die türken
erobert hatten, deren sultane auch anfänglich hier
residiret haben. sie liegt in einer sehr angenehmen
gegend in der nachbarschaft des berges
olympus, der nur zehn meilen entfernet ist. sie hat
an schönem frischen wasser einen großen ueberfluß,
und außerdem sind hier auch viele warme qvellen,
bei welchen man bäder angeleget hat, die sowohl
kranken als gesunden zum nutzen gereichen. in
der stadt sind viele schöne gebäude, und eine
grosse menge chans. man zählet in derselben mehr
wie zweihundert moscheen, die insgesamt schön sind,
und in welchen man die gräber der ersten türkischen
kaiser mit ihren sultaninnen findet. darunter
zeiget man eines der sogenannten französischen
sultaninn, von welcher man erzählet, daß sie eine sehr
schöne
 

318 des herrn von tevenots
schöne französische prinzeßinn gewesen, welche von
dem großherrn in einem seegefecht gefangen, und
von ihm so geliebet worden, daß sie die christliche
religion bis an ihr ende zu bekennen, die freiheit
behalten. mitten in der stadt stehet ein
weitläuftiges wohlbefestigtes schloß, worinn ehedem das
serail der ersten türkischen kaiser gewesen. man
erzählet, daß die tochter eines kaisers dieses schloß
erbauet habe, aus liebe für dieses land, wo sie durch
einen ungefähren zufall in den warmen bädern
ih  ren aussatz, den sie von jugend auf über den
ganzen körper gehabt, verlohren  da sie aber die
saracenen in diesem schloß oft beunruhiget, habe
sie ihren vater um beistand gebeten, der ihr den
roland oder orland, einen sehr starken und
tapfern mann, geschickt, welcher unter den
saracenen große verwüstung angerichtet. nahe bei der
stadt stehet auf der höhe eines berges eine kapelle,
worinn ein türkischer einsiedler wohnet, welcher den
fremden die waffen des rolands, die hier
verwahret werden, und zwei mit schwarzem sammet
bedeckte särge, worinn die leichname des rolands
und seines sohnes befindlich, welche beide als
muselmänner sollen gestorben sein, zeiget.
von bursa reisete unser autor nach smyrna
mit der caravane, die alle donnerstage von bursa
dahin gehet. er mußte sich vorher mit den
nötigen lebensmitteln versorgen, weil man auf diesem
wege nichts als wasser findet. eine caravane
bestehet immer aus einer gesellschaft von
reisenden, die sich darum zusammen tun, damit sie uns
terweges von räubern nicht so leicht können
angefallen werden. er kam durch verschiedene dörfer,
       und
w.  
v

reisen in europa, c. 319
a
und durch die stadt manasse, und langete den
16ten september glücklich in smyrna an,
nachdem sie von den streifenden räubern zwar in furcht
gesetzet, aber nicht gekränket worden.
diese hauptstadt joniens wurde vom
tantalus erbauet, und nachmals smyrna von dem
namen einer derer amazonen genannt, welche asien
übersielen, und diese stadt wegnahmen. lange
zeit hernach wurde sie durch ein erdbeben
verwüstet, und vom marc antonin näher am meer
wieder erbauer. diese stadt, welche man vor den
geburtsort des homers hält, ist sehr groß, und
von christen und türken stark bewohnet. sie ist
  gar nicht befestiget. denn das ehemalige feste
  schloß ist itzt sehr zerstöret; in demselben findet
man noch eine große cisterne, die mit vielen
canälen in einem felsen ausgehauen. unter dem schloß
ist ein großes amphiteatrum, ohnweit der kirche
der heiligen veneranda, wo der heilige
polycarpus, bischof von smyrna und ein jünger
johannis, den märtyrertod erlitten. sein grab
zeigen die griechen in einer kapelle der zerstörten
hauptkirche st. johannis; aber andere halten
dasselbe mit mehrerm grunde vor das grabmaal
  eines türken. am meer stehet ein stark
bewohntes schloß, welches den eingang des hafens
sicher machet, welcher klein ist, und keine fremde
schiffe einnimmt, sondern dieselben werfen ihre
anker längst der rhede, die lang und sicher ist.
als unser autor in smyrna war, wurde noch ein
schloß an der mündung dieser rhede zur
verteidigung derselben errichtet.
in

320 des herrn von tevenots
in dieser stadt ist ein cadi, und in derselben
wohnen, außer einigen türken viele christen
sowohl griechen, als armenier und lateiner. die
griechen haben hier einen erzbischof und zwo
kirchen; die armenier haben auch zwo und unter dett
lateinern haben die capuciper und jesuiten jede
vor sich eine kirche  das erdreich um smyrna
ist sehr fruchtbar, sonderh  oliven und wein.
äfrancs kaufen die trauben von den ä
und machen einen wein daraus der nach dem ca     
narienwein der beste ist. die vielen gärten ma2
chen diese gegend sehr angenehm. alle
lebensmittel sind im ueberfuß und wohlseil. aber die stadt
jöftern erdbeben verwüstet die ä
teil sehr lange anhalten. die hitze würde hier
unerträglich sein, wenn nicht zuweilen ein gewisser
kühler hordwind wehete. in dieser stadt wird
jeträchtlichste handel nach allen reichen asiens
und europens getrieben 
 von hier bis ephesus sind vierzig meilen oder
drejvier tagereisen. unser aut  te ä
jort, wo der ap  j   gestorben, und
wo man noch die ueberre des tempels der diana
findet, gern besuchen, allein, die ueberredung
seijer freunde, welche ihm die gefahr der reisenden
auf diesem von räubern erfülleten wege lebhaft
vorstelleten, wirkten in ihm einen andern schluß,
jchtete seine reise nach der nahen insel
chi0.      
er gieng also den s  october in einer
barqve von smyrna ab,   kam glücklich des andern
tages in den hafen v  chio. diese fahrt
sonst wegen der brigantinen ziemlich gefährlich, die
    det

  reisen in europa, c. c. 321
den fremden schiffen fast immer im archipelagus
auflauren, sie wegnehmen, und an die barbaren
in rhodus verkaufen. die stadt chio ist klein,
aber sehr bevölkert. die meisten einwohner sind
griechische und lateinische christen. die ersten
haben eine größere anzahl von kirchen als die letzten,
sie haben hier auch verschiedene nonnenklöster;
allein, die nonnen leben gar nicht eingeschränkt.
sie verstatten den mannsleuten den zutritt in
ihren zellen, und gehen mit ihnen ziemlich frei um;
sie können nach gefallen ausgehen, und auch, wenn
sie wollen, das kloster ganz verlassen. sie
machen schöne stickereien aus gold, silber, und
seide. die lateiner haben in der stadt fünf
kirchen, die insgesammt groß und schön sind.
durch die ganze insel aber haben sie wohl dreißig,
und die griechen mehr wie fünf hundert kirchen,
beide religionen üben hier ihren gottesdienst sehr
frei und ungehindert in allen dingen, sogar, daß
sie auf allen ihren kirchen glocken haben, welches
  sonst die türken den christen nirgends erlauben.
diese insel wird zwar fast ganz und gar von chris
sten bewohnet, stehet aber unter der
botmäßigkeit der türken. ehedem gehörte sie den genuesern.
               
obgleich die stadt acht tore hat, so ist sie
doch im geringsten nicht befestiget. allein, sie hat
ein großes weitläuftiges mit schönen häusern
versehenes schloß, welches die türken mit acht
hundert mann besetzt halten. es hat eine meile im
1umfang; die eingänge zu demselben sind wohl ver2
wahret; und die straßen sind breit und
geräumlich. dieses schloß dienet dem hafen zur
veraeisen iii. band. ze
teidi
  322 des herrn von tevenots
teidigung, welcher zwar nur klein, jedoch immer
voller saiqven ist...  
v... auf dieser insel allein wird der mastir
gesammlet. sonderlich sind bei dem großen dorf
calimacha über sechszig mastirbäume, und durch die
ganze insel zählet man deren hunderttausend. die
rinde dieser bäume wird im august und
september aufgeritzet, und das auslaufende gummi
sammlet sich auf der erde in harten klumpen, die man
aufnimmt, und an der sonne trocknet. die
einwohner müssen von dieser erndte dem großherrn
einen tribut entrichten. die griechen haben
beständig etwas mastir im munde, und kauen es;
sie bedienen sich auch desselben zum gewürz im
brod.     . . . . . . . . . . .
eine meile von chio stehet am ufer des
meeres ein in einem hohen felsen ausgehauener altar,  
welchen man die schule des homers nennet.
die einwohner von chio geben vor, daß homer
in dem dorf ananato gebohren sei, und bei dies
sem dorf ist ein weinberg, welcher homers
  veinberg genennt ist. andre hingegen glauben,
daß dieser weinberg bei dem dorf cardamila
sei. dem dorf cambia gegenüber siehet man  
den berg des heiligen elias; er ist der höchste
berg auf der ganzen insel, und beständig mit
nebel und schnee bedeckt. mitten in dem berge ist
eine qvelle, die das ganze benachbarte land
bewässert, und ungemein fruchtbar macht. 
die insel chio, welche die türken
sakiza das, das ist, mastir insel, nennen, ist eine
berühmte insel des archipelagus, hundert meilen
von smyrna. ... im jahr 1566 wurde sie den
r       s genue   
,  

reisen in europa, c. 323
 
w
genuesern von den türken weggenommen. sie
hat neunzig meilen im umkreiß, und ist sehr
volkreich, aber den erdbeben stark unterworfen.
qbgleich das erdreich wegen des steinigten bodens
und der großen trockenheit, weil es selten regnet,
ziemlich unfruchtbar ist; so ist doch an allen dingen
ein ueberfluß, und alles sehr wohlseil. die
einwohner sind, wie schon gesagt, fast lauter christen;
sie leben hier in völliger freiheit, und werden von
den türken gar nicht gedrücket. sie haben noch
vieles von der gemütsart der genueser, ihrer
vorigen beherrscher, an sich, gehen auch genuesisch
gekleidet; sind heßlich, von fürchterlichem
angesicht, wollüstig, dem trunk ergeben, und seinde
der franzosen. die frauenzimmer sind
wohlgebildet, und haben das schönste, weißeste, und
reizendeste gesicht; ihr busen aber, welches zu
verwundern, ist allein von der sonne ganz verbrannt und
schwarz, da sie doch keine größere sorgfalt zur
beschützung ihres gesichts anwenden. sie gehen
niedlich gekleidet, sind aufgeweckt und witzig, aber
auch sehr eitel, und lieben die pracht über die
maassen. sie leben nicht so eingeschränkt wie das
türkische frauenzimmer, sondern sie können, mit den
mannspersonen ohne verletzung ihrer ehre
umgehen. die sprache des landes ist die griechische..   
die übrigen vornehmsten inseln des
archipelagus sind folgende. die insel patino, die
ehedem patmos hieß, und daher berühmt ist, weil
johannes hieselbst im exilium gelebet, und seine
offenbarung in einer grotte geschrieben, die man
noch zeiget. sie hat achtzehn meilen im umfang,
und hat eine kleine stadt, in deren mitte ein schloß
. . . 3. 2 stehet,
y

324 des herrn von tevenots
stehet, welches das johannis kloster heißt, und
worinn zwei hundert griechische mönche wohnen.
die insel ist ganz felsigt und unfruchtbar.
die insel vtiria, vordem marus, hat
hundert meilen im umfang, und ist sehr fruchtbar,
sonderlich an wein, der nach alexandrien, smyrna,
und chio gesendet wird. hier ist auch ein
ueberfluß an kühen, schaafen, ziegen und
hirchen. in dem tal darmilla liegen achtzehn
örfer. auf dieser insel findet man gegen
micaria über auf einem hohen berge die spuren von
des apollos pallast, und man muß sich wundern,
wie die steine zu dem bau haben können
heraufgebracht werden. ohnweit der stadt stehet auf
einer klippe, strongylus genannt, der pallast
des bachus, welcher aus weißen marmorsteinen
erbauet, hundert fuß lang und funfzig fuß breit
ist. das tor ist zwei und dreißig spannen hoch,
und sechszehn breit, und die oberschwelle bestehet
aus vier stücken. die ueberschrift ist vom wind
und wetter ausgelöscht worden. die türken
tragen täglich einige marmorstücke davon weg, um sie
zu ihren häusern, grabmaalen, fenstern und
dergleichen, zu brauchen. bei dem pallast sind zwei
cisternen, und von der wasserleitung, welche
dieser gott des weines, der noch bis itzt die
einwohner dieser insel sehr beseelet, hat anlegen lassen,
sind noch die canäle zu sehen. diese insel ist es,
wo der ungetreue teseus die arme ariadne
verließ, welche bachus nachher zur frau nahm.
sechs meilen von niria liegt die insel paro,
sonst paros, welche drei schlösser, viele dörfer,
einen guten hafen, schöne griechische kirchen, und
  funfzig

reisen in europa, c. 32  
funfzig meilen im umkreiß hat. die statuen und
andere marmorne ueberbleibsel des altertums sind
sowohl von dieser als den andern inseln des
archipelagus von den engelländern weggeführet worden,
so daß selbst auf der insel delos, die wegen des
apollinischen orakels ehedem so berühmt war,
und voller statuen der alten götter gewesen, nur
noch eine einzige zu finden ist, welche an der erde
lieget, und ein frauenzimmer vorstellet. ohnweit
delos ist die insel mycone oder myconus, die
itzt fast ganz wüste und unbewohnet ist. gegenüber
ist die sehr bevölkerte insel tene oder tenes,
welche den venetianern gehört, und an lebensmitteln
und seide einen ueberfluß hat. die insel mio,
welche vor alters oliarus hieß, wird itzt von den
albaniern, einem barbarischen und kriegerischen
volk, welche des nachts an den ufern des meeres
herumstreifen, bewohnet. diese insel ist mit
dicken wäldern und sehr fruchtbaren feldern
versehen, und hat einen guten hafen.
von dort kommt man nach der insel
santorini, deren alter name terasia ist. sie liegt
sechszig meilen von candia, und hat viele
schlösser, wovon jedes seinen eigenen namen führet. sie
ist hin und wieder sehr felsigt; auf den ebenen aber
wächst vieler vortrefflicher wein. auf dem
heiligen stephansberge, zwischen dem schloß pirgo
und einem ort, mebrio genannt, findet man
viele bedeckte marmorne särge, säulen, heiße
grotten, und die mauern der ersten stadt, die
hier gestanden, und samosa geheißen. die
einwohner leben bloß von einem groben schwarzen
brod, welches halb aus korn und halb aus
ger    f.  zezsten
       
  

326 des herrn von tevenots
 
sten bestehet, und von bohnen, erbsen, und eiern.
das fleisch brauchen sie selten zur speise. bei
dem hafen ist schon einigemal feuer mit
wiederholtem getöse aus der erde ausgebrochen, welches
nicht allein viele steine um sich geworfen, sondern
auch durch seinen dampf die luft sehr ungesund
gemacht hat, daß viele leute gestorben.   seneca
meldet in einer von seinen episteln, daß santorini.
auf schwefelminern gebauet sei; und diese geben
ohne zweifel die materie zu dem feuer. . man
sagt, daß alexander der große in dieser gegend
das meer habe ausmessen lassen, und keinen grund
finden können. allein, bei der kleinen insel
firesia findet man einen grund.   .  
  die insel policander liegt sehr angenehm.
von der kapelle des heiligen michael auf einem
  hohen berge, wo ein ruinirtes schloßstehet, kann
man alle andere inseln des archipelagus
übersehen. die einwohner sind ehrliche und höfliche leute;
aber ihren hafen besuchen die maniotten und
corsaren öft. die insel milo.oder mylos hat viele
unterirrdische warme schwefelbäder und warme
wasser, die den kranken wieder zu ihrer
gesundheit helfen. die einwohner sind wohl höflich, aber
bösartig und ungetreu; jedoch sind sie gegen
fremde wohltätig. das frauenzimmer gehet in
heßlicher kleidung, hat eine übele sprache, und kann
sonderlich den buchstabenlnicht aussprechen.
uebrigens leben diese armen leute in großem elend.
die insel sifano oder sifnus ist sehr
unfruchtbar; sie gehörete ehedem der familie der
gozadini, wie aus einer inscription vom jahr 154o
erhellet, welche auf einer marmornen säule am
   .   eingang
 
   
       
       
   
 

z e     s  
reisen in europa, c. 2 327
eingang des hafens befindlich ist. auf der insel
termia oder terma ist nichts merkwürdiges,
außer den warmen qvellen, die hier häufig sind,
und der insel den namen gegeben. die kleine
insel ajora ist nicht cultiviret, weil die corsaren
hier oft auf raub ausgehen. sie gehöret zur ins
sel scyra, welche fast mitten im archipelagus über
alle andere inseln erhaben lieger. sie hat ein
fruchtbares erdreich, und an nichts einen mangel 
sie ist fast ganz von lateinischen christen
bewohnet; hingegen sind die einwohner aller übrigen
inseln des archipelagus mehrenteils griechen, und
 unwissende leute. .
endlich machte sich unser autor zu seiner
fernern reise nach egypten fertig, und reisete den
funfzehnten november von chio in einer saiqve ab,
welches ein dickes rundliches und wit einem großen
starken mastbaum versehenes schiff ist, dergleichen
  die türken und griechen sowohl auf dem weißen
  als schwarzen meer zu ihrer kauffardeischiffahrt
brauchen. er kam sechszig meilen weit von chio
vor die wegen der geburt des pytagoras, des
polycrates und einer sybille so berühmte insel
samos. gegen derselben über liegt vticaria
oder jcaria, vom jcarus sohn des dedalus.
diese insel ist felsigt, und ihre einwohner sind
gute schwimmer. auf diese kunst halten sie hier so
sehr, daß kein junggeselle ein mägdchen zur frau
  bekommt, der nicht wenigstens acht aerme tief im
wasser tauchen kann. und wenn ein pope oder
jemand von den angesehenen dieser insel seine
tochter will verheiraten, so verspricht er sie dem besten
schwimmer  es wird ein tag angesetzt, an
wel     k 4 . chem
 
 

328 des herrn von tevenots
chem alle junggesellen sich vor allen menschen und
in gegenwart der jungfer nackend ausziehen, und
in das wasserspringen; wer denn von ihnen am
längsten unter dem wasser bleibet, der erhält die
jungfer zur ehe. auf dieser insel haben die
frauen die völlige oberherrschaft über die männer.
... unser autor stand unterweges einen großen
sturm mit heftigem ungewitter aus, und wurde
wieder zurück nach chio getrieben. nachdem der
wind günstiger geworden, lief er wieder aus, und
warf hinter samos bei stanchio die anker.
diese insel ist der berühmte geburtsort des
hippocrates, und hieß vordem cos, wurde nachher
isola longa, und endlich von den türken
stanchio genennet. hier stand sonst der tempel des
mesculaps. dieser ort ist auch das vaterland
des appelles, dieses gottes der maler. die
malteserritter hatten sie zu der zeit, da sie noch
meister von rhodus waren, inne. als unser
autor wieder in die see stach, kam ihm ein
corsarisches schiff entgegen, welches ihn nötigte,
zurückzukehren, und vor bodrou zu ankern, wo ein
sicherer hafen ist. bodrou ist ein schloß auf
dem festen lande, zwölf meilen von stanchio.
man gehet in dasselbe durch sieben portäle, über
welchen eine menge von wapen mit dem
malteserkreuz sind. am dritten portal ist eine
inscription gewesen, wovon nur noch diese worte
leserlich sind  propter fidem catolicam tenemus
locum istum. rechterhand sind in der mauer die
worte sarreboure mit der jahrzahl113o. unz
ter einem von den wapen stehet f. constantius de
operibus cardinalibus geschrieben. zwischen dem
    pirkel
i...

reisen in europa, c. 329
vierten und fünften portal sind viele streitende in
stein ausgeschnitzt; von der dabei befindlichen
innschrift aber lieset man nichts weiter als die jahrzahl
15 10. endlich sind über dem sechsten portal drei
schilde, und darunter stehet  salvanos domine
vigilantes, custodinosdormientes, nisi dominus
aedificaverit civitatem, frustravigilatqui custoditeam. an
dem siebenten portal sind einige gotische buchstaben.
das schloß ist sehr fest, und mit hohen mauern
versehen, die aus einem stein errichtet worden, der
von den canonen nicht beschädiget werden kann.
das ganze schloß stehet ohnweit dem meer auf
einem felsen.
 von botrou gelangete unser autor nach
rhodus. diese insel grenzt gegen mitternacht an
lycien, von welchem sie durch das meer in einer
breite von zwanzig meilen getrennt ist; gegen
morgen an die insel cyprus, gegen abend an
candia, und gegen mittag an egypten. sie
hat hundert und zwanzig meilen im umkreiß, und
liegt unter einem sehr temperirten himmelsstrich.
sie ist ungemein fruchtbar und gut bevölkert. aus
ser vielen dörfern hat sie nur eine kleine stadt,
welche aber von den johanniterrittern zu
jerusalem sehr stark befestiget worden. diese ritter
nahmen diese insel, welche zu allererst den griechen,
und nachher bald den saracenen, bald wiederum
den christen zugehörete, den saracenen 13 o9 weg.
im jahr 1444 wurde sie von dem calyphen von
egypten, und 148o vom türkischen kaiser
mahomet ii. vergeblich belagert. solimann ii.
aber machte sich endlich 15 22 von dieser insel nach  
einer langwierigen belagerung der stadt meister,
  3. 5 und

332 des herrn von tevenots
und die ritter mußten ein land verlassen, welches
sie über zweihundert jahre besessen hatten.
am eingang des großen hafens dieser insel
stehet ein turm, und gerade über auf der andern
seite des meeres ein altes etwas ruinirtes schloß.
dieses schloß und der turm, welche
ohngefehrfünfzig ruten voneinander liegen, sind auf die
oerter erbauet, wo vormals die füße derjenigen
großen colosse von erz gestanden, die eine von
den sieben wunderwerken der welt gewesen, und
zwischen deren bogen die größten schiffe mit
alen ihren seegeln durchgiengen. dieses
prächtige werk wurde durch ein starkes erdbeben
heruntergestürzet, und hernach von den saracenen,
als sie von rhodus meister wurden, an einen
juden verkauft, der neun hundert cameele mit
diesem metall beladen nach alexandrien führete.
außer vorgedachtem hafen ist noch einer hieselbst,
in welchen die galeeren einlaufen; er wird von
dem schloß st. erme verteidiget, welches auf
einem felsenstück stehet. der hafen wird alle
abend mit einer kette verschlossen, die auf der
einen seite an dem damm, und auf der andern  
seite an einem felsen ohnweit dem schloß,
befestiget wird. auf diesem damm ist noch ein
turm, hinter welchem ein kirchhof ist, wo man
funfzehn bis zwanzig wohlgebauete steinerne
bagenförmige gewölber siehet, welche die
begräbnisse der beis und anderer vornehmen von
rhodus sind, die in dem kriege gestorben. gerade
  über dem bastion, welches zwischen den beiden
häfen befindlich, ist ein turm, der mit canonen
  besetzt
 .

reisen in europa c.   33
besetzt ist, in dessen mitte eine kleine statue des
heiligen paul mit seinem degen zu sehen.
die stadt hat drei tore, eines nach der
seeseite, und zwei nach dem festen lande. an
dem seetore siehet man den kopf desjenigen
drachen, welchen der ritter deodat von gozon
getödtet hat. die straßen sind breit, und mit
steinen gepflastert. die häuser, welche
meistenteils prächtig sind, haben so sehr hervorragende
  wetterdächer, daß die gegenüberstehenden sich fast
einander berühren. die mehresten häuser sind
von den rittern erbauet worden; die wetterdächer
aber haben die türken erst angelegt. die kirche
des heiligen johannes, wovon die ritter den
namen führeten, ist itzt eine moschee. in dem
ehemaligen pallast des großmeisters wohnet itzo
niemand. die einwohner der stadt sind türs
ken und juden. keine christen dürfen darinn
  verbleiben, und ob diese gleich verschiedene krams
und kaufläden daselbst haben, so müssen sie doch die
nacht außer der stadt in den dörfern zubringen,
  sechstes


33z des herrn von tevenots
a
sechstes hauptstück.
von der künstlichen art die hüner auszubrüten; von
der egyptier eingebildeten auferstehung ihrer
tod  ten; von der caravane nach mecca; gebräuche
der pilgrime auf der reise nach mecca;
mahomets grab zu medina; beschwerlichkeiten der
 wallfart; beschreibung von mecca und
medina; von der gehemmten ueberschwemmung des
tilsbei cairo. . . . . .
  . .  
         
   
tna bereits in pocokes und ytordens
reis sen, welche schon den vorigen bänden
die   ser sammlungen der auszüge einverleibet
sind, die beschreibungen der pyramiden,
musten städte und anderer merkwürdigkeiten
egyptens entalten sind; so wollen wir hier den herrn
von tevenot auf seiner reise durch egypten
verlassen, um unsere leser nicht mit einerlei
nachrichten zu ermüden. wir sparen vielmehr den raum
zu andern wichtigen nachrichten unsers verfassers.
zwei dinge aber, welche egypten betreffen,
können wir hier nicht unangemerkt lassen. ein jeder
reisender, sagt unser autor, kann in einem lande
viele dinge alle tage bemerken; aber einige
dinmien, der säulen des pompejus, der
berühmtege, die nur zu gewissen zeiten vorfallen, kann bloß
derjenige beobachten, der eben zu der zeit in diesem
lande ist. er hat die besondere, und itzt auch in
andern ländern nicht mehr so unbekannte art, die
hüner durch die kunst aus den eiern auszubrüten,
in cairo gesehen. die egyptier bedienen sich
hiezu runder irrdener oefen, deren heerd mit werg
und wolle, worauf die eier geleget sind, bedeckt
      ist.
     

  reisen in europa, c. 333
ist. diese oefen fangen sie im februar an zu
feuern, und fahren damit vier monate lang fort.
zehn tage lang werden sie mit heißer asche oder
recht warmen kuhmist, der alle tage erneuert wird,
geheizet; darauf werden die eier hereingeleget,
und die oefen werden beständig in einer
temperirten wärme erhalten. nach zwölf tagen öffnen
sich die eier, und die küchelgen kommen heraus.
die ganze arbeit währet, also zwei und zwanzig
tage. in denen vier monaten werden auf diese
art mehr denn drei hundert tausend küchelgen
ausgebrütet, welche man auf dem markt scheffelweise
verkaufet. viele haben geglaubt, daß das heiße
clima egyptens dieser arbeit sehr beförderlich sei;
allein, die erfahrung hat bewiesen, daß diese
künstliche brütung in andern ländern auch angehe.
von dem großen aberglauben der egyptier kann
auch dieses ein beweiß sein, daß sie fest glauben,
daß die todten, die auf einem großen kirchhof bei
cairo begraben liegen, alle mitwoche,
donnerstage, und freitage aus ihren gräbern kommen, nicht
zwar mit ihren leibern, sondern nur mit ihren
knochen, die in den gedachten tagen auf dem kirchhof
zerstreut liegen, und nach deren verfließung
wieder in die erde gehen sollen. dieses bewirket
vermutlich die betrügerei der priester, welche
heimlich hie und da einige knochen auf den kirchhof
werfen, und hernach wieder wegnehmen.
  die presente und kostbarkeiten, welche der
großherr jährlich nach mecca zur auszierung der
zriaabe oder moschee zu mecca, schicket,
werden auf dem schloß zu cairo verfertiget. man
bringet sie von da in großem pomp zu dem emir
adge,
    

334 des herrn von tevenots
a  w
adge, oder dem anführer der caravane, die nach
mecca gehet. diese caravane bestehet allemal
aus einer unsäglichen menge von leuten, die das
gebot mahomets zu erfüllen suchen, wenigstens
in ihrem leben einmal das grab dieses propheten
zu besuchen. solche reise kostet geld; folglich
können sie die armen nicht tun. viele andere
können dieses gebot auch nicht halten, weil ihre
geschäffte sie zu hause binden. es gehen aber
jährlich fünf caravanen aus dem weitläuftigen
mahometanischen gebiet nach mecca. die erste,
welche aus den egyptiern und den türken von
constantinopel und andern orten bestehet, gehet
von cairo ab; die zwote ist die von damaskus,
welche die syrischen völker ausmachen; die dritte
versammlet sich zu cairo aus den einwohnern von
sez, marocco, und der barbarei; die vierte
kommt aus persien; und die fünfte kommt aus
indien oder dem reich des großen mogols.
die egyptische caravane bestand aus mehr denn
1ooooo menschen, und 8ooo cameelen; von den
letztern aber sterben gemeiniglich viele auf der
reise. der emir adge hatte allein fünfhundert
cameele, welche das wasser vor seine ganze
familie trugen. der cameel, welcher die zur mo2
schee bestimmten kostbarkeiten träget, war mit
einer prächtigen seidenen mit gold durchwirkten
decke behangen. zu diesem heiligen dienst werden
allemal vier cameele unterhalten, wovon immer
zwei auf die reise mitgenommen werden, damit
der eine beladen werden kann, wenn der andere
mü de wird...        
 
     

 
  
reisen in europa, c. 335
der emir adge lagerte sich mit seinen
leuten am tage seiner abreise von cairo ohnweit der
stadt auf dem felde unter zeltern. einige tage
darnach schlug er seine zelter bei birca auf.
dieses ist ein großer teich, ohngefehr zwölf meilen
von cairo, auf dem wege nach snez. bei
demselben ist der eigentliche sammelplatz der
ganzen caravane. das lager giebt bei der nacht
wegen der unendlich vielen lampen an den zeltern
einen ergötzenden anblick. die ganze reise selbst
aber tun alle caravanen des nachts, und wenn
der mond nicht scheinet, so gehen viele menschen
mit großen laternen voran. bei tage ruhen sie,
weil die hitze unerträglich ist. die cameele
bindet man insgesamt mit ihren schwänzen
aneinander, und lässet sie alleine laufen, ohne sie zu führen.
weil mahomet in mecca gebohren worden,
und die zkiaabe oder der heilige tempel daselbst
befindlich ist, so haben die türken vor diese stadt
eine so fromme ehrfurcht, daß niemanden, außer
den mahometanern, erlaubt ist, diesesäkand
in einem bezirk pon einigen tagereisen um diese
stadt zu betreten; und wenn ein christ oder
anderer religionsverwandte daselbst angetroffen und
entdecket wird, so verbrennen sie ihn ohne alle
gnade. herr von chevenot ist daher zwar nicht selbst
in mecca gewesen, hat aber von glaubwürdigen
leuten, die diese reise getan, von den
verrichtungen der dahin wallfahrenden türken
umständliche nachricht eingezogen. ...  
mecca ist eine alte stadt, die in einer gebür   
ssen gegend liegt, und ganz von steinen
er    bauet
  .

336 des herrn von tevenots
 
 
 
7
brunnen darinn, der ein ziemlich gutes wasser
hat, in vergleichung der andern wasser zu mecca,
die wegen ihrer bitterkeit nicht zu trinken sind,
bauet ist. mitten in derselben stehet ein
viereckigtes gebäude, welches außen von einer mauer
umgeben. dieses ist die zkiaabe. man findet einen
rechterhand lieget inwendig an der türe ein dis
cker schwarzer stein, von welchem die türken
vorgeben, daß er vom himmel gefallen, und
anfänglich weiß, nachher aber durch die sünden der mens
chen schwarz geworden sei. derjenige, welcher
bei dem eingang, nachdem sie sich einander nach
verrichtetem gebet des kouschlouk das selam
gesaget haben, diesen stein zuerst küsset, wird vor
einen heiligen gehalten, und jedermann bemühet
sich, ihm die füsse zu küssen  er wird aber oft von
der großen menge menschen, die sich zu ihm
drängen, ersticket. in diesen geheiligten ort kommt
man des jahres viermal. unter andern auch zut
zeit des ramadans. die caravanen pflegen ihre
reise so einzurichten, daß sie gegen diese zeit in
mecca eintreffen. diese kiaabe wird jährlich
mit neuen stoffen, welche der großherr und die
andern mahometanischen fürsten dahin schicken, von
außen ganz bedecket. die alten werden dem
großherrn zurückgegeben, wenn das kleine bairamfest
auf einen freitag fällt; in denen jahren aber, da
dieses fest nicht auf den freitag fällt, nimmt der
sultan sherif das gold heraus, schneidet die
stoffe in stücken, und verkaufet sie als reliqvien
vor einige seqvinen. der sultan sherif ist
der befehlshaber zu mecca; er ist sehr mächtig
und reich, und weiß denen pilgrimen durch
tau. .    
  
senderlei

reisen in europa, c.   337
senderlei erfindungen unter dem vorwand der
frömmigkeit vieles geld abzulocken.
die pilgrime gehen nach mecca, entweder
um der frömmigkeit, oder um des handels willen,
und um waaren daselbst einzukaufen, oder um der
strafe, die sie sonst wegen eines großen verbres.
chens verdienet hätten, zu entgehen; denn diese
reise macht einen jeden von seinen verbrechen frei
verschieden sind, so wird sie doch von allen mit der
größten, obwohl auch oft verstellten frömmigkeit
verrichtet; denn man tut auf dem ganzen wege
nichts als singen, beten, und allmosen geben.
jedermann bei einem ort, radak genannt,
nackend aus, und bedecket nur die schaamteile und
den hals mit einer serviette. dieses tun sie aus
ehrerbietung; und damit sie die heilige erde nicht
beflecken, gehen sie die letzten acht tage in
sohlen. während dieser zeit dürfen sie sich nicht die
haare scheeren, keine laus oder flöhe tödten, nichts
kaufen oder verkaufen, mit ihren knechten nicht
zanken, und kein böses wort sprechen. nach
diesen verflossenen acht tagen müssen sie einen
hamin mecca ankommen, bleiben sie drei tage lang
daselbst, welche sie zu besuchung der heiligen
oerter anwenden, und in einem von diesen dreien
tagen muß ein jeder von ihnen siebenmal einen langen
weg um die zkiaabe unter beständigem beten und
unter anführung eines imams tun.    
nach diesen dreien tagen reisen sie nach
minnet, wo sie gegen den kleinen bairam oder
osteraeisen, iii. band, p fest
   und ehrlich.   obgleich die absichten dieser reise
zwei tage vor der ankunft in mecca ziehet sich
mel schlachten, und den armen geben. wenn sie

338 des herrn von tevenots
fest ankommen. am ostertage schlachtet ein jeder
nach seinem vermögen einige hammel, welche den
armen gegeben werden. an diesem tage scheeren
sie sich wieder zum erstenmal die haare, kleiden sich
wieder ordentlich an, und gehen nach den berg .
 arafat, der ohngefehr eine kleine tagereise weit
ist. ein jeder muß zwei und vierzig steine
mitnehmen. sie bleiben daselbst drei tage. am
ersten tage werfen sie nach verrichtetem geb t
sieben steine gegen den fuß dieses berges, am
zweiten tage vierzehn, und am dritten tage ein und
zwanzig. sie sagen, daß sie diese steine dem
satan an den kopf werfen, der den abraham
an diesem ort in versuchung geführt habe, als
er seinen sohn ismael opfern wollen. denn sie
glauben, daß auf diesem berge das opfer hat
geschehen sollen, und daß nicht isaac, sondern
sinael, hat sollen geopfert werden. sie
erzähen noch außerdem von diesem berge viele lustige
fabeln; z. b. daß adam und eva sich daselbst
zwei hundert und zwanzig jahre lang gesucht
haben, nachdem sie aus dem paradies gejaget
worden. von hier gehet die reise nach medina,
zu mah9mets grabe, welches, ihrem vorgeben
nach, in einer kammer soll befindlich sein,
dessen mauern ganz mit magnet bedecket sind, der
den eisernen sarg in der luft schwebend erhält.
aber es gehen die wenigsten türken nach medina.
die heiligste handlung bestehet in dem besuch
der zkiaabe. v  
ohngefehr andertalb monate nach dem
auszug der caravane von cairo, und um die zeit,
da man vermutet, daß sie zu mecca
angelan    get,

reisen in europa, e. 339
get, macht sich ein aga aus cairo auf den weg,
um den zurückkommenden pilgrimen diejenigen
erfrischungen, die ihnen von ihren verwandten
und freunden zugeschicket werden, entgegen zu brin2
gen. er trifft sie ohngefehr auf dem halben
wege an, und begleitet sie zurück nach cairo, wo
sie mit jauchzen und freudengeschrei von ihren
bekannten empfangen werden. man kann leicht
erachten, daß eine so große menge volks, die
jedesmal die wallfahrt tut, nur langsam
wandert, und daß diese reise wegen der vielen auf
einem so weiten wege unvermeidlichen
hindernissen sehr verzögert wird. sie ist auch sehr
beschwerlich, weil man unterweges weniges und
schlechtes wasser findet, und in den dürren
wüsten gegenden keine andere erfrischungen hat, als
die man sich selbst mitnimmt; und endlich weil
man oft den heißen erstickenden winden
ausgesetzt ist. daher ist es kein wunder, daß viele
menschen und cameele auf dieser reise sterben.
   .
die stadt mecca liegt im glücklichen
arabien sieben und dreißig tagereisen von cairo,
und eine tagereise vom rdten meer.  sie hat
einen hafen, gidde genannt, welcher eine kleine
stadt mit zwei schlössern ausmachet, in deren
einem die türken ein grab zeigen, welches sie vor
das grab der eva ausgeben. die zkiaabe oder
das gotteshaus, welches mitten in der stadt
stehet, ist nach ihrer meinung vom abraham
erbauet worden, und der schwarze stein an der
  türe dieses hauses soll ihm zu einem gerüste
ge  dienet haben. die türe ist ganz von silber,
w  2 und

340 des herrn von tevenots
und hat zwei flügel. uebrigens ist diese stadt
beinahe so groß wie marseille.
medina liegt zehn tagereisen von mecca,
und etwa drei tagereisen vom roten meer. sie
ist nur halb so groß wie mecca, hat aber eine
große vorstadt. mitten in der stadt ist die
moschee, worinn mahomet begraben liegt. das
grab ist in einem runden gebäude, welches mit
einer kuppel bedeckt, und rund um mit einer ga   
lerie versehen ist, in dessen mauer verschiedene
silberne gitterfenster befindlich. inwendig ist
dieses gebäude mit den prächtigsten steinen und
vielen andern kostbarkeiten ausgeschmücket,
worunter vornämlich zwei diamanten von außerors
dentlich großem wert zu sehen sind.
diejenigen, welche dieses grab gesehen, versichern, daß
der sarg auf der erde stehe; daß aber die
meisten türken so wunderliche begriffe davon haben,
rührt daher, weil die wenigsten pilgrime es zu
sehen bekommen, indem zur zeit der wallfahrt
der zulauf der menschen zu groß ist. wenn
aber diese fremdlinge weg sind, kann man es am
besten betrachten. die türe zu der galerie ist
von silber, so wie die türe aus der galerie
zu dem innern des gebäudes.
da die fruchtbarkeit des egyptenlandes
vorzüglich von der ueberschwemmung des nils
verursacher wird, so stellen die egyptier große
freudenbezeigungen an, wenn er recht angewachsen ist.
der fluß fängt im may an zu steigen, und
dieses währet bis im august. es werden in cairo
gewisse ausrufer gehalten, welche vom tage
petri, den 28sten junii an, dem volk täglich kund
    tun,
 .

   sae
arzen


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reisen in europa, c. 341
tun, wie hoch der nil angeschwollen. damit
diese leute solches wissen können, ist in dem haus
se des bacha auf einer kleinen insel, wo das
wasser sein ordentliches steigen behält, eine in
ellen abgeteilete säule, an welcher man täglich
zusiehet, wie hoch der nil gewachsen. wenn er
zu einer gewissen höhe gestiegen, wird am ende
des hhalis, einer nahe am nil gelegenen
strasse von alt  cairo, ein damm aufgeworfen,
damit der nil aufgehalten werde, und die straße
nicht überschwemme. sobald aber dieser fluß
sechszehn türkische ellen angewachsen, wird der
damm durchstochen, und das wasser durch alle
straßen gelassen. diese handlung geschiehet mit
großen öffentlichen seierlichkeiten. das wasser
füllet nun den hhalis bis auf funfzehn fuß hoch
an, und fället erst zu anfang des octobers. wenn
das wasser ganz abgelaufen, ist von dem faulen
schlamm und kot, den es zurückläßt, ein
unerträglicher gestank in der straße, welche man
erst mit vieler mühe austrocknen muß, wozu
keine kurze zeit erfodert wird. der damm wird
nicht früher und nicht später durchstochen, als bis
der vnil genau sechszehn fuß hoch angewachsen.
denn sonsten wird der bacha von dem großherrn
zur verantwortung gezogen, wenn das jahr nicht
fruchtbar genug ist. hat er aber die zeit genau
beobachtet, so ist er außer aller schuld.
        i    
            pa. g rp
 . e    
     
       
.     p 3
sieben
342 des herrn von tevenots  
siebentes hauptstück.
des verfassers reise durch persien; ein besonderer
vorfall, der ihm auf der grenze begegnete; von
dem verstanischen hans oder khervanserais; von
der stadt kerman schahon; beschreibung
verschiedener dörfer und kleiner städte; von der
stadt hamadan; des verfassers ankunft in
ispaban; hauptbegrif von persien; beschreibung von
ispahan,    
er herr von chevenot tat auch eine reise
sn nach dem heiligen grabe zu jerusalem,
r und giebt in seinen schriften sowohl davon
als auch von den heiligen oertern in palästina
umständliche nachrichten, welche wir aber hier
darum nicht mitteilen, weil unsere leser das
gelobte land bereits aus maundrells beschreibung
desselben kennen, und weil wir hoffen,
inskünftige aus des ritters auvieur reisen das
merkwürdigste davon zu liefern. nachdem unser
verfasser nach paris zurückgekehret war, begab er
sich nach einiger zeit wieder auf reisen; er gieng
nach aleppo, und von da weiter nach der asiatis
schen türkei. hier fand er in bagdad eine
caravane, welche ihren weg nach persien
richtete. mit derselben unternahm er die reise nach
diesem königreich. sie brach 1664 im august
von bagdad auf, und kam nach einigen tagen
 
ain mendeli, dem letzten türkischen ort an der
persischen grenze, an.
von mendeli gieng der weg gegen morgen
in das persische gebiet durch die gebürge.
unser autor hatte sich mit einem andern franc von
  r  d l
 
 

reisen in europa, c. 343
der caravane abgesondert, und ritte in gedanken
vor drei hütten, die aus schilf gemacht waren,
vorbei, als unvermerket zwei bewaffnete
persianer vor ihm standen, und der eine sein pferd am
zügel faßte. sie redten einige persianische
worte, die er nicht verstand; und da er sie vor
räuber hielt, spannete er die pistole auf sie. sein
anderer gefährte und sein diener jagten auch
herzu, und wollten auf diese leute schießen, welche
nicht einmal zu den waffen griffen, sondern die
drohungen mit kaltem blute anhöreten. als
endlich der eine von ihnen unsern autor cardasch,
das ist, bruder, nennte, und begehrete, gehöret
zu werden, so brauchten unsere reisenden keine
weitere gewalt, und ihnen wurde mit vieler
höflichkeit angedeutet, daß sie nicht könnten
durchgelassen werden. diese leute waren rahdars
oder wegehüter, dergleichen nicht allein in
persien auf der grenze, sondern auch in jeder
khanlik oder provinz, befindlich sind, um die
landstraßen sicher zu halten; denn sie weisen alle
diejenigen zurück, die nicht in einer caravane
kommen, und die sie nicht recht kennen. der zer 
van bachi suchte sie, nachdem er erfahren, daß
sie unsern autor mit seinem gefährten
aufgehalten, zu bewegen, sie gehen zu lassen. allein, sie
sagten, daß sie es nicht zugeben dürften, ohne
ihrer aemter entsetzt zu werden. sie machten aber
vornämlich darum große schwierigkeiten, weil sie
erfahren, daß unsere reisenden francs und uns
bekannte leute wären. diese mußten ihnen in
ihre hütten folgen; man besichtigte ihre degen,
und wollte auch ihre koffres visitiren,  s 
  uner
  p 4
 
344 des herrn von tevenots
unser autor verhinderte. als sie endlich darauf
bestanden, unsere reisenden nicht paßiren zu
lassen, wenn nicht die caravane für sie gut sagte;
so schickten sie einen dieser persianer zu derselben,
welche eine halbe stunde weit gelagert war. er
kam mit einem von vielen personen der caravane
unterzeichneten schreiben zurück, worinn sie nicht
allein für unsern autor und seinen gefährten gut
sagten, sondern auch mit der klage bei dem chan
droheten, wenn man ihnen leid zufügen würde.
hierauf wurden sie entlassen, und sie giengen
wieder zur caravane.
mit derselben setzten sie ihren weg durch die
gebürge fort, längst dem fluß rogoura oder
roudhhouna, welcher name jedoch allen großen
flüssen in persien gegeben wird; sie paßireten
diesen fuß verschiedenemal, und kamen durch viele
dörfer der curden, die mehrenteils aus
zweierlei häusern bestehen; einige derselben sind von
erde und bruchsteinen erbauet, und darinn wohnen
sie im winter; die aber aus schilf und allerlei
dicken blättern zusammengesetzet sind, dienen zur
sommerwohnung. da die persischen gebürge
sehr wasserreich sind, so kamen sie auch oft über
steinerne gewölbte brücken. in vielen dörfern
fanden sie zur begvemlichkeit der caravanen gute
hans oder kerwanserais, welche schöner und
beqvemer sind, als die türkischen. sie sind hohe
viereckigte gebäude, durch deren tor, unter
welchem viele kramläden befindlich, man in den
grossen hof kommt, in dessen mitte zuweilen ein
springbrunnen stehet. doch findet man dieses in
den wenigsten hans. rund um den hof ä
segroße

reisen in europa, c. 3s
große breite arcaden mit erhabenen divans, und
hinter einer jeden ist eine kammer. diese
kammern sind durch eine dicke mauer voneinander abges
sondert; sie haben aber weder türen noch fenster,
und man kann sie also nicht verschließen. hinter
dem hans sind die ställe und noch verschiedene
zimmer. das dach der hans ist flach, und man
kann auf demselben ringsherum gehen.
  kurz vor berman schahon ist bei dem
dorfe poul schah ein fluß gleiches namens,
über welchem eine prächtige steinerne mit sieben bos
gen versehene brücke stehet. von diesem dorf
lieget die stadt berman schahon eine kleine
meile entfernet. sie gehöret itzt den türken, und
der chan oder gouverneur wohner darinn; das
serail ist aber gar nicht sonderlich. da einige
uhrmächer in der caravane waren, hielt sie der
vizir des chans, welcher derjenige ist, der in
abwesenheit das commando hat, auf, um zu warten,
ob sein herr einige uhren kaufen wolle. hier
bemerket unser autor, daß es für die, so durch
persien reisen, allemal beschwerlich sei, uhrmacher bei
sich zu haben, weil sie die caravanen so lange
aufhalten, bis der chan die uhren gesehen. endlich
reiseten sie weiter durch verschiedene dörfer. in
der kleinen stadt sahma bekamen sie einmal
wein zu trinken, welches in persien was sehr
seltenes ist, weil keine christen da wohnen; man findet
daher nicht allein keinen wein in persien, sondern
es ist sogar ein großes verbrechen, dessen zu
erwehnen. in kenghever ruheten sie in einem
kervanserai. diese stadt ist wohlgebauet und
gut bevölkert, hat auch eine festung, und ist auf
  . . 5 dieser

346 des herrn von tevenots
dieser seite der letzte ort in curdistan, oder dem
lande der curden. das ganze land, welches
unser autor bisher durchgereiset, wird von den
curden bewohnet, welche nicht viel besser als die
araberleben, aber tapferer sind, und das
kriegshandwerk gut verstehen. ihr land ist so sehr bergigt,
und für reisende beschwerlich, daß man sich nicht
wundern darf, daß der könig von persien, so oft
er bagdad belagern wollen, keine canonen,
sondern das metall auf cameelen über die gebürge
herüber tragen, und daraus erst hernach die cano 
nen gießen lassen.  
von zrenghever kam unser autor über eine
große brücke durch ein großes dorf, über eine
weite ebene, nach der stadt asad abad,
welche wohlgebauet ist, und große breite straßen hat,
durch welche ein kleiner fluß läuft. des andern
tages langte er in hamadan an. diese ist eine
sehr große stadt, die aber viele wüste plätze,
weitläuftige gärten, und selbst besäete aecker, in sich
schließt. ihre häuser sind schlecht, und von
ziegeln erbauet, die an der sonne gebrannt worden.
die straßen sind auch nicht schön, diejenige
ausgenommen, wo man stoffe, fertig gemachte kleid
der, und andere waaren verkaufet. diese stadt
führet noch itzt einen beträchtlichen handel; ehedemt
war sie befestiget, und mit einem guten schloß
versehen; die türken haben aber alles zerstöret.
die luft ist daselbst ungesund, und die wasser sind
schlecht, so daß viele von der caravane, und uns
ser autor selbst, davon krank wurden. die
armenier haben eine kirche in dieser stadt.
gemeiniglich hat hier ein chan das commando. . . . . .
nach

reisen in europa, c. 347
 
nach einem aufentalt von acht tagen reisete
unser autor mit vielen andern von hamadan ab,
paßirete verschiedene wasser und brücken, und
wartete in dem städtlein wtischar auf die nach
folgende caravane. mit derselben nahm er seinen
weg immerfort morgenwärts durch viele dörfer
und kleine städte, bis er endlich den ersten october
in ispahan anlangete. ehe er aber von dieser
stadt eine beschreibung giebt, so macht er folgen 
de allgemeine gedanken von persien. dieses
große königreich hat für sich keine andere befesti 
gung, als die hohen berge und unfruchtbaren
wüsteneneien, welche es von allen seiten umgeben,
und wider die anfälle der mächtigsten seinde
schüzen. die anzahl der soldaten im lande ist nicht
groß, und persien ist daher kein mächtiges, kein
fruchtbares reich; denn die einwohner führen nur
ein geringes commercium; daher ist zu wenig geld
vorhanden, als daß eine große armee könnte uns
terhalten werden. man kann fast sagen, daß per 
sien bloß dem gelde, das aus europa und der
türkei nach indien gehet, und denen waaren, die aus
indien nach der türkei und europa kommen, zum
durchgang dienet. das erdreich dieses landes
ist im ganzen betrachtet, wegen der vielen ber 
ge, des mangels an wasser in vielen gegenden,
und des mangels der bäume, nicht sonderlich
fruchtbar. die einwohner haben wohl große
gärten; in denselben sind aber bloß fruchttragende
bäume, und auf den feldern findet man keine,
die bauern sind auch fleißig genug in bearbei
tung eines guten strichs landes und guter hügel,
allein es scheinet, daß sie den feldbau nicht
verste. . .      hen.

348 des herrn von tevenots
 
hen. das beste und schönste land in ganz persien
ist dieä mazanderan, ohnweit dem
caspischen meer. in derselben findet man viele
kräuter, früchte, holzungen, bäche und flüsse, und
bei der hauptstadt eschref sind die anmutigsten
gärten  allein, die kälte ist daselbst im winter
sehr groß, und im sommer ist die luft so
bösartig, daß die leute sich anderswo hinbegeben müssen;
und die einwohner dieses landes sind insgesammt
gelb. die ursache der bösen luft liegt in den
schlangen und andern insecten, welche im
sommer aus mangel des wassers, welches alsdenn in
den bächen ausgetrocknet, sterben, verfaulen, und
die luft mit faulen dünsten erfüllen.  
ispahan ist die hauptstadt der provinz jrac,
 welche ein teil des alten parte ist,  und
zugleich des ganzen reichs, weil der könig von
persien in derselben residiret. die luft ist hier sehr
trocken, und dieser trockenheit schreibt es unser
autor zu, daß die körper der menschen und tiere
eine stunde nach ihrem tode aufschwellen, und
daß auf alle krankheiten eine geschwulst der füsse
folget. im winter regnet es in ispahan, und
in ganz persien zuweilen sehr stark, daß alles
esen, und sogar die schlüssel in der tasche, rostig
werden; die häuser, weil sie meist aus erde
bestehen, fallen in stücken, und der schnee muß gleich
weggenommen werden, weil er die dächer
verderbet, wenn sie nicht mit steinen belegt sind. sonst
aber regnet es sehr selten.
unter allen städten persiens ist ispahan die
einzige, welche mauern hat. sie hat etwa vier
  bis fünf stunden im umfang. sie bestehe aus
vielen

           
         
     . . . .



w
v
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
y a
.  


reisen in europa, c. 349
vielen großen häusern, die aber von wenigen
menschen bewohnet sind, und einen großen platz
wegender weitläuftigen gärten einnehmen. nach der
festung zu ist die neue stadt, worinn die luft und
das wasser besser sind, als in der alten stadt.
ispahan hat auch große vorstädte, die von vielen
vornehmen leuten bewohnet werden. die
schönste, reicheste, und mit den besten häusern
prangende vorstadt ist giolfa, am flusse senderu,
deren meiste einwohner armenier sind. um giolfa
herum sind noch viele ebenfalls mit schönen häusern
bebauete plätze, die ihre besondere namen haben.
gegen giolfa über ist das qvartier der taurislu,
welches tauris  abad oder abis abad heißt;
es ist zwar größer als giolfa, allein, weder so
angenehm noch so gut gebauer.
unter allen plätzen in ispahan, ja selbst unter
allen regulairen plätzen in der welt ist derjenige,
den man den meidan nennet, einer der schönsten
und größten. er ist ohngefehr sieben hundert
gemeine schritte lang und zwei bis drei hundert
breit, und ringsherum mit häusern bebauet, die
eine egale höhe haben, und mit bedeckten gängen
versehen sind, über welchen noch eine reihe von
vertieften arcaden gehet, die zur galerie und zum
durchgang nach den kammern einiger in der nähe
befindlichen kervanserais dienen. rund um den
platz, einige schritte von den häusern ab, läuft
ein canal mit frischem wasser, welchen der große
chach abbas hat machen lassen. dieser platz
ist auch mit alleen versehen, die aber mit der zeit
gänzlich eingehen werden, weil man keine bäume
an die stelle derer verdorbenen nachpflanzet. an
    dent
 

350 des herrn von tevenots
dem einen ende dieses platzes, gegen norden,
hängt über der türe eines bazars eine klocke, an
welcher die worte ave maria gratia plena, zu
lesen sind. man sagt, daß sie in ormus aus einem
kloster genommen worden. auf beiden seiten
dieser klocke sind gallerien, auf welchen viele
menschen alle abend mit sonnen untergang
allerlei musik mit pauken und trompeten machen,
sie haben sowohl die gemeine, als auch eine ans
dere ganz besondere art von trompeten, die von
kupfer und gerade sind; das mundstück hat etwa
einen zoll im diameter; die röhre selbst aber ist
eng, und die vordere oeffnung, wo der
schallherauskommt, ist andertalb fuß weit. diese
trompeten können auseinander genommen werden,
indem sie aus zwei stücken, die ineinander gefüget
sind, bestehen; sie geben einen harten, rauhen und
unaugenehmen ton. gegen mittag siehet man
auf dem meidan zwei hohe bedeckte gänge zum
maschspielen, und auf der mitte des platzes ist
ein hoher baum, worauf oben eine kugel liegt;
und hier ist der ort, wo die cavaliere sich im
pseilschießen zu pferde üben. von diesem meidan
gehen verschiedene türen nach des königs pallast;
auf demselben stehen auch zwei moscheen. in
einer straße an der ecke des meidans zwischen
mittag und abend ist der eingang zu den
haeain oder das haus, wo des königs
frauenzimmer wohnen; und linkerhand ist die zkarchane
oder das arbeitshaus vor die handwerker und
künstler, die in des königs sold stehen.
  am ende der sehr schönen straße
tcheharbag ist ein gebäude, hezar dgerib genannt,
welches
  v

reisen in europa, e. 35 l
 
welches einen überaus prächtigen, sehenswürdigen,
und mit vielen springbrunnen und baßins
versehenen garten hat. das wasser zu allen gärten
wird durch unterirrdische canäle aus dem fluß
senderu von drei bis vier meilen weit nach der
stadt, und von hier nach den feldern geleitet. in
dem garten des hezar dgerib kann jedermann
vor wenig geld sich mit spazieren ergötzen. in
ganz persien sind keine kirchhöfe innerhalb den
städten, sondern sie sind alle außerhalb.  
alle häuser in ispahan sind von steinen, die
an der sonne gebrannt, erbauet; auf dieselben
leget man erde mit stroh vermischt, und überstreicht
sie mit seinem sehr weißen gyps, dessen steine in
den benachbarten bergen gebrochen werden. in
den andern oertern persiens bestehen die häuser
bloß aus erde, welche mit zerschnittenem stroh
durchgetreten, und an der sonne getrocknet wird;
aber sie gehet von der geringsten nässe leicht wieder
auseinander. in ispahan ist so vieles wasser,
daß man einen brunnen vor drei bis vier abaßi
kann ausgraben. die persianer bedienen sich
keiner gerüste bei der erbauung ihrer häuser,
sondern sie werfen an deren statt einen hohen hügel
von erde auf, worauf sie alle baumaterialien, die
mehrenteils nur leicht sind, bringen. die fronte
ihrer häuser richten sie gemeiniglich gegen norden,
um der frischen luft willen, aus welcher ursach auch
viele nach allen vier seiten mit luftlöchern
versehen sind. die maurer fodern alle ihre materialien
von den handlangern im singen. die boden und
tielen der stuben machen sie aus qverbalken,
über welche breter geleget werden, die sie mit
bin 
sen
352 des herrn von tevenots
 
senmatten bedecken, worüber noch eine lage schilf
kommt, welche denn mit erde bedeckt wird; unter
die lage von erde aber mischen sie salz, damit die
würmer nicht in das holz kommen. den kalk
brennen sie aus den steinen wie wir; aber sie
löschen ihn nur unvollkommen im wasser, und
vermischen ihn vor und während dem löschen vielfältig
mit asche, daß eine masse daraus wird, die sie mit
prügeln festklopfen, und welche, wenn sie zum bau
gebraucht werden soll, wieder in vielem wasser
aufgelöst, und mit stroh vermischet wird. die
mauern werden nicht mit kalk, sondern mit einer
gewissen weißen erde, welche sie ghilsefid nennen,
  und die im wasser leicht zergehet, geweißet. an
einigen orten nehmen sie zu ersparung der erde,
gyps, aber es wird nicht so weiß, wie vom
ghilsefid. zuweilen werden auch die mauern mit einer
vermischung von gyps und einer gewissen gelben
oder zimmtfarbenen erde, die zerdghil heißet,
übertünchet; anfänglich siehet die mauer graulich davon
aus; jemehr es aber trocknet, desto weißer wird es.
in schiras, lar, und andern warmen
ländern haben sie eine sonderbare erfindung, die luft
oben auf den häusern zu fangen, und von da in die
stuben zu bringen. sie richten nämlich eine große
mauer in die höhe, gegen welche von allen seiten
andere breite und hohe mauern von drei zu drei
fuß gesetzt sind. der wind mag nun herkommen,
wo er will, so wird er zwischen drei mauern und
dem dach zusammengehalten, und genötiget, durch
ein loch in das untere des hauses einzudringen.
achtes
 .

reisen in europa, c. . 33
achtes hauptstück.
von den künsten und wissenschaften der perser; von
ihrer gemütsart; von ihrem gelde, gewicht und
maaß; von ihrer kleidung; von ihren speisen;
von dem persischen hof; von den strafen der
verbrecher; von der astrologie und dem aberglauben
der perser; von ihrer religion; von den juden,
guebers, und armeniern; von einigen tieren
und insekten; von einigen früchten und pflanzen
persiens,
jährlich eine gewisse abgabe entrichten, wels
che nach dem verhältniß fest gesetzt ist, da
d künstler müssen in persien dem könige
jede kunst mehr oder weniger verdienet. sie
machen verschiedene gute sachen; unter andern
bereiten sie einen vortrefflichen fürniß aus sandararund
leinöl, welcher, wenn er gebraucht wird, in
steinöl oder in weingeist aufgelöset werden muß. es
giebt in persien viele und zum teil geschickte
aerzte. die recepte, die sie verschreiben, werden einer
frau gegeben, welche die ingredientien einkaufet,
und die arznei in dem hause des kranken
zubereitet; denn in ganz persien präpariren die weiber
die arzneien. die gemeineste arznei wider das
sieber sind einige kühlende säamen, die gestoßen
und dem kranken in wasser eingegeben werden.
die china brauchen sie wider viele krankheiten;
sie bedienen sich auch des aderlassens, und sind in
dieser operation besonders geschickt. zu schiras
halten sie es im sommer tödtlich, die ader zu
öffnen.
reisen, ill. band. z von
v
.

354 des herrn von tevenots
von den couranten münzen in persien berichtet
unser autor folgendes. die piaster gelten daselbst
dreizehn chais, oder, wenn sie wichtig sind,
dreizehn chais und ein bisti. ein bisti macht vier
casbegis, wovon zehn auf einen chai gehen. ein
abaßi beträgt vier chais oder ohngefehr achtzehn
französische sols; ein mahmoudi sind zwei
chais oder neun sols; ein chai gilt ohngefehr
fünftalb sols. ein toman macht funfzehn
piaster oder funfzig abaßis. die mahmoudis
heißen auch muz altun, d. i. hundert altuns,
welches wort eigentlich das gold bedeutet,
gemeiniglich aber vor eine seqvine genommen wird. die
abaßis sind die beste münze in der welt aus dem
reinesten silber, die alle ein ganz gleiches gewicht
haben.   das man ist in ispahan ein gewicht
von zwölf pfunden. zur meßkunst haben die
  persianer ein gewisses maaß, welches sie
sarsange nennen, das so viel ist als drei meilen; eine
meile hat vier tausend halbe ellen, eine halbe elle
 eoud e  macht vier und zwanzig fingerbreiten
aus, und ein fingerbreit beträgt sechs aneinander
gelegte gerstenkörner. diese berechnung hat der
autor aus einer persischen geographie genommen.
er hat sechs aneinander gelegte gerstenkörner mit
einem zirkel gemessen, und befunden, daß sie
achtmal genommen sechs zoll ausmachen; also
betragen vier und zwanzig fingersbreiten achtzehn zoll
oder andertalb fuß; folglich hat eine meile sechs
tausend fuß.    
am persischen hofe wird die türkische sprache
geredet, heils weil sie von den türkischen und
tartarischen fürsten, welche persien eroberten, ä
      ührt
 

reisen in europa, c. 355
führt worden, heils damit sich die hofleute von
dem gemeinen mann unterscheiden. es ist aber
ein ganz anderes türkisches, als zu constantinopel
gesprochen wird. die persianer sind sehr eitel, und
ieben die pracht auf das äußerste; deswegen
machen sie in ihren kleidern, meublen, und
bedienten, große verschwendungen. im felde führen
sie ein erstaunend großes gepäcke mit sich, um da
eben so beqvemlich wie in der stadt leben zu
können; und    sind über alle maaßen
prächtig. diese verschwendung ist ursach, daß die
meisten arm und ohne geld sind. die vornehmen
bringen ihre zeit recht müßig zu. des morgens
erscheinen sie bei hofe, und nachmittags tun sie  
zu hause nichts als tobak rauchen, und sogar in
dem umgange mit ihren freunden ist das ihr
einziger zeitvertreib; sie rauchen durch ein mit wasser
erfülltes gläsernes gefäß, welches zwischen dem
kopf und der spitze der pseife befestiget ist; sie
spielen auch das brett  und schachspiel.
viele persianer legen sich auf die matematik,
philosophie, und moral, und sie haben in diesen
wissenschaften einige gute schriftsteller; aber sie
sind bis zum ekel in den größten kleinigkeiten
neugierig. sie verachten nicht, wie die türken, die
figuren von tieren; sondern sie haben solche gern
in ihren malereien und schnitzarbeiten. sie sind
sehr zänkisch, und prügeln sich bei der geringsten
gelegenheit. darüber werden sie nicht gestrafet,
so wie die türken, welche schon wegen eines
einzigen stoßes der justiz übergeben werden. wenn
aber einer den andern tödtet, so fodert der
anverwandte oder die frau das blut des erschlagenen,
        z 2 nnd
 

356 des herrn von tevenots
rich
und der mörder muß sich wegen einer geldsumme  
vergleichen. oft aber sind die angehörigen damit
nicht zufrieden, sondern sie übergeben ihn den
gerichten, und in diesem fall suchen die richter doch
sein leben zu schonen, und einen geldvergleich,
wovon sie denn ihren anteil haben, zu stande zu
bringen. da aber die persianischen frauen sehr
grausam sind, so wird der täter, wenn er in ihre
hände fällt, auf zulassung der gerichte, erschreck  ,
lich gemartert und getödtet. ueberhaupt sind die
persianer sehr rachgierig. die gerechtigkeit wird
hier ebenfalls mit vielem geiz gehandhabet, und
ohne geld richtet niemand was aus. die knechte
und das gemeine volk in persien sind sehr diebisch;
wenn ein diebstahl entdecket wird, so nimmt der
yter bei bestrafung des diebes einen teil von
zehn teilen des geraubten guts.
da weder in persien noch in indien leinwand
ist, so tragen die persianer unmittelbar auf der
haut seine wollene hemden, welche gegen die rechte
seite offen, und oben an der rechten schulter mit
einem bande zugemacht werden. die hosen sind
wie der türken ihre. das camisol gehet bis über
die hüften, und ist von baumwolle, entweder weiß,
oder mit allerhand blumen und vögeln bemahlt.
dieses camisol nennen sie arcalik. darüber
haben sie eine caba oder weste von seiner auf
allerhand art gefärbten baumwolle, die bis an die
lenden gehet, oben spitz und unten mehr ründlich ist,
über den magen verschiedentlich übereinander
geschlagen, und mit bändern unter die achseln
befestiget, außerdem aber noch mit zwei gürteln,
wovon der eine aus gewürktem stoff, und der andre
  rus
 
reisen in europa, c.   357
 
  aus cameelhaarnem zeuge bestehet, umzingelt
werden. ueber derselben tragen sie im sommer einen
kurzen rock ohne ermel und futter, welchen sie
courdi nennen; im winter tragen sie einen
langen mit ermeln versehenen und mit pelz
gefutter 
ten rock, welcher cadebis heißt, und oft mit
aufschlägen von den kostbaresten und seinesten fellen
gezieret ist. ihre strümpfe bestehen aus dickem
breiten tuch, die unter das knie gebunden werden.
die schuhe sind meistens grün oder fleischfarbig,
wie pantoffeln, vorn spitz, aber so kurz, daß der
haken herausstehet, weswegen sie am haken der
strümpfe ein rotes leder ansetzen, welches an die
schuhe anlieget. nichtsdestoweniger liegt der fuß
feste in diesen schuhen. den kopf bedecken sie
mit mützen und einem turban von verschiedenen
farben.  
die kleidung der persianer ist schöner, aber
nicht so beqvemlich, als die der türken. um
immerfort reinlich zu sein, ziehen sich die perser aus,
sobald sie zu hause kommen, und alle tage haben
sie eine andere kleidung, so daß sie nach ohngefehr
sechs monaten die vorige wieder anlegen. nach
der zierlichkeit und schönheit der kleidung messen
die perser ihre verdienste ab. die persianische
tracht ist also wegen ihrer kostbarkeit und wegen
der menge der kleider, die sie zum umwechseln
haben müssen, sehr teuer. sie tragen auch ringe
mit kostbaren steinen auf ihren fingern, nur mit
dem unterschied, daß die mannsleute, und selbst
der könig, silberne, und niemals goldene, welche
allein für die frauenzimmer sind, tragen. im
winter beschmieren sie hände und füße mit
.    3 der
      
 

358 des herrn von tevenots
   
der hanna, um dadurch das aufspringen der haut,
welches die kälte sonst verursachet, zu verhüten.
den bart lassen sie nicht so lang wachsen wie die
türken; aber sie rasiren ihn auch nicht; sondern sie
schneiden ihn mit einer scheere ganz kurz ab; so
daß das kinn von den hervorstehenden spitzen der
haare ganz schwarz ist. die knebelbärte aber
erhalten sie lang und ansehnlich. wenn sie um einen
todten trauren, tragen sie einen gürtel, dessen bei  ,
de enden kreuzweise über den magen hängen. die
und wehklagen, wie in der türkei und der ganzen
levante an. die mannsleute zerreißen zum zeis
chen ihres leides, wenn einer stirbet, ihre caba
frauensleute stellen ein eben so großes geschrei  
vorn, und teilen sieben tage lang allmosen aus,  
welches auch die frauenzimmer tun.
in persien gehen alle frauenzimmer, sowohl  
reiche als arme, sehr artig gekleidet. wenn sie
ausgehen, haben sie einen seinen weißen schleier
über das gesicht; aber auch im hause ist ihr
gesicht bedecket. an den nasen tragen sie ringe.
wenn sie reisen, sitzen sie in bedeckten wagen, die
von cameelen gezogen werden, alle persianer
heiderlei geschlechts sitzen nie anders als auf
türkische manier mit übereinander geschlagenen füßen,
sie schlafen auch auf der erde, und bedecken sich
mit einer mit allerhand blumen und andern
figuren bemalten sogenannten indianischen decke.
die perser sind in ihren speisen eben so
verschwenderisch, wie in andern dingen. ob sie
gleich nur täglich einmal, und zwar des abends,
warme speisen essen, so herrschet auf ihren tafeln
allemal eine unsägliche vielheit von es
. . delt
 
 

  reisen in europa, c. 359
 
den pilau machen sie auf eine etwas veränderte
art, und nennen ihn schilau; er ist ebenfalls
ihr liebstes essen, und vermischen fleisch oder
fische damit. sie machen auch aus dem gekochten
reiß mit wasser, etwas mehl, einigen eiern, ein
wenig zucker, welches zusammen gekocht, und mit
rosenwasser gleichsam gewürzet wird, ein
wohlschmeckendes essen, welches cangi heißt, sehr
nähret, und den kranken ungemein dienlich ist. von
dem fleisch genießen sie meistens hammel und
lammfleisch, hüner und capaunen; gemeiniglich
kochen sie sie, denn das gebratene lieben sie nicht
sehr. sie bereiten vielerlei ragouts, die, wenn
sie gleich nicht eben delicat sind, doch große kosten
machen. die früchte essen sie in unmäßiger
menge, so daß viele sich dadurch den tod zuziehen. käse
und zuckerwerk sind bei ihnen auch im gebrauch.
ihr brod ist sehr gut, und wohlausgebacken, aber
sie bestreuen es von außen über und über mit
mohnsaamen. zu ihren tischgeschirren bedienen sie sich
der fayence oder des falschen porcellains, welches
sehr gut ist, und in äermon gemachet wird. die
kuhbutter, weil sie vor sich nicht viel tauget,
vermischen sie mit schaafbutter. den wein dürfen
sie zwar nach ihren gesetzen nicht trinken, aber sie
tun es zuweilen doch. in persien brauchen viele
menschen das opium, aber wer es einmal genossen
hat, wird so sehr ein sclave von diesem mittel,
daß er, wenn er es nicht haben kann, des todes
wird.      
; persien ist ein souveraines reich. der könig
hat eine unumschränkte macht in allen dingen, so
daß sogar der ramadan oder ein anderes fest ohne
 8z4 seine

360 des herrn von tevenots
seine erlaubniß nicht darf geseiert werden, und
wenn gleich die mondenzeit dazu erschienen,
schiebet er die feste zuweilen einige tage auf. seine
untertanen fürchten und ehren ihn mit dem
blindeä gehorsam, und ihr heiligster eid ist, wenn sie
ei dem haupt ihres königs schwören. er ordnet
die strafen nach seinem gefallen, und gebietet
über leben und tod, ohne einige richtschnur der
gesetze oder des hergebrachten gebrauchs zu
achten. er übet oft große grausamkeiten aus, und
die vornehmsten des hofes sind denselben am
leichtesten unterworfen. um sich auf dem tron zu
erhalten, lassen die persischen könige nicht allein, wenn
sie zur regierung kommen, allen ihren brüdern,
vettern und anverwandten, beide augen
ausstechen, sondern sie lassen zuweilen auch alle kinder,
die von ihren verwandtinnen gebohren werden,
verhungern. seine gemahlinnen und die
prinzeßinnen heißen begumen; die angesehensten
frauenzimmer des serails aber werden khanumen ge ,
nennt. der könig ist so eifersüchtig, daß der
ohne gnade sterben muß, welcher nur eine von seinen
frauenzimmern ansiehet, und wenn er mit ihnen
reiset, darf sich niemand auf dem wege erblicken
lassen, weil er sogleich von einem eunuchen
getödfet wird. diese stille der straßen bei dem
ausgang der königlichen frauenzimmer wird courouk
genannt. in giolfaäalle mannsleute ihre
häuser verlassen, und so lange auf dem felde in
zeltern wohnen, bis der könig mit seinem haram v,
oder frauenzimmergefolge durchpaßiret ist; die
weiber aber dürfen in der stadt bleiben, der
corouk erstrecke sich auch zuweilen auf andere
din  ge 
 
reisen in europa, c. 361
ge. z. e. auf hüner, fische, und dergleichen, da
denn zu der zeit außer dem könig niemand etwas
davon kaufen darf.
dieser hoheit und grausamkeit ohnerachtet sind
die persischen könige zuweilen mit ihren
untertanen, noch mehr aber mit fremden, sehr
umgänglich, essen und trinken mit ihnen, und machen sich
sonst mit denselben sehr gemein. aber wer solches
mißbrauchet, der muß allerdings auch eine harte
ahndung erfahren, und das sprüchwort trifft
auch hier im lande ein, daß es gefährlich sei, mit
königen kirschen zu essen. er saufet öfters
wacker mit ihnen, ja bei den audienzen der christlichen
und anderer gesandten wird ganz und gar nichts
anders getan als getrunken. der damalige
regent, schach abas, trank den wein gern, und
pflegte ihn denengesandten und fremdenreichlich
vorzusetzen; er wurde auch zuweilen sehr davon
berauä und seine leute mußten ihm des andern
tageserählen, was er in der trunkenheit getan und
gerochen, damit er es wiederrufen oder verbessern
könne, wenn es wider seine würde oder seinen
nutzen gewesen. die persischen könige besitzen einen
erstaunlichen reichtum an goldenen gefäßen,
  ä edelgesteinen, und kostbaren waffen.
alle diese kostbarkeiten läßt der könig teils neu
verfertigen, teils bekommt er sie häufig von den
chans und andern großen seines reichs zum
geschenk. ueberdem wird sein schatz durch die
reichtümer der großen, die in ungnade fallen, oder
  werden, und deren güter der könig
einzieet, sehr vermehret,    

36  des herrn von tevenots
die persianische macht bestehet in drei corps.
das erste wird von den corschis, das andere von
den goulams, und das dritte von den
teufencgis formiret. die corschi sind eingebohrne, die
aber von den türken entsprossen, und, wie die
turcomannen, unter zeltern leben. sie sind in
grosser anzahl, und machen an funfzigtausend mann
aus, wovon der könig fünf und zwanzigtausend
in seinem sold hat. ihr general oder corschi
bachi ist allemal aus ihrem geschlecht. wenn
der könig einen von den großen will hinrichten
lassen, so bedienet er sich eines corschi dazu. die
goulan s sind sclaven oder sclavenkinder aus
allerlei nationen; sie bestehen ohngefehr aus
vierzehntausend mann, und ihr oberhaupt heißt
zkoullar agaßi. die cefengis sind allerlei
zusammengeraffes volk; sie sind in schlechter
achtung, haben flinten, und dienen zu fuß und zu
pferde. es sind deren acht tausend mann. die
corschi und goulams sind zu pferde, und führen
pseil und bogen, zuweilen auch büchsen. außer
diesen hat der könig noch eine eigene garde.
unter den vornehmsten bedienten der krone ist
der eatemad douler nach dem könig der erste
im reich, und der das staatsruder führet. nach
der dem ohnerachtet auch zu der würde eines
ihm folget der seder, oder der oberste  
mad doulet gelangen kann. er hat in jeder stadt
zwei personen unter schwere religionss 
 
ente, und
ä s
chen entscheiden, und   , test
alle öffentliche gerichtliche handl
der letztere heißt cadi, und dere der
sheikel selom. der sepeh  ist der
gene  2
ralis



reisen in europa, c. 363
a
ralißimus, der aber nur zu kriegeszeiten erwehlet
wird, und unter ihm stehen der courouki  bachi
und koullar agasi. in jeder moschee ist ein
 
 
  .
pichnamaz oder directeur der gebete; er ist so
viel wie der imam bei den türken, und muß die
gebete dem volk vorbeten. die moulas
bekommen von der kirche starke besoldungen; sie sind die
eigentlichen lehrer der wissenschaften und rechte,
fast wie die hodgias bei den türken; sie vertreten
auch die stelle der notarien bei öffentlichem
verkauf, bei vergleichen, u. s. w.. und tragen in ganz
persien einen weißen turban. der mazer ist der
aufseher über alle güter, meubles, kleider, und
kostbarkeiten des königs. der mehter ist
gleichsam der erste cammerdiener, oder, wenn man will,
cammerherr des königs, denn er ist beständig um  
ihn, und er vermag viel bei ihm; ja oft regieret er
ihn ganz und gar. der mirakhor  bachi ist
der oberste stallmeister; der pacanuviez, erster
staatssecretair; der mirchikar, bachi,
oberjägermeister; der ischik agasi bachi,
oberhofmeister; der mahmendar  bachi,
introduder erste medicus.    
 die würde eines divan beghi ist sehr
beträchtlich. in jeder stadt ist einer davon. er
wird von dem könige gesetzt, um auf die chans
acht zu haben, deren aufseher er gleichsam ist.
diese bedienung bringet viel ein, weil ihm die chans
und andere großen oft präsente machen, damit er
 ,
   
.
cteur der gesandten der munedgim bachi,
das oberhaupt der sterndeuter; hakim bachi,
siebei begangenen ungerechtigkeiten nicht bei dem
könig angebe, und zur rechenschaft ziehe, w

364 des herrn von tevenots
 
die leicht zu fürchten haben, deren seind er ist. den
deroga setzet der chan ein, und er ist auch
lediglich von ihm abhängig. er ist gleichsam der
criminell lieutenant, der alle öffentliche verbrechen
und unordnungen, als diebereien, zänkereien,
schlägereien, mord und hurerei bestrafen muß.
wnter dem deroga stehet der aatas oder anführer
der schaarwache, die des nachts auf den straßen
ordnung erhält, und alle schwärmer und lärmer
arretiret. der zkelonter ist eben das, was bei
den römern der tribunus plebis war; er muß das
volk wider die tyranneien der gouverneurs
schüken, und ihre zwistigkeiten beilegen. er wird
von dem könig bestellet.
der könig macht an seine chans und
untergouverneurs öfters geschenke, welche aber denen,
die sie empfangen, gemeiniglich teuer zu stehen
kommen; denn der könig wählet einen armen
menschen, dem er gern einiges geld will zuwenden, zum
ueberbringer derselben, und befehlet dem chan oder
gouverneur in einem briefe, ihm funfzig, hundert,
ja wohl zwei hundert tomans auszuzahlen,
welches er auch ohne weigerung tun muß. wenn
das präsent von sehr großem wert ist, so
überbringet es meistens einer von den vornehmen des
hofes, und in solchem fall muß dieser eine noch
größere belohnung erhalten. diese geschenke, sie
mögen bestehen, worinn sie wollen, nennen die
perzkalaat, und sie werden allemal mit großem
omp überschicket. wenn der kalaat aus roten
sachen bestehet, so ist es selten ein gutes zeichen,
weil solches fast immer die ungnade des königs
an.. zeige,

reisen in europa, c., 365
zeiget, und der, so ihn erhält, zu fürchten hat, daß
ihn der könig werde tödten lassen.    
die schaters sind die läufer oder
fußbedienten des königs, welche aber, ehe sie angenommen
werden, ihre probe machen müssen, welche darinn
bestehet, daß sie in einem tage zwölfmal einen
weg von andertalb guten meilen, von hali capi
bis an die gebürge laufen müssen. am ende
diees weges stehen einige leute mit bogen, die mit
ändern ausgezieret sind, welche dem schater
jedesmal einen solchen bogen geben, welchen er nach
hali capi zurückbringen, und wenn er also zwölf
bogen gebracht, ist seine probe vollendet.
unterdessen ist kourouk auf dem meidan und auf dem
ganzen wege, den er durchlaufen muß. auf den
seiten stehen viele pauker und trompeter, welche
musik machen. vornehme und geringe stellen sich  
hin, um zuzusehen, und sie beschenken den schater,
ein jeder nach seinem vermögen, mit gelde; ja um
dieses schauspielrecht ansehnlich zu machen,
werden zuweilen männer und weiber, alte und
junge, mit prügeln aus ihren häusern getrieben, und
gezwungen zuzusehen. auf diese weise muß ein
schater vom morgen bis am abend sechs und
dreißig französische meilen laufen können; er isset
diesen ganzen tag nichts, und ruhet sich nicht aus,
trinket aber zuweilen etwas sorbet.
zur jagd der wilden ziegen bedienet sich der
könig des pantertiers, welches von den
persianern dgious genennt wird, und aus arabien
kommt. es ist zahm, und tut den menschen nichts.
ein reuter nimmt es an einer kette mit sich auf
dem pferde, und hält ihm einen wulst vor die
au     ,             gen,
 
 

366 des herrn von tevenots
gen, und, wenn er eine wilde ziege auf fünf bis
sechs hundert schritte entdecket, läßt er das tier
von dem wulst und der kette loß. solches
kriechet alsdenn ganz sachte auf dem bauch, und, wenn
es kann, hinter das gebüsche; sobald es die ziege
ohngefehr bis auf sechszig schritt erreichet hat,
gehet es mit starken sprüngen auf dieselbe los, und
haschet sie. außerdem hat der könig zu seinen
jagden eine menge hunde, und viele vögel und
falken.
unter die persischen civilgesetze gehöret auch
die ungerechte verfügung, daß ein christ, der den
mahometanischen glauben annimmt, alle güter
von seinen verwandten nach ihrem tode, mit
ausschließung der hinterlassenen kinder, erbet. allein
die richter, welche diese ungerechtigkeit einsehen,
das gesetz aber nicht ändern dürfen, suchen den
sterbenden oft zu bewegen, daß er seine güter an
sichere leute fälschlich verkaufet, welche sie unter
der hand den kindern wieder einhändigen.
wenn die perser einen zum geständniß einer
begangenen uebeltat bringen wollen, brennen sie
ihn mit glüenden eisen. den frauenzimmern
tun sie eine lebendige katze zwischen die hosen und
das bloße fleisch, welche sie grausam martert.
die strafen derer verbrecher, denen man das
leben schenket, bestehen darinn, daß man ihnen beide
augen aussticht, oder die nerven am fuß prickelt,
oder gar durchschneidet, oder sie an den beinen
aufw  
hänger, und ihnen stockprügel giebt.
der könig von persien hat viele sterndeuter
in seinem dienst. sie werden munedginn
genannt. die astrologie ist überhaupt in persien
        sehr
   
 

reisen in europa, e. 367
 
sehr beliebt, und sie gehet bis zum aberglauben.
  nicht allein dieäund gelehrten legen sich
hier auf diese wissenschaft, sondern sogar der
gemeine mann, der etwas lesen kann, leget sich auf
die beobachtung der planeten und ihrer
verschiedenen conjunctionen. man kann hieraus teils
das allgemeine genie des volks erkennen, denn in
allen gesellschaften reden sie in ihrer sprache fast
von nichts, als spheren, apogeen, perigeen,
u. s. w. die persischen könige unternehmen nicht
das geringste, ohne ihre sterndeuter erst um rat
zu fragen, und diese leute, die ihnen jährlich vieles
geld kosten, haben sich ihnen so notwendig
gemacht, als der nützlichste bediente des staats;
und wenn gleich der könig so klug wäre, ihre
betrügereien einzusehen, so dienen sie ihm doch oft
zum deckmantel seiner guten und bösen handlun 
gen, daß das volk nicht murren darf, weil sie auf
anraten der sterndeuter geschehen sind. die
perser sind aber auch in tausend andern
kleinigkeiten, die mit der astrologie gar keine gemeinschaft
haben, überaus abergläubisch. weil sie die chris
sten vor unrein halten, so leiden sie keine derselben
in ihren bädern und caffeehäusern; sie essen auch
kein fleisch welches ein christ angerühret; und
das trinkgeschirr, woraus ein christ getrunken,
zerbrechen sie sofort. sie halten auch die türken für
eben so unrein, und haben wider sie überhaupt
ei nen natürlichen haß, den sie aber nicht so öffentlich
dürfen merken lassen. der närrischeste
aberglauben ist wohl der, daß sie, wenn ein haus brennet,
das feuer nicht löschen, sondern es ausbrennen
lassen, und nur so viel zu retten suchen als möglich ist,
bis

368 des herrn von tevenets
bis andere leute, die nicht von ihrer religion sind,
es auslöschen. in ihre moscheen darf kein christ
kommen; wenn man ihn darinn ertappet, muß er
ein mahometaner werden, oder eine starke
geldbuße erlegen, oder eine gute anzahl schläge
aushalten. jedoch leiden sie, wenn ein christ wider
ihre religion disputiret, welches unter den türken
ein todesverbrechen ist.    
die religion der perser ist im wesentlichen die
mahometanische, ob sie gleich todseinde der türken
sind, und eine nation die andere für ketzer hält.
solches rühret daher, weil die perser sich vom
aly herleiten, und denselben für den
rechtmäßigen nachfolger mahomets, die türken aber den
aboubeker dafür halten. die sich zur persischen
religion bekennen, nennen sich schiais, und
folgen blos den vorschriften ihrer gesetze, ohne sich
an die regeln der gottesfurcht zu halten, wie die
bekenner der türkischen religion, welche sich
sunnis nennen, und sich allemal dafür ausgeben, wenn
es ihnen auch gefahr brächte; dagegen die schiais
sich kein gewissen machen, sich in fällen, wo sie
gefahr laufen, für sunnis auszugeben. das
bairamfest seiern sie so wie die türken; aber in
ihren gebeten gehen sie voneinander ab, denn die
perser rufen nur des tages dreimal zum gebet,
und zwar nicht von den türmen, weil sie die
frauenzimmer sehen können, sondern von den dächern
der häuser; sie beten auch nicht, wie die sunnis,
mit kreuzweise über den magen gefaltenen händen;
und während ihres gebets legen sie einen grünen
stein, den sie zu diesem ende beständig in der
tasche tragen, auf die erde, und ruhen mit der stirn,
    darauf.
 

reisen in europa, e. 369
darauf. dieser stein ist von der erde von
bierbela gemacht, welches der ort ist, wo hußein, der
zweite sohn des aly, von den leuten von
meziderschlagen worden. sein grab ist noch daselbst
befindlich, und mannennet diesen ort jmam hußein.
er liegt drei tagereisen von bagdad zwischen der
tiger und dem euphrat, und die perser sowohl
als türkentun starke wallfahrten dahin, um von
dieser erde zu holen. das gedächtniß des todes
hußeins seiern sie alle jahr mit vieler trauer, und
das fest währet zehn tage.      
da sie vorgeben, daß der abgehauene kopf des
hußein sich vierzig tage nach seinem tode wieder
mit dem körper vereiniget habe, so ist vierzig tage
nach dem vorigen fest bei ihnen ein anderes fest
zum gedächtniß dieser wiedervereinigung, welches sie
mit vielen freudenbezeugungen seiern, und serten
nennen. sie seiern auch jährlich an einem besondern
tage das gedächtniß des todes aly, von welchem
sie viele dinge erzehlen. sonst haben sie noch
einige andere feste. von dem tode der menschen
haben sie die einbildung, daß ein jeder an dem orte
sterbe, wo der engel die erde genommen, woraus
er gemacht worden; denn sie halten dafür, daß ein
eigener engel den menschen aus etwas erde, der
mit dem saamen vermischet worden, bilde,
die perser verstatten allen fremden die freie
religionsübung. zu jspahan sind nicht viele
juden, welche überdem in einem armseligen zustand
leben; sie müssen dem könig jährlich eine kopfsteuer
von einer sequine vor jeden mann geben, und auf
ihre caba müssen sie etwas über den gürtel in der
aeisen iii. band. aa
ge 

370 des herrn von tevenots
gegend des magens ein breites viereckigtes stück
stoff tragen.
in persien, und sonderlich in der provinz
kerman, findet man noch leute, die, wie die alten
perser, das feuer anbeten. sie heißen guebers.
man erkennet sie an den dunkelgelben kleidern, denn
niemand trägt außer ihnen solche farbe. die
frauensleute haben auch einen gelben schleier, aber
sie bedecken ihr gesicht niemals; und sie sehen schön
aus. diese leute haben unter sich eine eigene
sprache, die kein anderer verstehet; sonst aber sind sie
sehr unwissend. wenn einer von ihnen stirbet,
stellen sie ihn aufrechts an einen mit einer mauer
vermachten ort, nachdem sie das kinn mit einer stange
unterstützet, und lassen ihn daselbst so lange, bis
ihm die krähen die augen ausgehacket; und wenn
diese bei dem rechten auge anfangen, halten sie den
todten vor glücklich, und legen ihn in eine grube,
die sie die weiße grube nennen; wenn aber die
krähen bei dem linken auge anfangen, ist es ein
unglückliches zeichen, und sie legen ihn in die schwarze
grube. zu ehren des verstorbenen tödten sie
allemal eine menge von fröschen, schlangen, und
anderm ungeziefer. diese leute sind von allen
andern menschen verachtet.    
unter den einwohnern von ispahan machen
die armenianer keine geringe anzahl aus, und sie
wohnen meistens in und um giolfa. sie geben
jährlich dem könig einen tribut von dreihundert
tomans, und stehen unter den befehlen eines
kelonters, der ein armenier ist, aber von dem könig
ein und abgesetzet wird. außer diesem haben sie
auch einen eigenen deroga, den der königsv
      s
  
reisen in europa,  c 371
es mögen wohl einige gute leute unter ihnen sein,
aber die meisten taugen nicht viel, und man darf
ihnen nicht sehr trauen. die vielen fasten machen
in ihrer religion die hauptsache aus. wenn ein
armenier bekennet, daß er gestohlen, oder einen ges
tödtet, oder sonst ein verbrechen begangen habe, so
spricht ihn sein beichtvater loß, und versichert ihn,
daß gott ein barmherziger gott sei. wenn er aber
  überführet wird, daß er am mittwoch oder
freitag butter gegessen, so ist das ein abscheuliches
verbrechen, wofür er starke buße tun, als z. e. viele
monate lang fasten, und sich seiner frau in sechs
monaten entalten muß. am mittwoch und
freitag dürfen sie kein fleisch, keine eier, fische,
butter, auch nicht oel, oder milch genießen. des
sonnabends essen sie fleisch. sie geben den
kindern, sogar den kleinesten von eins bis zwei
jahren, die communion unter beiderlei gestalten.
sie werden früh verheiratet. von den
mahometanern haben sie viel abergläubisches und
fabelhaftes in religionssätzen angenommen, und sie
erzehlen von christo und seinen jüngern viele anstößige
histörchen. sie glauben kein fegefeuer, sondern
sind der meinung, daß die verdammten sogleich
nach ihrem tode in die hölle kommen, die
auserwählten aber nicht ehe als nach dem allgemeinen
gerichtstag in das paradis gelangen, und unterdessen
an einem ort sind, wo sie etwas leiden, jedoch von
den gebeten, welche die lebenden für sie tun, sehr
getröstet werden.    
die persianischen pferde sind klein, gut, und
stark, und können lange reisen aushalten, aber sie
tragen den kopf zu hoch, und hindern den reuter
aa 2 da2

372 des herrn von tevenots
damit. von den verschiedenen krankheiten
derselben, welche unser autor anführet, wollen wir
hier nichts erwehnen. von den cameelen berichtet  
er, daß sie zur brunstzeit zwei und vierzig tage
lang nichts essen, und sehr böse sind, und schäumen
und um sich beißen. einige tragen ihre jungen
dreizehn monate lang. von ihren haaren machet
man socken und seine leibgürtel. die persischen
cameele sind groß und stark, und tragen zweimal
so große lasten als die andern. ihre speise
bestehet aus gersten und gerstenmehl. in persien,
und sonderlich zu cascian, giebtes eine große menge
von scorpionen, die sehr groß und schwarz und so
giftig sind, daß der in wenigen stunden stirbet, der
von ihnen gebissen worden. eine gewisse art von
weißen mücken, die nicht größer sind als ein floh,
ist in persien häufig, und ihr stich ist
außerordentreich; und sie können wegen der trockenen luft das
lich empfindlich.  
zu ispahan findet man alle arten von früchten,
die aber besser und schöner sind, als selbst in
frankganze jahr über erhalten werden. der wein ist
weiß, und wird von gewissen trauben gemacht, die
sie zrischmisch nennen. die andern trauben sind
nicht so gut. der rote wein ist weiter nichts als
der mit schwarzen trauben gefärbte weiße wein;
denn der aus den bloßen roten trauben gemachte
wein hält sich nicht, jedoch ist der zu schiras
davon ausgenommen, welcher sehr gut und
magenstärkend ist. die melonen sind vorzüglich schön.
unter den bäumen wird der palmbaum mit vieler
sorgfaltgewartet. ein gewisses staudengewächse,
wel
reisen in europa, c.   373  
welches höher wie die größe eines mannes wächset,
und von den persianern aherzehreh, d. i.
eselsgalle, genennt wird, weil es so bitter wie galle
schmecket, soll einen so scharfen milchigten saft in
sich haben, daß, wenn der heiße wind darüber
wehet, und von den menschen eingeatmet wird,
derselbe tödtlich wird. ueberhaupt wird diese ganze
pflanze vor giftig gehalten. die armenianer
nennen sie badisamour,
i
                               
neuntes hauptstück.
reise von ispahan nach schiras; beschreibung
ver  ä dörfer und kleiner städte auf diesem
ege; von der stadt schiras; reise von
schiras nach bender; beschreibung der städte lar
und bender; von der insel grmus; rückreise
nach schiras; von den zwischen schiras und
tschehelminar befindlichen altertümern; von den
altertümern zu wtakschi rustan; reise nach bender
rik; schiffart unsers verfassers nach bassora;
beschreibung dieser stadt und des königreichs.
ach einem fünfmonatlichen aufentalte in
ispahan machte sich unser autor mit einer
caravane, in welcher auch der berühmte
tavernier war, wieder auf die reise. sein weg
gieng durch das land sar, welches das eigentliche
persien ist, und sich bei dem wüsten dorf wnayar
anfängt; und er kam durch verschiedene dörfer nach
der stadt mez de kast. dieselbe ist klein, sie
bestehet nur aus einer straße, und ist auf einem
hohen felsen erbauet, den die stadt ganz bedecket.
        aa3sie  

374 des herrn von tevenots
sie läuft daher einmal gefahr, umgestürzt zu
werden, weil sie hoch lieget, und in geringsten keine
stütze hat. die einwohner scheinen dieses
einzusehen, und sie siengen daher zu unsers autors zeiten
an, eine burg in einiger entfernung von dem
felsen mit schönen häusern zu erbauen, wo sie sich
allmählig wohnhaft niederließen. um diese kleine
stadt wächst das beste getraide in ganz persien,
und sie backen hier ein sehr vortreffliches brod,
worunter sie, wie man sagt, die kichererbsen nehmen.
bei dieser stadt ist auch ein gutes kervanserai.
unser autor reisete von hier durch die gebürge,
in welchen aber die wege sehr schlimm, und voller
schnee und eiß waren; allein im sommer sind die
straßen durch dieselbe sehr gut. er kam durch die
dörfer keuschker und asoupas, welche von
circaßiern bewohnet werden, die sich vom
kornbau und verkauf des weines, den sie aus den
trauben von maain machen, nähren. im dorfe
oudgioun ist eine moschee, worinn der sohn
eines königs, mit namen schach sadeh koufer
imam dgiafer, der vor einen heiligen gehalten
wird, begraben liegt. als er auf die höchsten
gebürge kam, und nun wiederum bergab reisete, schien
das clima ganz verändert; vorher hatte er nichts
wie schnee gesehen, und nun fand er grüne plätze,
schöne wilde mandel  und andere bäume. am fuß
eines berges chotam imam sadeh ismael ist
eine moschee, worinn das grab dieses ismaels,
eines imams sohn, befindlich ist. nahe dabei
ist ein kleines, aber wegen der vielen gärten und
bäche sehr angenehmes dorf. diese bäche
kommen von einem breiten flußher, der t ni  
      luft

  reisen in europa, 2c.   375
v r.
eine
nu
iten
f
ein
e,
l,
er
läuft, und daher auch maain, eigentlicher aber
2bendemir genennt wird; seine rechte benennung
soll kur sein, und das kind cyrus, welches dahin
gesetzet worden, soll davon seinen namen haben.
dieser fluß ist der zweite arar des cyuintus
curtius, diodorus siculus und strabo. maain
selbst ist ein großes dorf, worinn man ein schönes
kervanserai und viele anmutige gärten findet.
hinter diesem dorf ist der berg, welchen
alerander nach der erzehlung des quintus curtius durch
eine kriegeslist einnahm, indem er seine seinde von
hinten übersiel, während daß er vorn eine falsche
attaque machen ließ.          
die stadt schiras, in welcher unser autor
endlich ankam, hieß ehedem schirsaz, und viele
geben sie vor das alte cyropolis aus. sie ist die
hauptstadt von der provinz persien, und liegt in
einer sehr anmutigen und fruchtbaren ebene. gez
gen morgen stößt sie an einen berg, der mit
vielen fruchtbäumen pranget, worunter sonderlich eine
menge von pomeranzen  citronen  und einige
cypressenbäume stehen. sie hat etwa zwei stunden
im umfang, und ist mit keiner mauer, sondern nur
mit einem schlechten graben, umgeben. durch die
stadt läuft ein kleiner fluß, der jedoch zuweilen
so anwächset, daß die einwohner durch
aufgeworfene graben verhindern müssen, daß ihre gärten
nicht überschwemmet werden. die straßen dieser
stadt sind meistens etwas enge; man findet aber
hier einige schöne zrervanserais, und viele große
breite bedeckte bazars, die auf beiden seiten voller
kaufläden sind, worinn allerlei waaren aus indien
der türkei zu haben. die paläste der großen
     aa 4 . haben

376 des herrn von tevenots  
haben in der ganzen levante äußerlich ein schlechtes
ansehen; aber inwendig sind sie voller schmuck und
pracht. es sind auch hier einige schöne moscheen;
und ein eigenes collegium, in welchem an
fünfhundert schüler von eigenen dazu besoldeten lehrern in
der teologie, philosophie und medicin
unterrichtet werden. auf der seite der stadt, wo man
von ispahan hereinkömmt, macht eine breite,
lange, mit schönen gärten, einem großen baßin,
einer zierlichen moschee, und einer brücke von fünf
bogen versehene straße gleichsam die vorstadt von
schiras aus.  
aber die gärten in schiras, deren eine große
menge sind, geben dieser stadt eine vorzügliche
anmut. diejenigen, welche dem könig
zugehören, sind sehr groß, und bestehen teils aus langen mit
hohen cypressenbäumen beschatteten aleen, teils
aus den schönsten mit blumen und pflanzen reis
henweise besetzten ebenen. hin und wieder sind viel
lerlei baßins, wasserläufe, springbrunnen,
cascaden; allein die fruchttragende stauden und
bäumgen stehen und wachsen in großer unordnung unters
einander; denn die perser wissen von keinen
spalieren; sie verbessern auch nichts, sondern lassen alles
s verderben und eingehen.  
außer der stadt ist eine moschee, in welcher
man das grab des sheik sadi, eines berühmten
persischen poeten, der als ein heiliger verehret wird,
zeiget. es ist gewiß, daß die einwohner dieser
stadt viel natürliches genie haben; und die besten
persischen poeten waren von hier gebürtig. hier
wird auch vielesglaßverfertiget, welches sie aus einem
harten, weißen, durchsichtigen, dem mt  
            10  
a
 

reisen in europa, c. 377
lichen stein machen, der vier tagereisen von dieser
stadt in einem berge gebrochen wird. sie
blasen unter andern gewisse bouteillen daraus, die
eines fingers dick sind, und an dreißig pinten wein
halten. diese bouteillen heißen caraba.
das erdreich bringet um diese stadt alles reich 
lich hervor, was zum lebensunterhalt nötig ist.
der hiesige wein ist in ganz persien der beste. man
hat in diesem königreich das sprüchwort  der
wein von schiras, das brod von mez de kast,
und die weiber von mezd, einer persischen stadt,
sind die besten. der wein ist sehr magenstärkend, aber
er berauschet leicht. man macht ihn aus den
gemeinen trauben; jedoch sind die roten besser dazu.
er wird häufig nach ispahan und indien in
bouteillen, die mit stroh umwickelt sind, verschicket.
sie machen hier auch viele capern. aus den
halbreifen weintrauben, die eine zeitlang in starken  
weineßig maceriret worden, machen sie ein schönes
confect, welches einen nicht unangenehmen süß   
sauern geschmack hat, und bei großer hitze
ungemein kühlet. hier wird auch viel rosenwasser
bereitet, welches allentalben nach indien versendet
wird. vordem residirte in schiras ein chan, der
in persien der erste, und sehr mächtig war, weil die
städte lar und bender, und die insel ormus,
unter ihm standen. allein schach sef, der
vaster des damals regierenden schach abas ließ diesen
chan mit seiner ganzen familie umbringen, weil er
fürchtete, daß er ihm möchte zu mächtig werden. jzt
  hat ein vizir das gouvernement in dieser stadt und
provinz, welche dem könig jährlich tausend tomans
oder hundert und funfzigtausend taler einbringet.
    aa5den
   
 

378 des herrn von tevenots
den sechszehnten märz reisete unser autor mit
der caravane von schiras gegen lar und
bender. unterweges traf er hin und wieder viele
terbentinbäume auf hügeln an. bei dem großen
dorf chafer fand er viele aleen von
pomeranzenlimonien  granaten palm  und andern
fruchtbäumen. je näher er gegen lar kam, desto mehr
arabische familien begegneten ihm mit ihren kameelen
und heerden von hammeln und ziegen, worinn
ihr größter reichtum bestehet. diese leute ziehen
wie zugvögel aus einem lande in das andere. im
frühjahr gehen sie von lar und den umliegenden
gegenden weg, weil ihnen alsdenn die hitze anfängt
zu stark zu werden, und begeben sich nach den dorf
zkouschker; gegen den winter aber kommen sie
wieder nach lar und gomron zurück. sie
haben fast alle ein schwarzes gesicht. hinter der
stadt dgiaroun sieng unser autor schon an die
hitze merklich zu empfinden. er mußte über
verschiedene hohe felsigte berge paßiren, und kam
endlich durch viele dörfer und kleine städte nach lar.
diese stadt war zu der zeit, da die guebern
von dem königreich noch meister waren, die resis
denz des königs. jezt hat ein chan des
gouvernement in dieser provinz, welche ghermes genannt
wird, und sich bis vor die tore von gomron
erstrecket. die stadt liegt vier tagereisen von
gomron; sie ist klein, ohne mauern, auf einem
felsen erbauet, und entält außer dem hause des
henswürdiges. die juden, welche sehr zahlreich
sind, haben in dieser stadt ein eigenes quartier am
fuß des berges, worauf das schloß stehet,
wel  ches
chans, dem schloß, und den bazars, nichts
se
 
reisen in europa, e. 379
ches mit starken mauern und türmen versehen ist.
man macht in dieser stadt sehr gutes
schießpulver. das cisternenwasser, welches man hier trins
ken muß, ist faul, ungesund, und voller würmer.
vor der stadt stehet ein prächtiges hauß, welches
der holländischen compagnie zugehöret; und weiter
hin ist ein kervanserai vor die caravanen.
unser autor blieb drei tage in lar, und reisete
darauf nach bender. auf dem ganzen wege trift
man die giftige pflanze zrherzereh häufig an. die
stadt bender oder comron, gomron,
vordem bender abaßi genannt, ist klein, aber für
die handlung sehr vorteilhaft gelegen. der
könig hat hier einen chan zum gouverneur. außer
der kleinen festung auf der seeseite ist hier nichts
merkwürdiges anzutreffen. am ufer des meeres
haben die engelländer und holländer ihre eigene
häuser,    
zwo gute meilen vom festen lande gegen
mittag ist die berühmte insel ormus, an der
mündung des persischen golfo. sie liegt im sieben und
zwanzigsten grad der höhe, hundert und achtzig
meilen von baßora. die auf derselben
befindliche festung gehörte vormals den portugiesen, bis
sie ihnen vom schach abas, mit beistand der
engelländer, genommen worden. diese insel,
welche nur drei meilen im umkreis hat, ist ganz
und gar unfruchtbar, und ein felsen, wo weder
kraut wächst, noch süßes wasser, außer dem
regenwasser, zu haben ist. dennoch hatten die
portugiesen eine stark bevölkerte stadt daselbst, die von
dem handel nach indien große reichtümer
erworben. bei dieser insel fängt man kleine
vor  treffliche

380 des herrn von tevenots
trefliche austern, die den englischen nichts
nachgeben; aber ihre schaalen sitzen so fest aneinander,
daß man sie mit keinem messer zerspalten kann.
eine meile von ormus liegt die insel lareca,
die etwas länger ist, aber eben so ein schlechtes
erdreich hat. die holländer haben daselbst eine kleine
festung, und wollten auch eine factorei anlegen,
woran sie ak von den persern verhindert wurden.
das erdreich von gomron oder bender
abaßitaugt ebenfalls nichts. es ist lauter sand.  
das wasser, was hier getrunken wird, ist in
cisternen aufgefangenes regenwasser. man hat außer
der stadt noch ein anderes wasser, aber dasselbe.
ist ungesund, und voller kleiner würmer, welche,
wenn sie mit heruntergeschlucket werden, wieder an
den lenden zwischen dem fell und fleisch
hervorkriechen, und große schmerzen verursachen. das
fleisch ist ebenfalls sehr ungesund. das beste ist
noch das junge ziegen  und hühnerfleisch. wer in
bender will gesund bleiben, muß eine gute diät
halten, nur immer wenig essen, und ein glüendes  
eisen in wasser oft löschen; denn das letzte erhält
die luft feucht und kühl, die zu bender und in den
umliegenden orten im sommer so trocken und
zugleich so sehr heiß ist, daß die einwohner, und selbst
die soldaten von der festung, sich anderwärts hin
begeben, und unter zeltern leben müssen.
hingegen ist es hier im winter nicht viel angenehmer,
weil es heftig regnet, starke stürme und
donnerwetter giebt, so daß kein schiff um diese jahreszeit
auf dem meer aushalten kann, ohne schiffbruch
zu leiden. vom october bis zum april ist
si  erste
v

reisen in europa, e. 381
cherste zeit zur schiffart nach indien. sonst
hat bender eine sichere rhede. . . .
unser autor war willens, von bender zur
see nach indien zu gehen; da er aber in dieser
stadt keine sichere gelegenheit dazu fand, so
kehrete er wieder zurück nach schiras. es erhub
sich ein sehr warmer sand sturm, dergleichen sich
zuweilen in arabien und egypten ereignet, der
von einem heftigen warmen winde erreget
wurde, so daß der eingang des kervanserais bei
ghetschi vom sande fast ganz verscharret wurde.
dieser sand war sehr sein und salzigt, und verursachte
durch seine große trockene wärme, daß man kaum
atem holen konnte. unser autor mußte solchen
warmen wind drei tage lang aushalten; als er
aber hinter lar war, wurden die nachtfröste sehr
empfindlich. daher müssen die, welche von
bender nach schiras reisen, und wenn sie lar
zurückgeleget haben, ihren magen wohl bedecken, weil sie
sonst sehr krank werden. in schiras kam er den
ersten may glücklich wieder an, nachdem er sich in
bender vom herrn tavernier getrennet hatte.
diesen letztern aufentalt in schiras wandte
unser autor auf die besichtigung derer antiquitäten
an, wovon in dieser gegend eine große menge
anzutreffen. zunächst an dieser stadt, etwa
andertalb meilen davon, stehet linker hand eines
berges, ohnweit dem salzsee, der rest eines schönen
tempels, auf einer viereckigen höhe. man siehet
drei große türen von hartem grauschwarzen stein;
an jeder türpfoste ist eine menschenfigur in
lebensgröße eingeschnitzt; die eine davon stellt einen mann
vor, der um den einen arm fast eine b    
 
glei  

382 des herrn von tevenots
 
gleichen die meßpriester haben, trägt, und in der
andern hand eine kugel oder ein herz hält, woraus
eine flamme schießt. die andere figur stellet ein
frauenzimmer vor, welches in der einen hand eine
art von weihkessel hat; das aber, so in der andern
hand befindlich, ist ziemlich verstümmelt und
unkennbar, und es scheinet, daß es entweder ein
leuchter mit dem licht, oder ein sprengwedel, sein soll.
auf diese weise sind an jeder türe zwo figuren,
die fast einerlei vorstellen; die köpfe sind aber von
ihnen allen abgehauen worden. in der mitte
dieses viereckigen platzes ist eine kleine steinerne höhle,
durch welche das wasser abläuft. man siehet noch
ein stück von der mauer; dieselbe ist von eben dem
stein wie die türen, und daher ist es
wahrscheinlich, daß alle mauern von diesem stein gewesen.
das übrige bestehet in lauter ruinen. auf einem
stein findet man sechs kleine mannsfiguren, eine
hinter der andern, in einer gleichen entfernung,
und jede hat etwas, wie eine lanze oder sonst ein
ähnliches ding, in der hand. auf der andern
seite lieget noch ein stein mit sechs figuren von
derselben beschaffenheit. die einwohner des landes
nennen diesen ort wiesdgidi mader salomon,
das heißt, die moschee der mutter salomons,
und die mahometaner von schiras und andern
orten kommen am tage des kleinen bairams hieher,
um ihr gebet zu verrichten.
linkerhand von dem großen wege, der nach
der salzsee führet, eine gute viertelstunde in
die gebürge, ist ein halbrunder platz, der zwar von
den gebürgen eingeschlossen wird, aber sonst die
reizendeste gegend um sich hat. dieser platz wird
 
zkadem
reisen in europa, c. 383
zkademghah genennet. auf demselben findet man
zwo in einem felsen eingehauene große figuren, die
aber von einem seigenbaum, dessen wurzel aus dem
felsen hervorkömmt, etwas bedecket sind. die
erste figur scheinet eine nackende frauensperson
vorzustellen, die nur um die lenden einige rockfalten
hat; hinter ihrem kopf ist eine art von krone im
felsen eingeschnitzt; die beiden hände aber strecket
sie gegen die dabei stehende figur, welche einen
mann mit einem langen bart vorstellet, dessen
hauptaar nach hinten gewunden; der kopf ist mit
einer art von schweizerischen trabantenhaube
bedecket; um den leib hat er einen gürtel, an welchem
auf der linken seite ein großer breiter degen hängt  
mit der rechten hand scheinet er dem frauenzimmer
einen blumenstrauß zu reichen, und die linke hand
liegt auf dem degengefäß.
. etwas weiterhin sind noch zwo andere figuren
von derselben größe. die eine davon stellet einen
jungen menschen ohne bart vor, der hinten ein
dickes lockigtes hauptaar hat, welches mit einer
dicken kugel bedecket ist, so vielleicht der turban
sein soll; die linke hand hält er zu, und mit der
rechtenreicheter nach der nebenstehenden figur, welche
ein frauenzimmer mit starken brüsten darstellet, die
jedoch einen degen träget; sie hat eine mütze, wie
die derwische tragen, auf dem kopf; mit der
rechten hand scheinet sie der mannsfigur etwas
darzureichen, und die linke hand ruhet auf dem degen.
unser autor hat zwar keine weitere merkmale zu
einer nähern erläuterung gefunden; er vermutet
aber, daß ehedem ein tempel hieselbst gestanden
habe. allein diese beschriebene antiquitäten sind ä
erst

384 des herrn von tevenots
erst ein vorbild von den bei tschehelminar
befindlichen altertümern, welche in persien eben so
sehenswürdig, wie die pyramiden in egypten sind.
der kürzeste weg nach tschehelminar ist von
ispahan durch maain; von schiras aber muß
man erst nach badgega, den ersten auf dem wege
nach ispahan belegenen kervanserai gehen, und von
da weiterreisen. unser autor pflichtet der meinung
dererjenigen bei, welche tschehelminar vor einen
teil des alten persepolis halten, welches in der
gegend gestanden, wo itzt mirkas zrhoa liegt.
ganz tschehelminar ist an dem gehänge eines
berges gebauet. das erste, was einem gleich bei
seiner ankunft vorkommt, ist eine große mauer von
vier fuß dicken schwarzen steinen, welche eine große
ebene terasse träget, die von süden gegen
norden fünfhundert schritte lang ist; gegen morgen
sind, hinter einer menge von ueberbleibseln der
prächtigsten gebäude, die gebürge, welche diese ruinen
in form eines amphiteaters umgeben. auf dieser
terrasse gelanget man von der nordseite über eine
doppelte treppe von grauem stein, deren jede sechs
und funfzig so bequeme stuffen hat, daß man mit
einem pferde herauf reiten kann. beide treppen
wenden sich so, daß die, welche unten gegen süden
ist, oben nach norden führet, und die, welche
unten nordwärts siehet, oben gegen süden leitet.
oben siehet man gegen morgen zwei hohe viereckigte
pseiler, die gleichsam die beiden seiten des
eingangs ausmachen, und inwendig mit einer figur
von einem tiere, das nicht bestimmt werden kann,
versehen sind; gleich dahinter stehen zwo große vorn
gestreifte säulen. besser hinten sind   
  a  l2
 
 

reisen in europa, c. 385
pseiler von derselben höhe und beschaffenheit. diese
vier pseiler scheinen mit den säulen ehedem einen
bedeckten gang ausgemacht zu haben. etwas
vorwärts ist ein großes länglicht viereckigtes baßin
von grauem stein,
wenn man rechter hand zurückkehret, und sich
gegen mittag wendet, kommt man an eine andere
höhere terrasse, die in der mitte auf jeder seite,
x
und nachher an den beiden enden, eine treppe hat;
aber diese vier treppen sind fast ganz verschüttet.
jedoch siehet man an der kleinesten einen löwen, der
einen stier frist. an einer andern treppe ist ein
bas relief von drei reihen, wo viele menschen
und tiere vorgestellt werden, und soll solches
entweder ein opfer oder einen triumph bedeuten. diese
zweite terrasse ist ganz voller säulen, wovon aber die
meisten verschüttet oder ruinirt sind.
siebenzehnderselbenstehn noch unversehrt. sie sind gestreift, sieben
ruten lang, und stehen jedesmal drei rutenweit
von einander. es scheinet, daß sie alle gewisse
statuen oder götzenbilder getragen haben; jetzo aber
bauen die störche ihr nest darinn.  
weiter mittagwärts stehet noch ein teil der
mauern von einem viereckichten gebäude. es ist
von allen seiten mit vielen fenstern und türen
versehen, woran vielerlei schnitzwerk,
mehrenteils in den türpfosten, befindlich; und man
siehet unendliche figuren von allerhand art. neben
bei stehen die ruinen eines andern gebäudes, an
welchen wenig mehr zu sehen. besser hin ist eine
viereckichte, von der erde nicht viel erhöhete,
terrasse, deren mauer ebenfalls mit vielen
ausgeschnitzten figuren ausgezieret ist, die aber meistens mit
erde bedeckt sind. unser autor beschreiber noch
reisen, iii, band. bb viele

386 des herrn von tevenots
viele andere gebäude und terrassen, die mit ihren
säulen und statuen ganz in ruinen liegen.
unter denselben unterscheidet man ein stück von dem
vordern teil eines tempels in einem felsen.
dasselbe besteht aus zwo etagen; die unterste hat vier
säulen, deren capitäler auf jeder seite ein
bruststück, d.i. den kopf und hals eines ochsen
ausmachen; die oberschwellen, die von diesen säulen
unterstützt werden, sind fast nach dorischer art, und
man siehet viele löwen in gewissen entfernungen.
in der mitte dieser säulen, nämlich zwischen der
zweiten und dritten ist eine länglicht viereckichte
türe. die zweite etage ist von ziemlich
wunderlicher bauart; denn sie bestehet unten aus zwo
reihen von arcaden, die ganz und gar aus
menschenfiguren, die ihre aerme auf die schultern der
andern gelegt haben, formiret werden. oben
drüber in der mitten stehet ein götzenbild, das einen
geflügelten menschen vorsteller. zur rechten steher
eine andere mannsperson, die es anbetet; zur
linken liegt ein globus auf einem gestell. an den
beiden enden stehet ein stück einer runden säule,
welche einen stierkopf träget; und besser unten sind
zwei menschen mit lanzen. gegen mittag findet
man drei in dem felsen ausgehauene hölen, welche
grabmäler sind.  
dieses ist alles, was man zusammengenommen
tschehelminar nennet, und wovon so viel wesens
gemachet wird. man sieht hieraus, daß der ganze
ort aus alten gebäuden und ruinen bestehe, die
sich nicht deutlich genug beschreiben lassen. ausser
diesen altertümern von tschehelminar ist noch
ein anderer ort ohnweit davon, der der
betrach. .     tung
                 
..           

reisen in europa, c.   387
 
tung der fremden wert ist. er heist utaschki
rustan. wenn man von
tschehelminardahin kommt, trift man gleich hinter mirkas zkhon
eine säule, wo die einwohner vorgeben, daß das
kleine tor der stadt salomons daselbst
gestanden. andertalb stunden weiter kommt man an
einen felsenberg, in welchem der vorderteil eines
gebäudes eingehauen zu sehen, der wenig von dem
vorher beschriebenen unterschieden ist. dreißig
schritte weiter ist an dem felsen eine tafel,
worauf zwar gar nichts befindlich, es scheinet aber, daß
einige figuren ausgekratzet worden. nahe dabei
ist eine andere tafel mit drei figuren, wovon die
erste ein frauenzimmer mit einer halsschnur von
großen perlen und einer krone auf dem kopf
vorstellet, welche an einen ring ziehet, den die andere
figur festält, welche eine mannsperson abbildet,
die ebenfalls eine schnur mit perlen um den hals,
und eine hohe runde mütze auf dem kopf hat.
hinter derselben ist die dritte figur, und dabeisind noch
andere verstümmelte figuren. .  
sonst stehen in dem felsen noch verschiedene
gebäude, und hie und da schöne säulen. die
einwohner des landes glauben, daß dieses alles ein
werk der dgins oder geister gewesen, welche
salomo, der über sie die gewalt hatte, befohlen, diese
gebäude aufzuführen. sie erzählen vieles von
schätzen, die hier verborgen liegen, zu welchen man
aber nicht gelangen kann. sie sagen auch, daß
auf einem andern benachbarten berge das eine tor
zu der stadt, welche sie die stadt
salomonsnennen, das andere bei der vorhin erwehnten
säule, und das dritte ohnweit tschehelminar
gestan    bb 2.   de .

388 des herrn von tevenots
versichern, daß noch jetzo bei der stadt souster
den. von tschehelminar selbst behaupten viele,
daß es der pallast der könige von persien, die in
persepolis residiret haben, gewesen, und daß
derselbe vom alexander in der betrunkenheit
verbrannt worden sei; allein unser autor vermutet,
daß es ein tempel gewesen; wie solches die
götzenbilder, die hie und da noch stehen, sehr
wahrscheinlich machen. y
den acht und zwanzigsten september begab sich
unser autor von schiras nach bender rit, und
kam daselbst den sechsten october an. dieser ort,
dessen name so viel als sandhafen bedeutet, ist eine
kleine stadt längst dem ufer des meeres. ihre
einwohner sind araber, die alle arabisch und
persisch sprechen; selbst der gouverneur ist auch ein
araber; er dependirt aber von dem gouverneur zu
schiras. das erdreich ist sandicht, allein
demohnerachtet wird aus den benachbarten dörfern
vieles getraide in diesem hafen nach bahrem und
ä eingeschiffet, woher man wieder datteln
rinaet.      
ie hafen in persien sind bender abaßi,
bender congo, bender rischer, und
benderrik oder bender regh. in diesem leztern ort
bedung sich unser autor auf eine barqve, um nach
bassora gebracht zu werden. dieselbe lief den
achten october aus. er kam den zwölften
october an den fluß caron, welcher oberhalb der stadt
souster, der hauptstadt von khusistan, die
ehedem die stadt suse war, wo assuerus seinen hof  
  hielt, aus den gebürgen entspringet. dieser fluß
soll der khoaspes der alten sein, und man will
ein

reisen in europa, tc. 389
ein berg sei, der rhoasp heißet, wo sich eben der
caron anfängt. aus diesem fluß kam er in
einen andern, der aus der vereinigung der tiger
und des euphrats entstehet, und von den
arabern schat el aarab genennet wird. von hier
führet ein breiter canal nach bassora, an dessen
beiden seiten die gärten der stadt längst dem
ufer zu sehen sind.
der ordentliche weg von bender rik nach
bassora, gehet zur see bis an den fluß,
schatel aarab, und durch denselben gerade nach bas 
sora. diese reise kann man, wenn der wind
gut ist, oft in einem tage tun. unser autor aber
wurde unterweges aufgehalten, und war genötis
kam er erst den siebenzehnten october an.  
r
get, über den fluß caron zu fahren; deswegen
bassora ist die hauptstadt des königreichs
gleiches namens, und gränzet gegen abend an das
wüste arabien, gegen mittag an das glückliche
arabien; und zwo tagereisen unterhalb dieser
stadt vereinigen sich die tiger und der euphrat,
wie bereits erwehnet worden. sie liegt achtzehn
meilen vom meer in einer höhe von ein und
dreissig grad und zehn minuten. von bagdad ist
sie zu lande zwo tagereisen entfernt, zu wasser aber
kommt man erst nach sechzig tagen von bassorat
dahin, weil die barqven von menschen gezogen
werden. diese stadt ist groß, und mit einer von
erde aufgeworfenen mauer umgeben; sie hat fünf
stunden im umkreiß, entält aber viele leere
pläze, wo weder häuser noch gärten stehen. sie hat
zwei tore, und ihre lage ist so vorteilhaft, daß
man eine der reichesten, schönsten, und
angenehmebz sten
   

390 des herrn von tesenots  
sten städte aus ihr machen könnte, wenn sie besser
gebauet wäre, und keine gärten längst dem canal
stünden.
man sagt, das erdreich um bassora könne
wegen seiner salzigen beschaffenheit nichts anders
als palmbäume tragen, davon auch hier in der tat
eine größere menge als irgend in einem andern
lande anzutreffen; sonst aber wachsen hier auch
mancherlei kräuter und früchte. in der stadt sind
viele schöne plätze, und unter andern ist der
meidan sehr groß; bei demselben stehet der pallast des
bacha; es sind auch hier viele schöne bazars.
der hafen dieser stadt ist sehr gut und sicher,
und er ist so breit und tief, daß die größesten
schiffe in demselben ohne gefahr einlaufen könnten.
man könnte nach diesen ort alle
kaufmannswaaren von europa durch das mittelländische meer
bringen. auch aus allen andern gegenden der
welt könnte man mit leichter mühe einen guten
und einträglichen handel hieher treiben. zur zeit
des monson, das ist, zur zeit der schiffart aus
indien nach bassora vom julius bis zum
october,  denn nach dieser verflossenen zeit können die
schiffe wegen der widrigen winde nicht aus dem
fluß kommen  ist bassora von vielen fremden
angefüllet, welche teils aus indien, teils aus
bagdad kommen, um waaren einzukaufen. vom
october bis zum may ist der manson oder die
zeit der schiffart nach indien. was von hier
nach indien gebracht wird, bestehet meistens in
datteln und baarem gelde. in diesen drei monaten,
nämlich im julius, august, und september, ist
eine ganz unerträgliche hitze in dieser stadt, sons
t derlich,
 

reisen in europa, c. 391
derlich, wenn der südostwind wehet; und im jahr
1665, in welchem unser autor zu bassora wa
verursachte, der bekannte heisse wind, samiel
genannt, daß in zwanzig tagen viertausend me
schen starben. die hitze ist so unausstehlich, da
man beständig frisches wasser im munde haben
muß. dieses wasser selbst aber ist schlecht und
ungesund. wenn diese heiße jahreszeit zu ende
gehet, muß man sich wider die luft, die alsdenn erst
wegen der schleunig darauf folgenden nachtfröste
sehr schädlich und gefährlich ist, wohl verwahren
und bedecken.   . . . . . .
 
obgleich viele weintrauben umbassora wache
sen, so wird doch weder wein noch brandwein all
hier gemachet, weil der gebrauch dieser getränke
bei schwerer strafe verboten ist. in dieser stadt
residiret ein bacha, der zwar das gouvernement
erblich hat, aber von dem türkischen kaiser, dem er
zinnsbar ist, in seiner würde bestätiget wird. wenn
er, wie es oft geschiehet, sich den befehlen der
pforte widersetzet; so müssen ihn der bassa von
bagdad in gemeinschaft mit den andern bassen zum
gehorsam bringen, und da er ihnen gemeiniglich
keinen rechten widerstand tun kann, muß er den
frieden mit schwerem gelde erkaufen. sein
gouvernement ist aber groß und weitläuftig; denn aus 
ser der stadt bassora hat er das ganze land
gaban in persien unter sich; und im glücklichen
arabien gehören ihm der hafen el katif und die
stadt lehhsa, wozu viele dörfer gehören.
seine untertanen sind einige perser, meistens aber
entweder araber oder sabeer. jedoch haben auch,
  bb4die
 

392 des herrn von tevenots
die carmelitermönche ein eigenes hauß in
bas ocm.  
s die sabeer sind leute, die eine ganz eigene
religion haben. man nennet sie mit unrecht
johannischristen; denn sie sind mehr heiden als christen.
sie taufen ihre kinder an einem fluß, und an
keinem andern als am sonntage; sie wiederholen auch
die taufe bei erwachsenen, so oft es verlangt wird;
und die brautleute werden durch die taufe zum
ehestand eingesegnet. sie taufen bloß im namen des
einigen uralten gottes. das abendmahl teilen
sie unter einigen gebeten aus. die priesterkinder
können ihren vätern in ihren aemtern folgen, wenn
sie über siebenzehn jahre sind. sie lesen messe,
und diese bestehet in einigen reden. sie haben
jährlich drei feste. das erste seiern sie zum
andenken der erschaffung adams, das andere ist das
fest des heiligen johannis; und das dritte das
fest der taufe unsers herrn  dieses lezte währet
fünf tage, und in denselben lässet sich ein jeder alle
tage einmal taufen. sie wissen von keinem
evangelio; sie kennen keine andere heiligen als johann
den täufer, zachariam, seinen vater, und
elisabet seine mutter; von christo aber bilden sie
sich ein, daß er ein diener johannis gewesen. sie
glauben, daß nach dem tode die verdammten an
einen ort kommen werden, der voller löwen,
schlangen, und anderer tiere ist, die sie verschlingen
werden; und daß die frommen zwar auch durch diesen
ort, aber über die tiere weg, gehen, und in das
paradies kommen werden. sie essen kein anderes
fleisch, als was ein sabeer geschlachtet und
zubereitet hat, und lassen ihre speise von keinem, ä
    nicht
 

reisen in europa, c. 393
 
nicht ihrer religion ist, anrühren. sie opfern
zuweilen geavisse tiere. sie haben auch ihre eigene
jahresrechnung.
m . t,   w w
zehntes hauptstück.
unsers autors schiffart von bassora nach indien;
von den inseln carek, lara, andarvia, und keis;
  von der stadt congeo; von den inseln
queschimo, tombo, angom, selamis, und lareca; von
den wirbelwinden, von der insel diu, vormals
alambater genannt; von der stadt daman;
unsers autors ankunft in suratte.
d; sechszehnten november gieng unser autor
von bassora auf einem kaufmannsschiffe
ab. der weg durch schat el aarab bis
an das meer gieng zwischen dem festen lande von
bassora und der insel el sayadi. weiter hin
zwischen den inseln chader und gheban hören
 
die palmbäume auf, und man siehet auf beiden
seiten nichts als unfruchtbare niedrige ebenen.
das schiff landete an die insel carek, um daselbst
die kaufmannsgüter, die nach persien bestimmt
waren, auszuladen. nahe dabei, oder vielmehr
gegenüber, liegt die kleine insel cargou, dessen
erdreich ganz aus weissem sande bestehet, und die nicht
bewohnet ist. carek aber hat ohngefähr drei bis
vier meilen im umkreis, und liegt zwölf meilen 
von bender regh, und funfzig von bassora.
ihr erdreich träget getraide, gerste, datteln, und
gute weintrauben. das wasser, so aus dem
gebürge kommt, ist hierssehr gut. auf der
gan  bb  
5 zem

394 des herrn von tevenots
 
zem insel sind etwa hundert und funfzig häuser, die
hie und da zerstreuet stehen, und nur meistens
elende hütten sind. bei dieser insel ist in den
monaten may, junius, und julius, der
perlenfang, und man siehet alsdenn über hundert
taranqvinen oder schiffe der perlenfischer hier. die
einwohner sind lauter fischer, die von gesalzenen
fischen und datteln leben. der könig von
persien hält auf dieser insel, die ihm zugehöret, einen
gouverneur.  
hinter carek liegen die inseln rischer und
coucher. weiterhin siebenzig meilen von
cauret ist lara, eine kleine niedrige wüste insel, die
außer einigen wilden bäumen nichts anders
hervorbringet. auf der insel andarvia stehen einige
fischerhütten, und sie ist ebenfalls klein. beide
inseln liegen zwar am festen lande, allein die schiffe
können recht gut zwischen durchgehen. die insel
zkeis liegt drittehalb bis drei meilen vom festen
lande; sie ist niedrig, und wird von einigen leuten
bewohnet. sie hat fünf meilen im umkreis. in
der rhede vor congo legte das schiff vor anker.
diese stadt liegt hundert und funfzig meilen von
bassora, und hundert meilen von carek, im
sicben und zwanzigsten grad der breite, am bord
des meeres, und fast am fuß eines hohen
schwärzaichen felsen, hinter welchem ein hoher weißer berg
ist. diese stadt ist sehr klein, und hat ein kleines  
schloß, das mit drei canonen besetzt ist. die
schiffe haben in der rhede völlige sicherheit, ob
sie gleich von den starken winden sehr hin und her
 beweget werden. die kleinen ebenen auf dieser
insel bringen viele gute früchte hervor, sonderlich
c seigen,

reisen in europa, c. 395
seigen, weintrauben, birnen, orangen,
limonien, melonen, qvitten, und datteln. aus
diesen letztern früchten macht man hier einen
brantewein. ob es gleich in dieser stadt sehr heiß, so
ist doch die luft gut; das wasser aber ist außer der
stadt besser. von hier werden viele klumpen
schwefel, welcher in den benachbarten bergen
anzutreffen, auf schiffe geladen, und nach indien
gefahren. diese stadt stehet unter dem chan von
lar, in dessen abwesenheit der chach bender,
oder zolleinnehmer, über alles gebietet. das
zollhaus bringet sehr viel ein; alle waaren, die da
ankommen oder verschickt werden, werden hier
ausgesetzet. die hälfte dieser zolleinkünfte bekommt
der könig von portugall, der, nachdem ihm die
insel ormus genommen worden, den könig von
persien durch seine fahrten längst der küste so
beunruhigte, daß dieser frieden machen, und ihm
jährlich die hälfte der zolleinkünfte, und fünf
persische pferde zugestehen mußte. darum hält der
könig von portugall einen factor hieselbst.
unser autor wollte in congo sein bisheriges
schiff verlassen, und auf einer barqve nach
sindy gehen, welches der anfang von indien, und
der ort ist, wo sich der fluß indus in das meer
ergießt. auf solche art hätte er indien mit
mehrerer ordnung durchreisen können. niemand aber
wagte es, sich der barqve, die vor diesesmal nach
sindy gehen sollte, anzuvertrauen, weil die zins
ganen die mehresten barqven, die nach sindy
kommen, plündern und wegnehmen. diese leute
sind indianer in der nachbarschaft von sindy;
sie sind zwar untertanen des königs von mogo,
        aber

396 des herrn von tevenots  
 
aber derselbe schicket ihnen selbst jährlich präsente
zu, um sie zu bewegen, das plündern zu
unterlassen  sie nehmen diese präsente an; bleiben
dennoch rebellisch, und rauben immerfort. er blieb
also auf dem schiffe, mit welchem er von
bassora abgeseegelt war. dasselbe lief den sechszehnten
december von congo aus, und warf in der
nachbarschaft der inseln cyveschimo, pitombo, und
tombo die anker.
die insel cyveschimo hat von morgen
gegen abend eine länge von ohngefehr zwanzig
meilen. sie ist sehr fruchtbar und gut bevölkert.
jhre spitze ist von congo nicht weiter als andertalb
gute meilen, und eine meile von bender abaßi.
gegen osten hat sie eine festung, welche die
portugiesen ehedem inne gehabt; vor derselben können
die schiffe ankern, um frisches wasser
einzunehmen. obgleich diese insel nahe am festen lande
liegt, so können doch die galioten und barqven
zwischen durch gehen. wtabdgiou oder pitombo
ist eine kleine wüste insel, gegen südsüdost von
qveschimo. tombo ist auch klein und unbewohnt,
und mit vielen sandbänken umgeben. ohnweit
qveschimo ist die kleine niedrige insel angom,
fast derselben gegenüber ist julfar, ein hafen im
glücklichen arabien, wo viele indianische barqven
einlaufen, um datteln zu holen, oder perlen zu
fischen. von diesem hafen, der auch mit einem
schloß versehen ist, sind längst der küste des
glücklichen arabiens bis am cap  mosandon lauter
hohe berge, und verschiedene häfen, die in der
landcharte nicht angemerket sind, und in welchen viele
      schiffe

reisen in europa, c. 397
schiffe überwintern. angom wird von einigen
fischern bewohnet, und hat sehr gutes wasser.
ohnweit dem cap mosandon sind vier
felsen, welche selamie oder die selamischen inseln
heißen. die engelländer nennen sie coin. auf
den felsen laufen viele wilde ziegen herum. die
insel lareca liegt etwas weiter, und bestehet aus
verschiedenen hütten; hat auch gegen norden eine
festung, die von den holländern angelegt wurde,
welche hieselbst eine factorei errichten wollten,
woran sie aber von den persianern verhindert worden.
man sagt, daß auf dieser insel gute salzminen
sein sollen.  
unser autor mußte bei dieser schiffahrt einen
großen sturm ausstehen, und die wirbelwolken,
die dem schiff oft sehr nahe kamen, setzten alle in
große furcht und schrecken; denn wenn diese
wirbelwinde auf das schiff kommen, so setzen sie sich
in die seegel, heben das schiff in die höhe, und
lassen es nachher wieder fallen, so, daß es
zerscheitert; oder sie zerbrechen den mast und die seegel;
oder ergießen ihr wasser in das schiff. auf
solche art verunglücken sehr viele schiffe auf der see.
die wirbelwolken sind große wassersäcke, die der
wind aus der see in die höhe hebt; sie schweben
über der see in der luft, und werden vom winde
in einem beständigen wirbel getrieben; sie
zerplazen oft mit großem krachen und ungestüm. um
den gefährlichen wirkungen dieser wirbelwolken zu
entgehen, ziehen die schiffer alle seegel ein, und
tun einige canonenschüsse auf diese wolken, die,
wenn sie getroffen werden, ihr wasser mit großem
krachen fallen lassen. dabei bedienen sie sich auch  
 
verschie 
 
 

398 des herrn von tevenots
verschiedener abergläubischer mittel, und halten es
sonderlich sehr kräftig, das evangelium johannis
zu lesen. .
ö nachdem das schiff durch viele stürme und
ungewitter hin und her getrieben worden, kam es
endlich an die insel diu, die nahe am festen lande
von cambaya liegt, und vormals alambater
hieß. sie gehöret den portugiesen, welche eine
stadt und eine fast unüberwindliche festung
daselbst haben. hier ist ein guter hafen, und ehedem
wurde der ganze handel von indien hier und in
chaoul, einem platz, welchen auch die
portugiesen inne haben, getrieben; allein itzt haben ihn die
holländer nach surate gezogen. weiterhin nach
dem golfo de cambaya haben die portugiesen
noch eine stadt, welche bacaim heißt. auch
die stadt daman gehört ihnen. diese liegt
unkerm zwanzigsten grad der höhe, funfzehn meilen
von bacaim und vierzig meilen von diu. sie
hat einen kleinen canal, der gleichsam den hafen
vorsteller. nachdem das schiff diese oerter
paßiret hatte, kam es endlich nach einer zweimonatlichen
fahrt, von bassora ausgerechnet, an die bank
von surate. dieser ort heißt darum also, weil
die menge des sandes verhindert, daß die großen
schiffe weiter gehen können. hier wird unter
aufsicht der zollbedienten alles in barqven nach
surate, welches noch sechs meilen weit ist, in
das zollhaus gebracht; und die menschen, die auf
dem schiff befindlich, müssen mit dahin, und sich
der strengesten visitation unterwerfen. es war
am zehnten januar 1666, als unser autorin
surate ankam.
          eiftes

reisen in europa, e. 399
eiftes hauptstück.
von indien überhaupt; vom großen umtogol; von der
provinz guzarate; reise unsers verfassers von
  sourate nach amedabad; beschreibung dieser
stadt; von der stadt cambaya; rückkehr nach
  surate; beschreibung dieser stadt; vom tary;
von den kirchhöfen und der verbrennung der
todten in surate; merkwürdigkeiten in surate; von
dem hafen bei surate; von den übrigen städten
der provinz guzerat; von der provinz und der
stadt agra; von einigen andern städten dieser
provinz; von der provinz und stadt dehly; von
den elephanten; von der provinz und stadt a3s
mer; von der provinz sindy; von den provinzen
multan, candahar, caboul, cachmir, und
la  hors; von den yoartig3.
   
wenn man alle die länder betrachtet, welche
v  gegen abend von den provinzen
macran oder sindy, candahar und
caboul, gegen mitternacht von der cartarei,
gegen morgen von china und dem meer, und
gegen mittag vom ocean umschlossen werden; so ist
zwar kein zweifel, daß diese viele königreiche und
provinzen zusammen genommen nicht ein
weitläuftiges großes land ausmachen sollten. allein man
kennet indiens ausdehnung gegen morgen noch
nicht hinlänglich, obgleich dieselbe sehr groß sein
muß, weil die handelsleute von indostan, die
nach china handeln, mehr denn ein jahr auf
dieser reise zubringen, woraus man siehet, daß viele
königreiche zwischen dem lande des großen mogols
und dem chinesischen reich liegen müssen.
 
   
 
dieses

400 des herrn von tevenots
  dieses orientalische indien wird gemeiniglich
indien jenseit des ganges; und das
occidentalische, indien disseit des ganges, genennet.
dieser letztere teil von indien ist der bekannteste;
er ist derjenige, den man indostan nennet, und
dessen grenzen gegen abend und morgen die flüsse
indus und ganges ausmachen, welche aus den
gebürgen von zangatay und turqvestan
entspringen. diese beiden letzten provinzen sind die
grenze indostans gegen mitternacht, und das
meer umschließet indien gegen mittag zwischen
den mündungen des ganges und indus. allein  
das reich des großen mogols, welches
gemeiniglich mogolistan heißt, ist das weitläuftigste und
 
.
mächtigste königreich von ganz indien, sogar, daß
die meisten andern fürsten indostans einigermaßen
von ihm abhängig sind.  
der große mogol entspringt in gerader linie
vom camerlan, dessen abkömmlinge, die sich in
indien niederließen, sich insgesammt mogols
nenneten, um sich dadurch von denen zu
unterscheiden, welchen er die länder zagatay, corassan,
persien u. s. w. nach seinem tode überlassen hatte.
die mogols waren ein altes volk, welches an den
grenzen der orientalischen tartarei ein
weitläuftiges reich inne gehabt. ihr erster kaiser war
ginguis chan, der nachher noch einen großen
teil asiens unter seine botmäßigkeit gebracht,
woraus das weitläuftige und mächtige reich des
großen mogols entstanden. derselbe hat mehr
denn drei hundert und dreißig millionen
einkünfte. seine macht bestehet aus drei hundert
tausend reutern, und dreißig tausend derselben ä
          weit

 
reisen in europa, ze. 4ol
chen mit zehntausend mann infanterie seine
garde aus. sein reich erstrecket sich von morgen
gegen abend auf vier hundert meilen, und von
mittag gegen mitternacht auf fünf hundert
meilen. gegen abend hat es macran oder sindy
und candahar zur grenze; gegen morgen den
ganges; gegen mittag decan, das große meer,
und den golfo von bengala; und gegen
mittermacht die tartarei.
die provinz guzerate, welche ehedem ein
königreich gewesen, machte sich der große mogol
ecbar, im jahr 1565. unterwürfig. sie hat eine
sehr angenehme lage, ist aber nicht groß. sie
wird vom wardaba, capty, und andern flüss
sen, die durch ihre ländereien laufen, sehr
fruchtbar erhalten. die hauptstadt derselben ist
annedabad. man reiset von surate dahin durch
die stadt baroche, welche eine sehr beträchtliche
bergfestung hat. in der stadt sind viele
moscheen und pagoden, oder heidnische tempel; und
die besten cattune, die man baftas nennet,
werden hier verfertiget. von baroche kommt man
sieben meilen weiter nach der kleinen stadt
sourban, und von da nach debca, einem flecken, des
ven einwohner vordem merdi coura oder mens
schenfresser waren; sie haben noch itzt ein
fürchterliches ansehen, führen beständig einen degen bei
sich, und scheinen gute räuber zu sein, die den
fremden nicht geringen schrecken machen.
achtalb meilen weiter kommt man nach petnad,
einer kleinen stadt, und endlich gelanget man durch
die städte sousentra und mader nach
ame  oabad.
  aeisen iii. band, ec diese

402 des herrn von tevenots
diese hauptstadt der provinz guzerate ist
wahrscheinlicherweise des arians amadavastis,
obgleich die neuern schriftsteller vorgeben, daß sie
ihren namen von einem könig ahmed habe, der
sie wieder erbauet; und daß sie vor dieses königs
zeiten guzerate geheißen habe. der
gouverneur der provinz residiret hieselst; derselbe ist
gemeiniglich ein sohn des großen megols; aber itzt
war es ein großer omra, mit namen
muhabbat can.        
  amedabad liegt etwa drei und vierzig französ
sische meilen von surate, im drei und
zwanzigsten grad nördlicher breite. sie ist von schönen
feldern umgeben, die von einem kleinen flusse,
namens sabremetty, gut bewässert werden. außer
dem tore nach surate zu sind viele einzelne
häuser mit gärten und kirchhöfen, die gleichsam eine
vorstadt ausmachen. die stadt selbst ist mit
einer steinernen mauer, welche in gewissen
entfernungen viele runde türme hat, umgeben. sie
hat zwölf tore, und beträget in der länge
ohngesehr andertalb meilen. die mauern werden
beständig in gutem stande erhalten, und eine starke
besatzung muß diese stadt wider die streifereien
der benachbarten rajas schützen, worunter
sonderlich die leute des raja von badur oft um die
stadt streifen, und den einwohnern schaden tun.
dieser raja, welcher sich gemeiniglich in der
provinz candich aufhält, ist sehr mächtig, und
darnicht zu bezwingen, weil er in den gebürgen
viele schlösser und städte hat, die mit weniger
mannschaft so verteidiget werden können, daß man
nicht ankommen kann,  
die

reisen in europa, c.   403
die straßen in amedabad sind breit; die
schönste, längste und beste derselben bewohnen die
holländer. der meidan  chah oder pallast des
königs ist ein langes mit bäumen rund um
besetztes viereck, vier hundert schritte breit, und
siebenhundert lang. auf demselben stehet das schloß,
so mit canonen bepflanzet ist, und ein prächtiges
kervanserai.   bei dem meidan stehet ein palais,
das dem könige gehöret.
 unter den vielen moscheen dieser stadt ist
juma mesgid oder dieädie
vor  nehmste und schönste. er eingang zu derselben
ist in der straße, wo die häuser der holländer
stehen. man siehet sofort ein viereckigtes kloster,
das ohngefehr hundert und vierzig fuß lang, und
hundert und zwanzig breit ist, und dessen dach von
vier und dreißig pseilern getragen wird. in der
  mitte des vorderteils des tempels sind
dreigrosse arcaden, und an den seiten zwo große
viereckigte türen mit pseilern. an der äußern seite
einer jeden türe ist ein erhabenes klockenbehältniß.
die ganze moschee wird von vier und vierzig
säulen unterstützet, und der boden ist mit marmor
 gepflastert. außer der kanzel für den imam ist
in der einen ecke ein großes chor von acht und
vierzig pseilern, welches ganz bedeckt ist, und
vermutlich dazu dienet, daß die frauen in dieser moschee
nicht sollen gesehen werden. .
da eine große anzahl heiden in amedabad
wohnet, so findet man auch viele pagoden oder
götzentempel daselbst. die pagode santidae
war vormals die vornehmste; aurang zeb aber
machte eine moschee daraus. um diesen tempel
     cc2ist
  a

404 des herrn von tevenots
a
ist ein kloster mit vielen zellen, worinn eine
menge von marmornen figuren anzutreffen, die
meistens nackende weibsbilder vorstellen. das
gewölbe dieser moschee ist sehr schön, und die
mauernsind mit vielen ausgeschnitzten figuren von
menchen und tieren gezieret, denen man aber nach der
zeit die nasen verstümmelt hat.
. der chaleem ist das begräbniß eines gewissen
sehr reichen mannes, welchen die indianer vor
einen magiker ausgegeben, und die mahometaner
vor einen großen heiligen halten, so daß viele
diesen ort aus andacht besuchen. es ist ein
prächtiges gebäude mit einer kapelle, worinn der sarg
befindlich ist. auf der andern seite ist ein
ähnliches gebäude, wo verschiedene andere vorgebliche
heiligen begraben liegen, und ohnweit davon ist
eine moschee. man siehet auch in amedabad
das begräbniß eines gewissen königs von
guzerat. dasselbe ist ein viereckigtes gebäude mit
säulen und runden dächern, wohin sich nach der
abergläubischen meinung der indianer die magier
und herenmeister begeben, um sich mit dem teufel.
zu unterreden. in einer andern straße ist das
begräbniß einer kuh unter einem von sechs
säuken unterstützten dach. andertalb meilen von
der stadt ist ein eigener flecken, serqvech
genannt, woselbst eine menge von grabmälern
vieler könige und fürsten anzutreffen, die aus den
prächtigsten gewölben und gebäuden bestehen.
dieser flecken ist selten von mahometanern und
indianern frei, die ihre andacht bei den gräbern
verrichten, es sind aber auch viele pagoden daselbst,
    und

reisen in europa, c. 4as
und der beste indigo wird von dort nach
amedabad gebracht.
in dieser stadt haben die heiden ein hospital
vor vögel und vierfüßige tiere, welche darinn
ernähret und gepfleget werden, wenn sie krank oder
verwundet sind. zu dem ende kaufen sie die
heiden von den christen und mohren; und wenn sie
incurabel sind, bleiben sie auf zeitlebens im
hospital; wenn sie aber geheilet sind, verkaufen sie sie
wieder an heiden, und an keinen andern.
amedabad hat in seinen mauern viele schöne
und prächtige gärten, und außer der stadt sind
viele wälder, die mit einer menge wild
angefüllet. die waaren, womit hieselbst am meisten
gehandelt wird, sind mit gold gewürkte
seidenzeuge, sammet, cattun, indigo, ingwer,
zucker, kümmel, mirobalanen, tamarinden,
opium, salpeter und honig.  
den sechszehnten februar reisete unser autor
von amedabad nach cambaya, welche stadt
nur zwo tagereisen oder sechszehn meilen von
amedabad liegt. sie ist mit hohen mauern
umgeben, aber nicht so bevölkert als surate, ob
sie gleich noch einmal so groß ist. die straßen
sind hreit, und haben an den beiden enden tore,
die des nachts verschlossen werden. die häuser
sind hoch, und voller kramladen von gewürzen
und stoffen. man verfertiget in dieser stadt
eine menge von elfenbeinenen armbändern, und
achatenen tassen und ringen. diese achate
werden aus den steingruben von vmimodra, einem
dorfe, vier meilen von cambaya, jedoch nur in
kleinen stücken, gebrochen. die meisten
einwoh. . . cc3ner
 

406 des herrn von tevenots
ner dieser stadt sind banianen und raspouten.
von diesen leuten wird nachher noch geredet
werden. das schloß, wo der gouverneur wohnet,
ist groß, aber sonst nicht schön. auf den dächern
der häuser laufen die affen herum, die hier in gross
ser menge sind, und den leuten auf den straßen
manchen schaden tun, indem sie steine von den
dächern nach ihnen werfen, und dergleichen mehr,
außer der stadt sind viele schöne gärten; wie auch
ein marmornes grabmaal, welches ein könig von
guzerat seinem gouverneur, den er  sehr liebte,
erbauen ließ. die vorstädte sind fast so groß wie
die stadt. man macht in denselben vielen
indigo.    
der golfo de cambaya liegt der stadt
gegen mittag. die großen schiffe kommen selten
in denselben wegen der außerordentlichen
schnelligkeit der ehbe und flut. außerdem ist es in
demselben und längst der küste arabiens nicht ehe
ruhig und windstille, bis gegen ende des
septembers; vor dieser zeit sind die stürme und
ungewitter sehräund den schiffen überaus
gefährlich. on hier kann man zur see nach
surate zurückgehen, und zwar entweder auf einer
baumrindennache, dergleichen sich die wilden
bedienen, oder zur zeit der ebbe in einem wagen, der
alsdenn nur auf zwei bis drei fuß im wasser
gehet. allein mit den nachen ist die reise
beschwerlich, weil sie nur des nachts fahren, und bei
tage in den häfen stille liegen. dieses geschieht
wegen der malabaren, die solchen nachen auflauren,
und sie dennoch, ob sie gleichgeschwinder laufen als
  ihre fahrzeuge überraschen. ueberdem  

reisen in europa, e. 407
cken diese nachen oft im golfo de cambaya, weil
die flut zu schnell ist, und viele sandbänke in
demselben sind. was aber die reise mit dem was
gen zur zeit der ebbe betrifft, so ist solche auch
unsicher, weil die wellen den wagen oft umwerfen.
unser autor nahm also denselben rückweg zu
lande über sousentra, ohne jedoch einen
tchevon mit einer frau seines stammes zur
sicherheit wider die räuber mitzunehmen. die
tcherons sind ein heidnischer stamm, die meistens in
cambaya, baroche, und amedabad wohnen,
und bei den heiden in sehr großer achtung stehen.
viele reisenden haben die gewohnheit, sich vor
geld von einem tcheron mit einer frau begleiten
zu lassen. sobald alsdenn ein räuber kommt,
sagt ihm der mann, daß der reisende unter
seinem schutz stehe, und daß er sich den hals
abschneiden würde, wenn er näher käme; die frau drohet
zugleich, sich die eine brust mit einem messer,
welches sie zeiget, abzuschneiden. da nun die heiden
es vor das größte unglück halten, wenn sie an dem
tode eines tcheron schuld werden, so lassen sie
den reisenden gehen. izo aber haben die
tcherons mit den räubern ein verständniß, und teis
len sich mit einander die summe, die der reisende
seinem begleiter giebt. das dorf bilpar,
zwischen cambaya und surate, bestehet fast aus
lauter solchen räubern, die sich jedoch mit etwas
geld abweisen lassen; nur kommen deren zu viele
nacheinander. ihr raja bestrafet sie zwar, und
erstattet den raub wieder, wenn der reisende den
täter anzeigen kann; aber allemal gehet das
  nicht an,  
e cc4surate

408 des herrn von tevenots
surate liegt im ein und zwanzigsten grad der
breite, und wird von dem fluß tapty
durchschnitten. man sieng zur zeit der anwesenheit unsers
autors an, steinerne mauern aufzuführen, und
die stadt zu befestigen. sie ist von
mittelmäßiger größe, und zur zeit der schiffahrt im
november, december, januar, februar und märz, am
volfreichsten. die einwohner sind indianer,
perser, araber, türken, francs, armenianer und andere
christen, die anzahl der christen ist jedoch die
geringste. die übrigen einwohner werden in drei
classen eingeteilt, nämlich in mohren, heiden,
und parsis. unter den mohren aber sind alle
mahometaner, mogeler, persianer, araber, und türken
begriffen, ob sie gleich nicht einerlei religion im
wesentlichen haben. von den heiden giebt es
wieder verschiedene sorten, die aber alle die
gözenbilder anbeten. die parsis aber, die man
auch gauren oder atechperest nennet, beten das
feuer an; sie bekennen eigentlich die alte persische
religion, und ließen sich in indien wohnhaft
nieder, als der calife omar das persianische reich
unter mahometanische botmäßigkeit brachte.
uebrigens giebt es sehr reiche leute in surate.
 
das schloß, welches sehr gut befestiget ist,
stehet am ende der stadt, mittagwärts, am fluß
capty. die häuser werden von holz,
ziegelstei nen und kalk erbauet, und die regenzeit ist zur
  erbauung der häuser die beqvemeste, weil
beitro  ckenem wetter die hitze zu groß ist, und alles sofort
  dürre wird. die dächer sind halbrund, und
werden aus doppelt übereinandergelegten ziegeln,
worw unlei

reisen in europa, c. 409
unter die rohrstangen des zuckerrohrs anstatt der
latten geleget, gemacht.
die christen und mahometaner essen
gemeiwiglich kuhfleisch, weil dasselbe besser ist als der
ochsen, die überdem zum ackerbau und zum lasttragen
gebraucht werden. das hammelfleisch ist sehr gut.
auch hat man hüner, tauben, schweine, und
wild. das sesamöl ist statt der butter in
indien am gemeinesten, wie auch das aus dem wilden
safran. vom februar bis im april hat man zu
surate weintrauben, sie sind aber von keinem
sonderlichen geschmack, und geben auch keinen guten
wein. der brantwein taugt auch nicht viel. er
wird aus der jagara oder dem dick gekochten saft
eines gewissen palmbaums gemacht; aus
demselben bereitet man auch einen eßig. das
gewöhnlichste getränk durch ganz indien ist der tary, oder
der frische saft aus den aufgeritzten cocos und
einigen andern palmbäumen. der des nachts
gesammlet wird, schmeckt süßlich und hinterläßt eine
angenehme herbe; aber den man des tages
auffängt, ist säuerlich, scharf, und verdirbet leicht.
außer einem mufti und cadi ist auch ein
vaka  mevis in surate, dergleichen der große
mogol in einer jeden provinz hält, und der alles
aufzeichnen muß, was vorgehet. er und die
wtabads oder gouverneurs der städte und
provinzen dependiren blos vom großen mogol. der
cotoual ist über die criminalsachen gesetzt, und stehet
unter dem nabad. er patrouilliret mit seinen
leuten alle nächte auf den straßen, und hat große
gewalt. wenn ein dieb in seine hände fällt,
so wird er grausam geprügelt, bis er den raub
    cc 5
nach 
 

41o des herrn von tevenots
a .
nachweiset; dennoch aber bekommt der bestohlene
das seinige selten wieder.
 die kirchhöfe sind ausser der stadt. die
catoliken haben ihren eigenen; die engelländer und
holländer haben auch ihren eigenen. die heiden
haben ihre gräber zweitausend schritte weiter.
sie sind kleine viereckigte gewölbe von zwei bis
drei fuß hoch, und zwei fuß breit, und haben an
den seiten ein kleines fenster, wodurch man das
grab sehen kann. der ort, wo die banianen
ihre todten verbrennen, ist jenseit des kirchhofs,
am ufer des flusses tapty, damit die asche von
dessen wasser, welches sie heilig halten,
weggeschwemmet werde. sie halten es vor das heil des
verstorbenen sehr nötig, seinen körper sogleich,
nachdem er verschieden, zu verbrennen, weil sie
glauben, daß seine seele so lange leide, bis der
körper verbrannt ist. sie verbrennen aber keine
kinder, die noch nicht zwei jahre alt sind; und wenn
sie wegen mangel des holzes den körper nicht
verbrennen können, binden sie einen stein an
denselben, und werfen ihn in das wasser; wenn aber  
auch kein wasser vorhanden, so beerdigen sie ihn.
die vartias und zogues werden niemals
verbrannt, sondern immer begraben, weil madeo,
ihr großer heiliger, solches verordnet hat.  
an einem brunnen bei dem englischen kirchhof
sind viele bogen von ziegelsteinen, woran man
aussen ein ganz rotes gesicht siehet. die heiden
geben diß vor die pagode des madeo aus, und
verrichten hier ihre andacht. bei dem tor von
daman ist ein wasserbehältniß, wovon man viel
wesens macht. dasselbe hat sechszehn ecken, und
    jede

reisen in europa, e. 411
 
jede ecke ist hundert schritte lang. der grund
ist mit großen steinen gepflastert, und von oben
bis unten sind stufen rund herum wie ein
amphiteater. in der mitte dieses wasserbehältnisses
stehet ein breites, hohes, und viereckigtes steinernes
gebäude, zu welchem man auf zwo treppen
heraufgehet. in demselben pflegt man sich zu
belustigen, und frische luft zu schöpfen; man muß aber
auf einem schiff dahin fahren. das wasser samm   
let sich in dem baßin von dem regenwasser,
welches durch canäle dahin geleitet wird. dieses
wasserbehältniß ließ ein reicher banian, namens
goby, zum besten der stadt erbauen, und
vordem wurde in surate kein anderes wasser
getrunken, als aus diesem behältniß. da aber nach der
zeit fünf brunnen entdecket worden, so unterhält
man dieses schöne werk nicht, und es wird endlich
ganz vermodern,        
ohngefähr hundert und funfzig schritte von
dem garten, welcher der prinzeßinngarten hieß,
stehet ein großer hoher baum, war oder berge
nannt, der achtzig fuß im diameter hatte, und des
sen aeste beschnitten waren. diesen baum halten
die indianischen heiden heilig, und es stehet daher
eine pagode unter demselben, die dem götzen
mameva gewidmet ist. unser autor fand einen
braminen daselbst, welcher die stirnädie
den götzen anbeteten, rot färbete, und von ihnen
die geschenke, die in reiß oder cocos bestanden,
annahm. von aussen ist die pagode mit vielen  
götterfiguren ausgeziert, und in der grotte ist ein
ganz roter kopf.
das
v

412 des herrn von tevenots
das erdreich um surate ist so vortrefflich,
daß es keinen dünger nötig hat. man säet
getraide und zuckerröhre, reiß, palmbäume von
allerhand art, und andere bäume. der fluß
tapty ist etwas salzigt; weswegen sein wasser weder
zum begießen, noch zum trinken, sondern bloß
zum waschen des körpers gebraucht wird, welches
die indianer alle morgen tun. obgleich dieser
fluß klein ist, so schwillet er doch zur regenzeit sehr
an. er entspringt in den gebürgen von decan
an einem ort, welcher gehar conde genennt wird,
und ergießet sich in das meer.  
die sogenannte bank von surate, wo die
schiffe einlaufen, ist eigentlich nichts weiter als
eine rhede; denn ihr wasser ist so klein, daß es kaum
ledige schiffe treiben kann, wenn nicht eben
vollmond ist. allein der rechte hafen liegt zwo
meilen von der bank, und fünftehalb meilen von
surate, und heißt soualy. die schiffe
dürfen aber nicht mehr, wie vordem, in denselben
einlaufen, weil das zollhauß zu sehr betrogen worden.
jedoch haben die engelländer und holländer noch
diese freiheit, und sie können daher das zollhauß
sehr hintergehen. der zoll zu surate bringet
dem großen mogol jährlich an zwölfmal hundert
tausend livres ein.      
ausser den bisher beschriebenen städten der
provinz guzerat sind noch über dreißig andere in
derselben, wozu viele flecken und dörfer gehören;
aber die städte nahe am meer sind die
beträchtlichä darunter ist broudra eine der besten. sie
iegt zwischen baroche und cambaya, mehr
morgenwärts; und hat den namen von einer zerstörten
      stadt

reisen in europa, c. 413
stadt behalten, die vier meilen weiter gelegen, und
broudra ragnapour geheißen. die besten
zeuge in der ganzen provinz guzerat werden hier
verfertiget. diese stadt wird von vielen
banianen bewohnet; sie hat gute mauern und türme,
und viele flecken und dörfer unter sich. auf der
andern seite des golfo liegt die kleine stadt
goa, acht und zwanzig bis dreißig meilen von
camzaya. die einwohner derselben sind banianen
und seeleute. patan ist eine große stadt nach
dem großen meere zu gegen süden gelegen. man
macht daselbst gute seidene stoffe. sie ist mit
einer festung und einem sehr schönen tempel
versehen, welcher lezte ehedem dem götzendienst
gewidmet war, jezt aber eine moschee ist.
diu, welches den portugiesen gehört, liegt auch
in guzerat. man macht in dieser stadt den
berühmten cobra stein; er wird aus der asche der
verbrannten wurzeln, welche man mit einer
gewissen erde vermischet, und noch einmal brennet,
derfertiget. diesen stein rühmt man, sowohl
innerlich als äusserlich gebraucht, wider den biß der
schlangen und giftigen tiere. zwischen
broudra und amedabad sind noch zwo andere städte,
in welchen viele zeuge bereitet werden. sie heißen
mariad und mamed abad.
agra ist eine der größten provinzen im
mogolischen reich, und die hauptstadt gleiches namens
ist eine der größten städte in ganz indien. sie
liegt etwa zweihundert und zehn meilen von
surate, im acht und zwanzigsten grad der breite, am
fluß gemna, welchen einige geminy, und
andere nach dem plinius, jomanes, nennen, f
elbe
 
     .

414 des herrn von tevenots
selbe entspringt aus den mitternächtlichen gebürgen
von dehly, wächst in seinem fortlauf sehr an, und
läuft bei der stadt halbas in den ganges. eine
caravane bringt von surate bis agra gemeini
glich fünf und dreißig tage zu.
vor des ecbars zeiten war die stadt nur
eine burg mit einem schlechten schloß. weil aber
ihre lage gedachtem könig gesiel, vereinigte er viele
dörfer mit derselben, ließ viele andere gebäude
aufführen, machte sie zur stadt und zu seiner
residenz, und nannte sie ecbar abad, d.i. die
wohnung ecbars. das hoflager zog viele
banianen und christen dahin, und die stadt wurde gut
bevölkert. das alte schloß ließ ecbar
niederreissen, und an derselben stelle ein besseres und
geräumlicheres mit hohen mauern erbauen. in
diesem schloß stehet der pallast des königs, der mit
drei höfen versehen ist, die rund um mit vielen
portälen und gallerien gezieret sind. neben bei
diesem pallast stehen in einer linie noch an dreißig
andere schöne und hohe gebäude, die denen fürsten
  und großen des hofes zugehören, und denen, die
jenseit dem flusse sich befinden, einen schönen
prospect geben. in derselben linie sind noch viele
andere gebäude errichtet, weil die nähe des flusses
diese gegend sehr reizend machet. vor dem
kö  niglichen pallast innerhalb der stadt ist ein sehr
großer platz, und man findet noch zwölf andere
von geringerer größe. allein ausser den bereits
erwehnten pallästen vermehren die vielen
kervanserais die schönheit der stadt sehr. derselben sind
über sechszig an der zahl, die insgesammt sehr
beqveme zimmer, hohe portäle und geräumige höfe
      haben.

reisen in europa, c. 4i5
v  
haben. ferner giebt es in dieser stadt über
achtundert bäder, und ungemein viele moscheen.
man findet hieselbst viele prächtige grabmäler,
welche die großen entweder noch bei ihren lebzeiten
für sich, oder ihren verstorbenen anverwandten zu
ehren, erbauen lassen. das prächtigste ist
dasjenige, welches der könig gehanguir für seinen
vater, den könig ecbar, auf einem hügel der
stadt errichten lassen. das schönste aber ist das
grab, welches cha gehan einer seiner frauen,
namens tadge mehal, die er sehr liebete,
erbauen lassen. das dabei befindliche mausoleum
ist sonderlich dasjenige, welches die bewunderung
der kenner an sich ziehet. es ist zwar nicht nach
europäischem geschmack, aber sonst wirklich schön
und zierlich, und die indianer haben zwanzig
jahre daran arbeiten müssen. der prächtige garten,
in welchem das ganze mausoleum zerteilet ist, die
schönen vorhöfe, das kostbare grabmal selbst, die
niedlichen säulen und die erhabenen gewölber
beweisen zur gnüge, daß die indianer keine
ungeschickte baumeister sind. dennoch hat dieser
könig cha gehan nicht dieselbe zuneigung zu seinem
vater, dem könig gehanguir bezeiget, denn
derselbe liegt nur in einem garten begraben, wo man
am eingang sein grab abgemahlet hat. weil das
clima im sommer überaus heiß und unangenehm
ist, so verlegte cha gehan seine residenz nach
dehly; er wurde aber daselbst vom aurang zeb
  seinem sohne, der sich wider ihn empörete,
gefan  gen genommen, und nach agra gebracht, wo er,
nachdem sich sein sohn zum könig ausrufen lassen,
im gefängniß starb; er liegt jenseit des flusses in
       l1nn 

416. des herrn von tevenots
 
a  
einem gebäude, welches er selbst anfangen, aber
nicht konnte vollenden lassen, begraben.
die meisten einwohner von agra sind
mahometaner; von den heiden und parsis sind wenige
darinn. die holländer haben in der stadt ein
handlungscontoir. die indianer üben sich in der
mahlerei gern. sie mahlen allerhand figuren
auf papier und pappe; jedoch haben nur die
hlereien zu agra und dehly einigen wert;ad
die agraschen sind oft anstößig und unanständig
vaher sie ein europäer selten kaufet. sie wissen auch
in agra mit dem vergolden der achatnen und
anderer aus zerbrechlichem steine bestehenden gefäße
auf eine unsern goldschmieden ganz unbekannte art
umzugehen.  
zu der provinz agra gehören mehr denn
vierzig städte, und, wie man sagt, an drei tausend
und vierhundert dörfer. setipour, welche
ehedem sicari hieß, liegt sechs meilen von agra,
und war eine zeitlang die residenz des königs
ecwenig bevölkert, und schlecht beschaffen. man
siehet jedoch noch einen prächtigen pallast und eine
überaus schöne moschee daselbst. die übrigen
städte von einiger bedeutung in der provinz
agra sind beruz abad, chitpour, bargant,
chalaour, mirda, ladona, hindan, canova,
byana, scanderbade, serongo, und mehrere.
in einigen derselben werden gute zeuge, und in
andern der beste indigo, verfertiget. die ansehnliche
sten flüsse dieser provinz sind die gemna,
langue, cham elmadi, geogonadi, und singour.
man glaubt, daß die provinz agra dem großen
mogol
 
  
bar, der nachher in agra residirte. sie ist jezt

reisen in europa, c.   417
mogoljährlich mehr denn sieben und dreißig
mil lionen livres einbringe.  
an agra stößet gegen norden die provinz
dehly, in deren hauptstadt zu unsers autors
zeiten der große mogos, aurang seb, residirete.
diese hauptstadt, welche auch dehly, sonst
gehan abad, heißt, liegt fünf und vierzig meilen
von agra. der weg zwischen diesen beiden
städten ist gar sehr angenehm, und bestehet in der so
berühmten hundert und funfzig meilen langen allee
von den schönsten bäumen, welche der könig
gehanguir anlegen lassen, und die von agra bis
dehly und von da bis lahors gehet. in einer
entfernung von einer halben meile ist jedesmal ein
kleiner turm errichtet, dergleichen neun und
sechszig zwischen diesen beiden hauptstädten anzutreffen
sind. man findet auch verschiedene kervanserais
auf diesem wege, und bei einem derselben, chekis
serai genannt, sechs meilen von agra, steher ei
alter heidentempel, zu welchem noch viele india
ner kommen, und denen affen, die hier in einem
eigenen hospital aufbehalten werden, essen bringen.
dieser weg ist ohnerachtet seiner großen
annehmlichkeit doch wegen der löwen, tiger, pantertiere
und räuber, beschwerlich und gefährlich.
die lage der stadt dehly ist dreimal veräns
dert worden. die erste und allerälteste stadt dies
ses namens, wovon man nur noch einige ruinen
siehet, stand näher an dem ursprung des flusses
gemma. die indianer sagen, daß sie zwei und
funfzig tore gehabt, und sie geben vor, daß sie die
hauptstadt der staaten des königs porus gewes
sen, der durch den krieg mit alexander dem
reisen, iii, hand, dd großen

418 des herrn von tevenots
großen so berühmt geworden  die zweite stadt
hat ohnweit davon gestanden, und wurde vom
könig cha  gehan niedergerissen, welcher von den
ruderibus derselben die jetzige stadt dehly
erbauete, und sie gehan abad pennete. sie ist
mit einer festung versehen, welche den pallast des
königs einschließet. derselbe, wie auch die große
moschee, das kervanserai der begum saheb, und
die beiden hauptstraßen von dehly, sind in der
stadt das sehenswürdigste. die übrigen
strassen sind enge, und die meisten häuser bestehen aus
schilf und erde. die enge der straßen machet,
daß das volk sich in denselben sehr dränget. man
sollte daraus urteilen, daß die stadt sehr bevölkert
sein müsse; aber den meisten teil der menschen
machen die hosleute des großen mogols aus, so daß
die stadt sehr leer ist, wenn der könig abwesend
ist.      
wenn man bedenket, daß ein jeder großer am
mogolischen hof eine menge von bedienten hat,
und daß um den könig selbst beständig fünf und
dreißig tausend reuter und zehntausend
infanterie sind, wovon die meisten ihre frauen, kinder,
und knechte haben; so kann man sich einen leichten
begrif machen, wie erstaunend groß des königs
hofstaat sein müsse, welche noch durch die große
anzahl derer hofbedienten vermehret wird. wenn
also der könig in dehly gegenwärtig, so machen
die einwohner leicht eine zahl von
vierhunderttausend aus, wovon aber nicht der sechste teil übrig
bleibt, wenn der könig abwesend ist.    
in dehly findet man eine große menge von
allerhand tieren; und unter andern auch
verschie,          dene
 

reisen in europa, c.   419
dene sorten von elephanten, die in ganz indien
sehr häufig sind. man hält die auf der insel
ceilan vor die besten und herzhaftesten, ob sie gleich die
kleinesten sind. diese tiere gehen gemeiniglich
truppweise, und alsdenn schaden sie niemanden;
wenn sie sich aber vom trupp trennen, und einzeln
gehen, so sind sie gefährlich, fallen die menschen
an, und fressen sie. sie können gewaltige lasten
tragen, und tun allemal sichere schritte, so, daß
sie ihre bürde selten fallen lassen. die stärkesten
sind die von golconde, siam, cochin, und
sumatra. die elephanten kosten viel zu
unterhalten, denn ausser dem fleisch, das sie essen, und den
brantwein, den sie trinken, muß man täglich
wenigstens eine halbe pistole auf mehlteig, zucker,
und butter für einen jeden rechnen. daher halten
die großen sehr wenige, und der große mogol selbst
hat nicht mehr als fünfhundert zum ordinairen
dienst, und nur zweihundert zum kriege.
man kann sie unterrichten, allerlei mit ihrem
rüssel vorzunehmen, wenn es ihr führer will. er
läst sie damit allerlei spiele machen, seine freunde
begrüßen, die leute drohen, und schlagen; ja sie
würden einen menschen zerreißen, wenn ihnen ihr
führer dazu einen wink gäbe. derselbe sitzet auf
ihrem nacken, wenn er diese erercitia mit ihnen
vornimmt; und er regieret sie mit einem kleinen
eisernen stock. ein elephant ist überhaupt ein sehr
gelenksames tier, wenn er nur nicht zornig
gemacht wird; denn in diesem fall ist selbst sein
führer der größten lebensgefahr unterworfen. man
bändiget sie mit brennenden schwärmern, die man
auf sie wirft. sie können auch keine hitze
vertra  dd2geme
   .
 
 

420 des herrn von tevenots
  gen. die weiblein tragen ihre jungen ein
ganzes jahr, und ein elephant wird an hundert jahre
alt. ob er gleich schwer und dick ist, so kann er
doch im wasser sehr gut schwimmen und
herumhüpfen.  
man macht in dehly bessere gemälde als in
agra. sie stellen ordentliche historien, die
schlachten, siege und andere größe taten ihrer
ürsten vor. die indianer sind im
mignatureählen auch nicht ungeschickt, aber da sie damit
wenig verdienen, so wenden sie nicht den gehörigen
fleiß darauf. in dehly sind viele leute, die
einen großen reichtum an edelgesteinen haben, und
darein ihr vergnügen setzen, so, daß sie sie nicht
allein täglich zu vermehren suchen, sondern auch,
wenn sie präsente machen wollen, lieber welche
kaufen, als von denen etwas geben, die sie selbst
besizen. man hat hier in dieser stadt ein gewisses
metall, welches tutumac heißet; es kommt dem
zinn sehr nahe, nur ist es schöner und seiner, und
wird oft vor silber gehalten; man bringt es aus
china. die frauenzimmer in dehly sind sehr
wohlgestaltet, und die heidnischen sind ungemein .
keusch, so daß man, wenn die mahometaner nicht
unzucht trieben, die indianischen frauenzimmer
allen andern frauen des orients zum muster
vorstellen könnte. sie gebähren die kinder sehr leicht,
und viele gehen schon am andern tage ihrer
niederkunft wieder aus.   w  
die provinz dehly nimmt gegen osten mehr
land ein, als gegen südosten. das erdreich
derselben ist vortreflich, aber es wird an vielen orten
nicht bearbeitet. um die hauptstadt ist es am
. .   a .  
frucht     
 

reisen in europa, e. 42 i
fruchtbaresten, und bringt getraide und reiß im
ueberfluß. der zucker wächst auch hier, und das
land trägt überdem guten indigo und viele schöne
früchte.    
. die provinz azmer gränzet gegen nordostan
dehly, gegen abend an sindy, gegen morgen an
agra, gegen mitternacht an multan und
pengnab, und gegen mittag an guzerat. man hat
aus denselben die provinzen bando, gosselmere
und soreb gemacht, und die hauptstadt ist jetzo
azmer, zwei und sechszig meilen von agra.
diese stadt liegt im fünf und zwanzigsten
grad der breite, am fuß eines hehen berges, auf
dessen spitze ein sehr festes schloß stehet, zu
welchem man nicht als durch einen umweg von einer
meile kommen kann. die stadt hat steinerne
mauern und einen graben. ausserhalb derselben
siehet man die ruinen vieler schönen gebäude, die
von einem großen altertum zeugen. diese stadt
gehörte mit der provinz einem berühmten raja
oder raspouten, mit namen ramgend, der sie
dem könig ecbar abtrat. die stadt ist
sonderlich berühmt wegen des grabes des cogea
mondy, der unter den mahometanern als ein heiliger
verehret wurde, dasselbe ist schön; es bestehet aus
einem gebäude mit drei mit marmor gepflasterten
höfen, wovon der erste hof sehr groß, und mit
vie  len begräbnissen einiger heiligen versehen ist, auch
an der einen seite ein mit einer mauer umgebenes
wasserbehältniß hat. der zweite hef ist mit
vieken lampen ausgeschmückt; und in dem dritten,
welcher der schönste ist, siehet man das grab des
cogea mondy in einer kapelle, dessen türe mit
 .     dd3vielen
 
 

422 des herrn von tevenots
 
vielen steinen von allerhand farben und mit
perlenmutter ausgezieret ist. es sind noch drei
kleinere höfe mit ihren gebäuden für die imams, wels
che hier unterhalten werden, um im coran zu lesen.  
die mahometaner tun starke wallfarten hieher,
und schreiben diesem heiligen große wunderkräfte
fu .  
azmer ist eine stadt von mittelmäßiger
größe; wenn aber der große mogol sich in
derselben zur zeit eines festes befindet, so ist sie so voll
von menschen, die teils zur hofstaat gehören, teils
von den benachbarten oertern herein kommen, daß
es selten ohne unordnung abgehet. am äussern
ende dieser provinz, wie in vielen andern oertern
indiens, werden die mädchen frühzeitig mannbar,
so, daß sie schon im zehnten jahre kinder zeugen.
die indianer bedienen sich des feuers wider den
biß der scorpionen. sie halten eine glüende
kohle ganz nahe an die wunde; und das gift zieht
nach und nach aus, so, daß man in kurzer zeit
völkig geheilet ist.    
  in azmer und durch ganz indien braucht man
die ochsen zu allen diensten eines pferdes, und sie
werden gut gewartet. man beschlägt sie, striegelt 
sie, legt ihnen sattel an, reitet auf denselben, und
spannet sie auch vor wagen und kutschen. man
hat ganz weisse ochsen, die aber sehr rar und teuer
sind. die erde um azmer ist schwarz und sehr
fett, und die einwohner machen vielen salpeter
aus derselben. uebrigens ist diese provinz an den
meisten orten sehr steinigt und unfruchtbar;
demohnerachtet sollen sich doch die einkünfte, die  
      große
 
 
 

  reisen in europa, tc.   423
w.
große mogol aus derselben ziehet, auf dreißig
milionen livres belaufen.
die provinz sindy oder sindus, welche
einige catta nennen, hat gegen morgen azmer und
die gebürge, gegen mitternacht multan, gegen
mittag eine wüstenei und das indianische meer,
und gegen abend macran und segestan. sie
erstrecket sich von mittag gegen mitternacht längst
den beiden seiten des flusses indus, welchen die
morgenländer auch sindy oder sindus nennen.
an den ufern derselben geschahe die berühmte
schlacht zwischen ginguis can, dem ersten
tartarischen und mogolischen kayser, und dem sultan
  s  welche vor erstern vorteilhaft
ausdie hauptstadt dieser provinz ist catta, und
die stadt, welche gegen mittag an der gränze liegt,
heißt diul oder diul sind, vordem dobil
genannt. einige geben der ganzen provinz den
namen diul. in tatta wird sonderlich ein großer
handel getrieben, wozu der fluß indus große
beqvemlichkeiten an die hand giebt. zu
lourebender, drei tagereisen von tatta; ist auch ein
starkes negocium, weil daselbst eine gute rhede ist.
in tatta machet man die besten palanqvins in
ganz indostan. dieses sind wägen mit zwei
rädern, von einer besondern art, deren man sich in
indien zu den reisen bedienet; und sie sind wirklich ein
sehr beqvemes fuhrwerk.  
die provinz multan wird gegen mittag von
sindy, gegen mitternacht von caboul, gegen
abend von persien, und gegen morgen von las
hors umschlossen. sie wird von verschiedenen
  dd 4
gewäs 

424 des herrn von tevenots
gewässern fruchtbar erhalten. die hauptstadt
heißt auch multan; dieselbe war ehedem ein
starker handelsort, weil der indus nicht weit davon
fließet; aber dieser fluß ist nunmehr in dieser
gegend hin und wieder mit sand erfüllet, daß die
chiffe nicht gut fort können. inzwischen bringet
diese provinz viele baumwolle, zucker, opium,
schwefel, und viele andere dinge hervor. diese
waaren werden jezt zur achse nach surate
geschickt.     . . . . . . . . .
edie stadt multan liegt unter neun und zwane
zig grad vierzig minuten der breite, und hat viele
andere städte unter sich. die meisten einwohner
sind mahometaner; aber es giebt auch viele
banianen daselbst, die sich dort wegen des handels
nach persien aufhalten, wo sie gleichsam das amt
der juden im kaufen und verkaufen verrichten;
sie sind aber noch listiger und geschickter, auf ihren
vorteil zu sehen, als diese. sie machen den
vierten stamm der indianischen heiden aus; und sind
  übrigens brauchbare leute, weil sie um einen
geringen vorteil alle commißionen von jedermann
übernehmen und gut ausrichten. sie sind sehr
eifersüchtig gegen ihre frauen, welche ein braunes
gesicht haben, und sich schminken. es giebt noch
eine andere sorte von heiden in multan, welche
catry heißen, und ursprünglich aus diesem lande
herstammen. diese beiden secten haben eine eis
gene große pagode in der stadt. der götze, den
sie darinn anbeten, hat ein schwarzes gesicht, einen
ueberzug von rotem leder, und in den beiden
augenhölen zwo perlen. die provinz multan soll
2     dem
 
 
 

reisen in europa, z. 425
dem großen mogol jährlich siebenzehn millionen
livres einbringen.
die provinz candahar liegt gegen
mitternacht am lande balc, welches ein fürst, ramens
azbec, beherrschet; gegen morgen an caboul,
gegen mittag an bucor und einem teil von
segestan, und gegen abend an die länder des königs
von persien. sie ist sehr bergigt, und die
hauptstadt candahar liegt im drei und zwanzigsten
grad der breite. sie gehöret jezt dem könig von
persien, der beständig eine besatzung von neun
tausend mann darinn hält, aus furcht vor den
mogol. sie ist übrigens wegen des großen handels
nach persien sehr beträchtlich, und daher beständig
mit vielen fremden kaufleuten angefüllet, wie es
denn auch deswegen sehr reiche einwohner darint
giebt. sie ist mit guten mauern und zwei cita 
dellen befestiget.
ausser den banianen und guebern halten sich
wenig andere heiden in der stadt aus; sie haben
auch keine öffentliche pagode daselbst, sondern die
religionsversammlung der erstern geschieht in
einem privatause umter aufsicht eines braminen.
die leztern aber haben ausser der stadt auf einem
benachbarten berg einen ort, wo sie das feuer,
welches sie anbeten, unterhalten. sie sind arm,
und werden zu den niedrigsten und schweresten
arbeiten von den mahometanern gebraucht.
caboulistan oder die provinz caboul hat
gegen mitternacht die tartarei zur grenze, von
welcher sie durch den bergcaucasus, den die
morgenländer caf  dagui nennen, getrennet wird.
gegen morgen grenzt sie an cachmir, gegen
ddsabend
 

426 des herrn von tevenots . .
abend an zabulistan und einen teil von
candahar, und gegen mittag an die provinz
multan. sie stand vormals unter persischer
botmäßigkeit; und hat ein kaltes unfruchtbares clima.
inzwischen ist sie doch begütert, weil aus der
tartarei, dem lande der uzbecs, aus persien und
  wä ein starker handel hieher getrieben wird.
die uzbecs allein verkaufen daselbst alle jahr über
sechszig tausend pferde. das land hat eine so
beqveme lage, daß man alles benötigte aus allen
gegenden ohne mühe dahin bringen kann,
weswegen alle dinge überflüßig vorhanden, und wohlseil
ind.  
s die hauptstadt dieser provinz heißt caboul.
sie ist eine große stadt mit zween guten
schlössern und vielen palästen, die ehemals die
wohnungen der könige und anderer fürsten waren.
den gebürgen hier herum wachsen viele
mirobalanen, und von denselben hat das land den namen
cabuly. von hier holet man auch die rohre,
woraus die hellebarden und lanzen gemacht werden.
sowohl die hauptstadt, als die andern städte,
flecken, und dörfer dieser provinz, sind meistens
von heiden bewohnet; daher siehet man
allentalben viele pagoden, welche sonderlich zur zeit des
festes houly, so zwei tage währet, mit vielem
volk angefüllet sind. nach verrichteter andacht
laufen sie truppweise mit trompeten und tanzen
durch die straßen, und machen sich allerlei
lustbarkeiten. das fest endiget sich damit, daß ein
kleines kind mit einem pseil nach der figur eines
riesen schießen muß. hiermit deuten sie auf die
fabel, die unter ihnen als eine wahrheit geglaubet
          wird,

reisen in europa, c. 427
wird, daß, da gott in der gestalt eines kindes
unter dem namen cruchmann in die welt
gekommen, ein riese ihn habe tödten wollen; das kind
aber denselben mit einem pseil so geschickt getroffen
habe, daß er tod zur erden gefallen. es scheinet
hieraus, daß diese leute vordem christen gewesen,
und nachher in irrtum und aberglauben
verfallen sind.
aus diesem lande kommen die aerzte, die sich
durch ganz indien verbreiten, und insgesammt vom
stamm der banianen sind. es giebt unter ihnen
einige geschickte leute, die verschiedene gute geheime
mittel haben. unter andern bedienen sie sich oft
des brennens. der große mogol ziehet aus
diesem lande jährlich vier bis fünf millionen.
das königreich oder die provinz cachmir,
sonst auch bichmir genannt, liegt gegen abend
an caboulistan, gegen morgen an einen teil von
cibet, gegen mittag an lahors, und gegen
mitternacht an die tartarei. uebrigens ist sie von
allen seiten mit bergen und lauter engen
zugängen umgeben. sie hat einigemale den königen
von turquestan gehöret, und sie wurde sonst turc
indien oder die indianische türkei genennet.
die qvellen und bäche, die allentalben aus
den gebürgen entspringen, bewässern das land so,
daß es das fruchtbareste in ganz indien ist. sie
formiren durch ihren zusammenlauf den fluß
tchemas, welcher sich durch den größten teil des
königreichs ausbreitet, und neben der stadt atoc in
den indus ergießet. vorher aber nimmt er das
wasser eines sees in sich, welcher an vierzig
meilen einnimmt, und viele der schönsten und grünesten
inseln

428 des herrn von tevenots
inseln hat. die hauptstadt stehet an ihren ufern.
einige halten ihn vor die moselle, aber das ist
falsch; denn die moselle läuft durch caboulistan,
und wird noch izt behat oder behar genennet.
  die stadt cachmir, welche auch von einigen
syrenaqver genennet wird, liegt im fünf und
dreißigsten grad der breite, und hundert
dreißigsten grad der länge. sie ist zwo meilen von den
gebürgen entfernet. sie hat keine mauern; ist
etwa eine halbe meile breit und dreiviertel lang.
ihre häuser sind von holz gebauet, meistens drei
stockwerk hoch, und mit gärten und einem
kleinen canal versehen, der bis an die see gehet,
wohin man auf kleinen schiffen lustfahrten tut.
dieses kleine königreich ist sehr bevölkert, und
begreifet eine menge städte und flecken. die
gebürge, deren gehänge gemeiniglich mit häusern
besetzet sind, prangen mit den häufigsten und
schönsten bäumen; und man hat in denselben viele
moscheen, paläste, und lustäuser angelegt. außera
dem sind viele große und ungemein fruchtbare
ebenen in diesem reizenden lande, die hie und da mit
hügeln und bächen abwechseln. das land
gehöret izt dem großen mogol, und es bringet ihm
jährlich fünfhundert tausend livres ein.
die provinz lahors ist von cachmir,
weldhes derselben gegen mitternacht liegt, funfzig
meilen weit, und von dehly, welches gegen mittag
liegt, hundert gute meilen. multan ist gegen
abend. lahors selbst liegt im ein und
dreißigsten grad der breite am fluß ravy, der in den
indus läuft. die mogols haben dieser provinz
den rawen pangeab, das ist, fünf flüsse,
ge    geben.

reisen in europa, mc. 429
geben. diese flüsse haben von den neuern
sovielerlei namen bekommen, daß man sie schwer
unterscheiden kann. ptolomäus nannte sie arcelines,
cophis, hydarphes, zaradras und hispalis.
alle diese flüsse nehmen aus den nördlichen
gebürgen ihren ursprung, durchkreuzen die provinz la   
hors, und laufen insgesammt in den indus, nach 
dem sie vorher den sindus mit formiren helfen.
die stadt lahors liegt nicht mehr wie sonst
dicht am ravy, sondern dieser fluß hat sich ohne
gefehr eine viertelmeile weiter begeben. die stadt
war sehr schön, als die könige des mogolischen reichs
noch daselbst residireten. sie ist groß, und mit
vielen moscheen, öffentlichen bädern, kervanserais,
großen plätzen, und lustäusern versehen. das
schloß stehet noch da. dasselbe hatte vordem nach
der stadt zu drei, und gegen das feld neun tore.
es umschließet den königlichen pallast, der noch
vieles von seiner vorigen pracht behalten; die
andern schönen gebäude aber nähern sich allmählig
ihrem untergang. da sich viele heiden in der stadt
aufhalten, so mangelt es auch nicht an pagoden,
die zum teil gut ausgeschmücket sind.
die provinz lahors ist sehr groß, an reiß,
getrayde, vielen früchten, und selbst an wein und
zucker sehr fruchtbar. in den städten dieser
provinz sind viele fabriken und manufacturen von
allerhand art. zwischen lahors und dehly,
sonderlich aber bei der stadt tanassar trifft man eine
menge von pagoden an, so, daß hier die
abgötterei mit der größten freiheit getrieben wird. unter
andern ist ein kloster von heiden daselbst, die man
vartias nennet. sie haben ihren general, ihren
z      provin 

430 des herrn von tevenots
provincial, und andere obern. sie sagen, daß
ihr orden bereits seit zwei tausend jahren gestiftet
worden. sie tun gelübde des gehorsams, der
keuschheit und der armut; und dieselben
beobachten sie strenge; und wer sie überschreitet, wird sehr
scharf gezüchtiget. sie essen nur des tages einmal,
und verändern ihre wohnung alle drei monate.
sie haben keine bestimmte zeit zum noviciat;
einige bringen zwei, andere drei, und andere vier jahre
darauf zu. ihr hauptgesetz ist  was dir andere
leute nicht tun sollen, das tue ihnen auch nicht.
sie dürfen kein geld bei sich führen; gehen meist
nackend, und haben nur eine schürze über die
geheimen teile. sie tödten keine tiere. das
essen betteln sie sich ein; sie nehmen aber nichts
anders als gekochtes, weil sie in ihren häusern kein
feuer brennen. sie brennen auch kein licht,
sondern gehen gleich mit sonnen untergang auf der
bloßen erde schlafen. außer der essenszeit, und
den stunden, wo sie ihr allmosen einsammlen,
bringen sie die übrige zeit des tages mit beten und
lesen der bücher zu. sie dürfen den orden nicht
freiwillig verlassen; man verjagt sie aber sowohl aus
dem orden, als aus dem ganzen stamm, wenn sie
ein oder das andere gelübde, als etwa der
keuschheit u. s w. übertreten. diese vartias haben
durch ganz indien mehr denn zehntausend häuser,
wovon einige noch größere strenge beobachten.


reisen in europa, c. 43 i
zwölftes hauptstück.
von den provinzen ayoud, yarad, und becar; von
  den verschiedenen indianischen stämmen; von der
provinz halabas, und von den indianischen
saqvirs; von der provinz ouleffer oder bengale,
und vom ganges; von den provinzen malva,
candich, und balagate; von den pagoden zu elora;
von der provinz doltabad; von der pagode  tis
tanagar; von den provinzen telenga und
baglana; von den heiraten der heiden; von ihrer
todtentrauer; von decan und malabar; vom
königreich visapour; von goa; vom königreich
golconde und der hauptstadt bagnagar; von den
einwohnern und ihrem könig; von den omras;
von miasialipatan; reise von bagnagar nach
surate; von der insel ceilan; etwas von japan;
rückreise des verfassers von surate nach persien;
1.
   
varad sind ziemlich unbekannt, weil selbst
wenige mogols dahin kommen, ob sie gleich
ihrem könig zugehören. ayoud begreift die
länder unter sich, die ganz am äußern ende der
mitternächtlichen seite liegen, nämlich cancares,
bankich, wtagarcut, siba, und mehrere.
vavad aber bestehet aus denen zwischen morgen und
mitternacht belegenen ländern gor, pitan, und
cauduana. die flüsse, so durch beide
provinzen laufen, ergießen sich in den ganges. weil
diese länder sehr fruchtbar sind, und mit den
fremden großes verkehr treiben, so bringen sie dem
grossen mogol nicht wenig ein. ayoud giebt mehr
denn zehn millionen, und paral sieben und
zwan      zv
d beiden provinzen ayoul und varal oder

432 des herrn von tevenots
zig. es sind aber in beiden viele rajas, welche
des großen mogols oberherrschaft nicht erkennen.
in ayond sind zwo pagoden in großem ruf.
die eine ist zu wtagarcut, und dem götzen
matta gewidmet. die andere stehet zu calamac, wo
die heiden denen kalten wassern, die aus einem
feuerspeienden felsen entspringen, große
wunderkräfte zuschreiben. dieser felsen ist auf einem
gebürge von balagate.
die provinz becar, die aus den ländern
douab, jesuat, und udesse bestehet, hat
verschiedene flüsse, die in den ganges laufen. sie
liegt gegen morgen am äußern ende des
mogolischen reichs. sie ist ungemein fruchtbar, und
bringt dem großen mogol vierzehn millionen ein.
sie hat verschiedene gute städte. die besten
darunter sind sambal, menapour, regeapour,
zehanac, und becaner, welche letzte die
hauptstadt ist, an der abendseite des ganges.
in dieser provinz und in den beiden vorigen
findet man alle indianische stämme. man zählet
deren vier und achtzig. ob sie gleich insgesammt
eine religion bekennen, so sind doch die
religionsgebräuche bei jedem stamm, und unter diesem
wieder bei manchen einzelnen personen, so sehr
verschieden, daß sie ungemein viele secten ausmachen.
die leute von einem stamm treiben immer
einerlei handwerk, welches ihre nachkommen auch
ergreifen; sonst werden sie von diesem stamm
ausgestoßen. zum beispiel  die braminen, welche
den ersten stamm ausmachen, legen sich auf die
gelehrsamkeit, und ihre kinder widmen sich
ebenfalls den studien. der zweite stamm sind die
catry
     
   

reisen in europa, e. s 
catry oder raspouten; und diese treiben das
kriegshandwerk, welches ihre kinder auch ergreis
fen, weil sie ihre abkunft von lauter heidnischen
fürsten herleiten. es giebt zwar rafpouten, die
kaufleute oder profeßionisten sind; aber sie sind
bei ihrem stamm verachtet. der dritte stamm
sind die soudr oder courmy, welche den
ackerbau treiben. sie machen die größte zahl aus. viele
von ihnen sind auch soldaten; aber dadurch
werden sie nicht verachtet und verunehret, weil der
höhere stamm dieses metier führet. sie werden
gemeiniglich zu besatzungen in den städten
gebraucht. den vierten stamm machen die ouens
oder banianen aus, welche insgesammt entweder
kaufleute, oder wechsler, oder mäkler sind, und
aus allen dingen auf eine gute art geld zu machen
wissen.      
  vor alters waren nicht mehr als diese vier
stämme. aber mit der zeit hat eine jede
profession ihren eigenen stamm formiret, und daher ist
eine so große menge entstanden. die colis oder
baumwollenarbeiter machen itzt einen eigenen
stamm aus; so auch die tcherons oder begleiter
der reisenden; die palanqvinfahrer, welche co  .
villis heißen; die goldschmiede, waffenschmiede,
maurer und so weiter, machen alle einen eigenen
stamm aus. die piriaves aber, und die der
oder halaleour, sind unter allen vier und achtzig
stämmen am meisten verachtet, weil sie unreinlich
leben; und wer mit ihnen umgehet, wird auch vor
unrein gehalten. die erstern sammlen und tragen
die tierhäute herum; und die letztern beschäftigen
sich mit reinigung der straßen und häuser.
reisen iii. band. e e .
ein

434 des herrn von tevenots
ein gewisser stamm, der baraguy heißt,
leidet keine gelbe farbe. die leute streichen ihre
stirn alle morgen weiß an, wider die
gewohnheit der übrigen stämme, welche ihre stirn mit
roter farbe von einem braminen bemalen lassen.
so oft ein heide sich rot färben lässet, neiget er
den kopf dreimal, legt die gefaltenen hände
dreimal an die stirn, und giebt darauf dem
braminen reiß und cocos.      
alle stämme beten zu ein und derselben zeit;
aber fast ein jeder hat seinen eigenen götzen, ohne
sich an denjenigen zu kehren, dem der öffentliche
tempel gewidmet ist. die stämme bleiben auch
in den nähern verbindungen unter sich, so, daß
ein bramine allemal die tochter eines braminen,
ein raspoute die tochter eines raspouten, ein
maler die tochter eines malers, u. s. w. heiratet.
alle vier und achtzig haben unter sich eine gewisse
subordination. ein banian ist geringer als ein
courmy, dieser wieder geringer als ein raspoute,
und so fort. der bramin aber hat den obersten
rang; deswegen achtet er es vor schimpflich mit
irgend einem von einem andern heidnischen stamm
zu essen. die braminen sind eigentlich die
brahmanen oder weisen der alten indianer, und die
gymnosophisten des porphyrius sind die
priester und lehrer der indianischen heiden. außer
der teologie legen sie sich auch auf die astrologie,
aritmetik, und medicin; aber die, so die
medicin treiben, geben dem stamm jährlich einen
gewissen zinns, weil diese wissenschaft eigentlich nicht
zu ihrer profeßion gehöret. die braminen
werden von allen heiden sehr hochgeachtet, und in  
 . lß
f

reisen in europa, c.  435
len dingen schlechtweg geglaubet, weil sie ihnen
eingebildet haben, daß gott die vier bets oder
bücher ihrer religion den braminen unmittelbar
zugesandt, und in ihre verwahrung gegeben habe. die
braminen glauben die seelenwanderung, und viele
andere heidnische stämme haben auch diese
meinung des pytagoras angenommen. deswegen
tödten sie kein tier, aus furcht, daß die seele
eines ehemaligen menschen darinn sein könnte; sie
brennen auch kein feuer oder licht, weil sie
besorgen, daß eine mücke oder anderes insect, dessen
seele vordem in einem menschenkörper gewesen,
sich verletzen könne.  
die meisten von den gemeinen heiden verehre
einen gewissen gott, den sie ram nennen, und von
welchem sie vorgebenf daß er aus dem licht hervors
gebracht und ausgegangen sei, etwa wie die frange
eines gürtels aus dem gürtel herkommt. diesem
gott haben sie einen vater, nameas dester, und
eine mutter, namens gaoucella, zugeeignet,
nicht, weil er von ihnen gebohren worden, sondern
bloß um der form willen. sie erzeigen ihm in
allen ihren pagoden, und sonsten, jederzeit göttliche
ehre, und wenn sich gute freunde einander grüssen,
wiederholen sie die worte  ram, ram, einigemale.
seine frau nennen sie chita, und vergleichen sie
mit der jungfrau maria, so, daß sie oft das
marienbild in den catolischen kirchen der
portugiesen vor die figur ihrer göttinn halten, und es
anbeten. die braminen aber und andere gelehrte
heiden sagen, daß zwar ram kein gott sei,
sondern ein großer könig gewesen, der wegen der star
ken hülfe, die er den menschen geleistet, und
weee2gen

436 des herrn von tevenots
gen der großen  einen nähern umgang
mit gott als je din anderer heiliger habe; und daß
sie ihm bloß deswegen ehrerbietung erzeigeten.
auch von ihren andern götzen behaupten sie, daß sie
dieselben nur als große heilige verehren, im
grunde aber gott allein anbeteten; und daß bloß der
gemeine mann sie vor wahre götter hielte. daß sie
aber der kuh so große achtung erzeigen,
rechtfertigen sie damit, weil sie durch ihre milch so viele
menschen nähret, und den ochsen auf die welt
bringt, der durch seine arbeiten dem menschlichen
geschlecht so großen nutzen schaffer.
die opfer, welche die heiden ihren götzen
bringen, bestehen niemals in vergossenem blut,
sondern in allerlei eßwaaren, welche sich die
braminen wohl schmecken lassen. uebrigens glauben sie,
daß jedermann in seiner religion und secte könne
selig werden, wenn er nur der richtschnur genau
folget, die ihm gott an die hand gegeben. ihre
religion aber halten sie vor die erste und älteste,
welche von adam herrühret, und von wnoah erhalten
worden. sie glauben einen himmel und eine hölle,
wohin aber alle seelen nicht ehe als an dem
allgemeinen gerichtstage kommen werden.  
die provinz halabas hieß sonsten purop.
man begreift darunter den wnarvar und mewat,
denen bengalen gegen mittag lieget. die
hauptstadt führt den namen der provinz, und liegt am
ufer des ganges an der mündung des flusses
gemini. sie war eine zeitlang die vormauer
des königreichs patan, und vom plinius wurde
sie chrysobacra genennet. sie kam in die
gewalt des großen mogols ecbars, s 
          elbe

reisen in europa, e.  437
selbe das königreich bengalen erobert hatte. er
legte daselbst ein mit einer dreifachen mauer
umgebenes schloß an, in welchem ein sehr alter
obelisk anzutreffen, der vielerlei innschriften hat,
deren buchstaben schon mehrenteils verloschen sind.
unter dem königlichen pallast sind viele
gewölbte oerter, welche pagoden sind, und wo die
heiden, welche glauben, daß adam und eva daselbst
erschaffen worden, aus allen teilen indiens in
unglaublicher menge zu gewissen zeiten hinkommen,
und ihre andacht verrichten, nachdem sie sich
vorher nackend in dem ganges gebadet und gereiniget
haben. in diesem lande sind eine art von
religiösen, die sich sagwirs nennen. sie laufen das
landäund betteln unter dem schein der
heiligkeit und frömmigkeit. es giebt viele
gottlose leute unter ihnen, die mit bewaffneter hand
die reisenden auf den landstraßen zum allmosen
zwingen, und sich selbst oft gegen ihre wohltäter
grausam beweisen. die aber, welche eine wahre
frömmigkeit ausüben, stehen bei den heiden in
großer achtung. die provinz halabas bringet
dem könig jährlich vierzehn millionen ein.  
die provinz oulesser, welche wir bengalen
nennen, heißt bei den heiden jaganat, wegen
der berühmten pagode zu jaganat. sie ist von
vielen heiden und mahometanern bewohnet, die
meistens sehr wollüstig, abgeseimt, und listig sind,
und gute räuber abgeben. auch selbst die
frauenzimmer sind sehr unverschämt und dreist, und sie
wissen die jungen leute, sonderlich die fremden mit
vieler geschicklichkeit zu hintergehen. es sind aber
  ee3auch ,

438 des herrn von tevenots
auch wohl an zwanzigtausend christen in diesem
lande wohnhaft, welches ungemein fruchtbar ist.
daca oder daac ist eigentlich die hauptstadt
von bengalen. sie liegt am ganges; ist aber
sehr enge, weil sie sich längst den ufern dieses
flusses andertalb meilenweit erstrecket. die meisten
häuser sind von rohr erbauet, welches mit erde
bedecket ist. die holländer und engelländer
ha ben die ihrigen dichter gemacht, um der sicherheit
ihrer kaufmannsgüter willen. die augustiner
haben auch ein haus daselbst. die flut des
meeres gehet bis an die stadt, und daher können
die galeeren leicht in den golfo von bengalen
kommen. die holländer bedienen sich derselben zu
ihrer handlung mit vielem nutzen.
das land ist von schlössern und städten sehr
angefüllet. die städte philipatan, satigan,
patan, casanbazar und chatigan, sind die
vornehmsten und reichsten. das geträide, der  
reiß, zucker, ingwer, lange pfeffer, die
baumwolle, seide, und viele andere dinge und früchte
sind in diesem lande überflüßig vorhanden.
  der ganges ist mit vielen angenehmen
inseln umgeben. die heiden halten diesen fluß für
heilig; die pagoden, die bei demselben stehen, sind
die schönsten in ganz indien; und in diesem lande
ist die abgötterei in vollem flor. die beiden
vornehmsten pagoden sind zu jaganat und
banarous. nichts kann sie, wegen der menge des
goldes und der steine, an pracht und
herrlichkeit übertreffen. ueber hundert tausend menschen
kommen zu gewissen zeiten aus verschiedenen
teikn indiens dahin, und haben viele tage lang
ei    nige .

 
reisen in europa, e. 439.
 
nige feste, in welchen sie ihre götzenbilder im
triumph herumtragen. der große mogol trinket
gemeiniglich das wasser des ganges. dasselbe
soll leichter sein wie die andern wasser. dennoch,
versichern einige, daß es den durchfall verursache;
und wenn die europäer es trinken müssen, kochen,
sie es erst. dieser fluß nimmt von mitternacht,
abend und morgen, viele bäche und andere
flüsse in sich, und vereiniget sich darauf mit dem golfo
von bengalen. diese provinz, liegt am äußern.
ende des reichs; sie bringet dem großen mogol
neun millionen ein; und die staatsverbrecher
werden nach diesen lande verwiesen, wo sie zeitlehens,
in einem festen schloßgefangen bleiben.
bengalen stößt gegen abend an die provinz,
malwa, welche die länder raja ranas,
gua  lear und chitor unter sich begreift. die stadt
  mando ist derselben eine schöne zierde. der
könig humayon nahm sie den mahometanern weg,
und von dieser zeit stehet sie unter dem großen
mogol. sie ist von mittelmäßiger größe, und hat
verschiedene tore. die häuser sind von steis
nen, und die moscheen insgesammt schön.. bei
der vornehmsten und prächtigsten derselben stehet
ein pallast, worinn vier könige in besondern gräs
bern begraben liegen. obgleich diese stadt schon
von dem berge, an dessen fußsie angeleget ist, eine
natürliche befestigung hat, so wird sie noch von
mauern und türmen, und einem großen hohen
bergschloß, sehr feste erhalten. sie hat bei
weitem nicht mehr ihre vorige pracht; und die ruinen
zeigen, daß sie ehedem größer gewesen, und viele
  ee4schöne
v  

440 des herrn von tevenots
schöne tempel, prächtige paläste, und sechszehn
wasserbehältnisse gehabt.
die hauptstadt dieser provinz ist ratisbor.
sie stehet auf einem berge, und ist ein starker
handelsort. die stadt chitor ist auch berühmt,
aber fast ganz zerstöret, und wird nur von wenigen
leuten bewohnet. unter den ruinen siehet man die
ueberbleibsel von hundert tempeln, und man trifft
auch viele alte statuen an. in der dabei
befindlichen festung werden die staatsverbrecher
gefänglich verwahret. die lage der stadt ist überaus
angenehm, und die spitze des berges ungemein
  fruchtbar.    ,
die provinz candich liegt gegen mittag von
malva, und man rechnet berar und den
mogolischen teil von orira mit dazu. diese länder
haben einen großen umfang, und sind mit vielen
städten und flecken erfüllet, deren
einwohnerzahlreich und sehr begütert sind. der große
mogol soll jährlich sieben und zwanzig millionen
einkünfte aus denselben nehmen. die hauptstadt
dieser provinz ist brampour. sie liegt im acht
und zwanzigsten grad der breite, achtzig meilen
von surate. ein prinz vom geblüte führet hier,
gemeiniglich das gouvernement. sie ist eine
grosse stadt mit sehr irregulairen, bald niedrigen
baldhohen straßen. die häuser sind meistens von
erde erbauet. unter den beiden kervanserais ist das
eine für die fremden, und das andere zur
verwahrung des schatzes. auf dem meidan stehet das
schloß, welches den königlichen palast in sich hält.
die eine seite desselben ist gegen den fluß capty,
welcher morgenwärts längst der stadt fließet. das
wasser

reisen in europa, e. 441
wasser aus diesem fluß ist zu unrein, als daß es
könnte getrunken werden. man hat ein besseres
und gesünderes in einem viereckichten baßin auf
dem meidan gefasset. diese provinz liefert die
mehreste baumwolle, und man macht in derselben
die schönsten zeuge von allerhand art.    
balagate ist eine der reichsten provinzen
des großen mogols; denn sie träget jährlich fünf
und zwanzig millionen ein. sie liegt der provinz
candich gegen mittag. ihre hauptstadt heißt
aurangeabab. sie liegt fünfundsiebenzig
meilen von surate, und ist ohne mauern, sonsten
aber groß. der gouverneur ist allemal ein prinz,
und der könig aurang zeb war selbst allhier
stadtalter während der regierung seines vaters,
seine erste gemahlinn starb auch in dieser stadt,
und er bauete ihr zu ehren eine prächtige moschee,
worinn er sie begraben ließ. es sind aber noch
viele andere schöne moscheen, große plätze,
kervanserais, und bäder daselbst. in den straßen
stehen viele bäume, und die häuser sind mit
artigen gärten versehen. die stadt ist stark
bevölkert, und nähret sich vom handel. die
umliegende gegend ist ziemlich fruchtbar.     s
ohnweit aurangeabab ist die berühmte
pagode zu elora. man kommt in einen mit
stei 
nen gepflasterten hof, wo man die schue
ausziehen muß. in demselben trift man vorerst eine
moschee an, die mit vielen lampen ausgezieret ist,
sonsten aber nichts merkwürdiges hat. von hier
gieng unser autor eine halbe stunde lang durch
einen felsen nach einer tiefen ebene, wo verschiedene
erhabene kapellen stehen. er gieng in den im
felee5sen

442 des herrn von tevenots
sen eingehauenen bedeckten torweg, auf dessen
beiden seiten eine große ebenfalls in felsen
eingehauene menschenfigur stehet, hinein, und kam in einen
viereckigen hof, der ohngefehr hundert schritte
lang, und eben so breit war. die vier mauern
werden von dem felsen selbst formiret. derselbe
ist rundherum wie eine galerie ausgehauen, die
von vielen aus dem felsen ausgeschnitzten säulen
get sh p wird. in der mitte des hofes stehet
eine kapelle, dessen mauern mit vielen figuren
sowohl äusserlich als innwendig versehen sind, die ala
lerlei arten von tieren vorstellen; wie man denn
auch noch verschiedene andere figuren in dem
felsen findet. am ende des hofes kommt man auf
zwo im felsen eingehauenen treppen zu zwei
oerrn, wo viele grabmäle, kapellen, und tempel
  pagoden im felsen anzutreffen. der große
empel stehet ganz im felsen, und ist sehr prächtig,
und die andern tempel gehen nach einander in einer
reihe von beinahe zwo meilen fort, welche
zusammen eine erstaunliche große menge von figuren und
götzenbildern entalten.
von elora begab sich unser autor nach
doltabad, welche die hauptstadt von balagate war,
ehe sie die mogols eroberten. sie ist mittelmäßig
groß, und mit steinernen mauern und türmen
umgeben, die mit canonen bepflanzet sind. aber
was sie zur stärksten festung im ganzen mogolischen
reich machet, ist ein ovaler mit vielen
festungswerken versehener berg, welcher die stadt von allen
seiten umgiebt, und an seinem fuß eine
felsenmauer, auf der spitze aber ein gutes schloß hal,
in welchem der königliche pallast befindlich ist.
     
ausser1.
 

reisen in europa, c. 443
ausserdem sind an dem fuß des berges noch drei
kleinere festungen.
zavischen aurangeabab und calvar, dem
lezten mogolischen ort an der grenze des
königreichs golconde, liegen neun städte, ambar,
achty, lasana, mander, lisa, dentapour,
indour, condelvaly, und indelvay; und
dieses land ist so bevölkert, daß man noch ausserdem
viele flecken und dörfer antrift. bei dem dorfe
bisetpoury stehet eine sehr schöne pagode auf
einem hohen berge. sie heißt die pagode
chitanagar, weil sie der chita, der frau des ram,
gewidmet ist. es ist an ihrer pracht und schönheit
nichts gesparet worden. sie erhält, wie die zu
elora, ihr licht nicht anders als durch eine türe.
dieser tempel sowohl als die andern dabei
stehenden gebäude sind ganz mäßig. ihre bauart ist
nach einem guten, und fast dorischen, geschmack.
das gebürge von balangate, wozu die
beschriebenen felsen und berge gehören, trennen, nach der
angabe der indianischen geographen, indien
zwischen norden und süden; so wie es von dem
guatischen gebürge von allen seiten umgeben wird.
telenga gehörte ehedem zu decan; sie
erstreckte sich bis an das gebiete der portugiesen gegen
goa, und viziapour war ihre hauptstadt.
seitdei aber der große mogol meister von dieser
provinz geworden, hat er sie mit dem könig von dee
can, den man nur den könig von viziapour
nennet, geteilet. sie grenzet gegen morgen an das
königreich golconde, gegen abend an die provinz
ä und an viziapour, gegen mitternacht
an balangate und gegen mittag an sies
  e
 

44 des herrn von tevenots
die hauptstadt derselben ist beder. sie ist
groß, und mit mauern umgeben, die mit canonen
besetzt sind. es liegen gemeiniglich dreitausend
mann mit siebenhundert canonieren darinn zur
besatzung, weil dieser platz sehr wichtig, und vor den
anfällen des königs von decan nicht sicher ist.
die provinz bringt dem großen mogol mehr denn
zehn millionen ein. sie hat eine große menge
von pagoden, in welchen ungeheure figuren sind,
die mehr schrecken als ehrfurcht einflößen. die
heiden in diesem lande waschen sich beständig.
männer, weiber, und kinder baden sich alle
morgen, sobald sie aus dem bette aufstehen, in einem
fluß. sogar tun solches die weiber, die erst
mit einem kinde niedergekommen; denn sie haben
überhaupt sehr leichte geburten. wenn sie aus
dem bade kommen, salbet der bramine ihre stirn
mit einer im wasser befeuchteten vermischung von
safran und pulverisirten weißen sandelholz.
hierauf gehen sie nach hause, und frühstücken ein
wenig. gegen mittag aber kurz vor dem essen
waschen sie sich wieder. da sie nichts anders essen,
als was ein heide von ihrem stamm zubereitet
hat, so essen sie selten bei andern. die
gewöhnlichste kost der banianen, braminen, und courmis
bestehen in reiß, butter, kräutern, zucker,
hülsen  und andern früchten. sie essen weder fleisch
noch fische, und trinken nichts anders als wasser,
caffee und tee. ihr essen legen sie in große
baumblätter, welche sie nachher wegwerfen. an
einem gewissen tage im jahre dürfen die
braminen das fleisch eines ferkels essen; welches sie
jedoch nur heimlich tun, um den andern kein
aergerniß zu geben,   das

reisen in europa, c. 445
 
  das fasten ist unter den heiden sehr
gewöhnlich, und fast alle vierzehn tage bringen sie vier und
zwanzig stunden ohne essen zu. es giebt auch
viele, sonderlich frauensleure, welche fünf bis
sicben tage lang nicht das geringste genießen. ja
man sagt, daß einige einen ganzen monat lang
fasten, und täglich nur so viel reiß zu sich nehmen,
als eine hand fassen kann. die aber, welche gar
nichts essen, trinken ein mit der wurzel criata
abgekochtes wasser. diese wurzel wächst bei
cambaya; sie macht das wasser bitter und stärket den
magen. .  
die provinz baglana grenzt an telenga,
guzerat, balagate, und an die gebürge von
sevagi. ihre hauptstadt heißt mouler. sie
liegt an dem portugiesischen gebiet, welches bei
daman anfängt. daman, welche ihnen schon
zugehöret, ist ein und zwanzig meilen von surate.
sie ist von mittelmäßiger größe, mit guten mauern
und einer vortrefflichen citadelle versehen. die
straßen sind schön und breit, und die kirchen und
häuser sind von weißem stein erbauet, welches
der stadt ein gutes ansehen giebt. es sind in
derselben viele christliche klöster. sie liegt am
eingang des golfo de cambaya. die übrigen
städte, welche den portugiesen bis goa gehören,
sind bacaim, chaoul und dabul. bombaim
haben sie an die engelländer abgetreten.
die einwohner dieser küste sind meistens
seeleute, und die heiden tun dem meer verschiedene
opfer, sonderlich wenn jemand von ihren
verwandten auf reisen begriffen ist. sie werfen nämlich
ein strohernes gefäß unter solenner musik und
verschiede 

446 des herrn von tevenots
s.
schiedenen gebeten in das meer, und lassen an
dessen ufer fleisch und früchte zurück, welches die
armen genießen. unser autor hat die
mahometaner dasselbe opfer bringen sehen. ein anderes
opfer der heiden ist das, welches sie die oefnung
des meeres nennen, und diesem element zu ende
des septembermonats bringen; weil niemand vom
may bis zu dieser zeit auf ihrem meere schiffen
kann. es gehen dabei keine große ceremonien
vor. alles bestehet darinn, daß ein jeder eine
cocosnuß in das meer wirft. hernach springen eine  
menge jungen in das wasser, und holen sich die
nüsse wieder heraus.   . . .
in dieser provinz und dem übrigen teil von
decan verheiraten die indianer ihre kinder sehr
jung, und lassen sie einander noch früher
beiwohnen, als in andern indianischen ländern geschieht.
sie machen heiraten im vierten, fünften, und
sechsten jahr ihres alters, und erlauben schon den
knaben im zehnten, und den mädchen im achten
jahr, den ehelichen beischlaf; und es fehlet nicht
an erempeln, daß sie in diesem alter kinder
gezeuget haben. allein die frauenzimmer, welche so
jung gebähren, hören auch frühzeitig und mit dem
dreißigsten jahre auf kinder zu zeugen, und
werden sehr runzlicht. jedoch erlaubet man in einigen
oertern indiens den jungen verehlichten nicht ehe
bei einander zu schlafen, als im vierzehnten jahr.
ein heide kann übrigens nur eine frau haben, und
wenn diese stirbt, darf er wieder heiraten. sie
muß aber eine jungfer und von seinem stamm
sein. die hochzeiten der heiden geschehen allemal
mit vielen öffentlichen solennitäten und
ceremomilo

  reisen in europa, c. 447
 ,
nien. die frauen sind sehr fruchtbar, und
bringen ihre kinder so leicht auf die welt, daß sie oft
schon an demselben tage, da sie niedergekommen,
an den fluß gehen, und sich baden. ihre kinder
lassen sie bis in das siebende jahr nackend gehen,
und gleich vom zweiten oder dritten monat ihres
alters lassen sie sie auf der erde herumkriechen, bis sie
gehen können. sie werden niemals in windeln
oder wickeltücher geleget.
  die indianischen frauen haben nach dem tode
ihrer männer ein jämmerliches schicksal. ihre
größte ehre ist, wenn sie sich lebendig mit dem
todten körper ihrer männer verbrennen lassen. die
aber solches nicht tun, müssen sich die haare
abscheren, und einen ewigen wittwenstand ertragen,
wenn sie auch nur sechs jahre alt sein sollten. aber
sie leben alsdenn in einem jämmerlichen zustand,
und werden von ihrer familie und dem ganzen
stamm wegen der furcht, die sie vor dem tode
haben blicken lassen, verachtet, und kommen nie wies
der zu ehren, wenn sie auch noch so tugendhaft
lebten. wenn einige, wie zuweilen wohl geschiehet,
wieder heiraten, so werden sie aus dem stamm
verjaget; sie müßten denn zu den christen oder
mahometanern ihre zuflucht nehmen, und das
heidentum abschwören. ...
die verbrennung der todten, die vorher in
einem fluß nahe an einer pagode gewaschen werden,
geschieht zwar mit großen, aber nicht an allen
orten gleichen, ceremonien. gemcin glich ist das
volk des ganzen stammes dabei zugegen; und die
frau des verstorbenen nahet sich mit singen und
jauchzen, und mit vielen andern zeichen der
uner       
schrp
448 des herrn von tevenots   
.  
schrockenheit, dem scheiterhaufen, nimmt von den
umstehenden abschied, empsielet sich dem gebet des
braminen, umfasset ihren todten mann, und läßt
den scheiterhaufen anzünden. die freunde
giessen vielerlei wohlriechende oele in das feuer, und
in kurzer zeit sind beide körper zu asche verbrannt,
welche man in den fluß wirft. zuweilen werfen
sich die sclavenmädchen ihrer frau, die diesen
märtyrertod stirbet, mit in das feuer. seitdem aber
die mahometaner eine große herrschaft in indien
erhalten, suchen sie so viel als möglich ist, diese
tyrannei, an welcher die braminen am meisten schuld
sind, zu verhindern, und jetzo kostet es viele
geschenke und große mühe, die erlaubniß zu
erhalten, sich verbrennen zu lassen. eine schwierigkeit,
welche nunmehr die indianischen frauen, die nicht
gern sterben wollen, vor aller verachtung ihres
stammes sichert.
bisher sind die länder des großen mogols
beschrieben worden. die jetzo folgen, stehen unter
einer verschiedenen herrschaft. decan war
ehedem ein sehr mächtiges königreich. es bestand
aus allen den ländern, welche zwischen den
golfos de cambaya und bengala liegen, und selbst
die nördlichen provinzen balagate, telenga und
baglama gehöreten dazu. sie standen
insgesammt unter einem einzigen könig; und man kann
behaupten, daß der könig von decan zur
damahligen zeit der mächtigste in ganz indien gewesen.
allein dieses weite königreich war schon vor
der ankunft der portugiesen, in viele provinzen
abgeteilet, die ihre eigene könige hatten. die
portugiesen fanden die könige von calecut, von
cochin,
 

reisen in europa, c. 449
   
cochin, von cananor, und von coulam auf der
malabarischen küste. die eigentlichen staaten
des königs von decan erstreckten sich nicht weiter
als vom königreich cambaya oder guzerate bis
goa.  
calecut war der erste ort, welchen die
portugiesen 1498. entdeckten. sie haben mit dem
könig dieses landes blutige kriege geführet. die
könige aber von cochin, cananor, und coulam
wurden bald ihre freunde. die staaten dieser
drei lezten könige liegen in malabarien, welches
bei canamor anfängt, und bei comorin
aufhöret. der hafen beicalecut war ehedem
beträchtlich. die stadt ist ohne mauern und hat ausser
dem königlichen pallast und einigen wohlgebaueten
pagoden nichts merkwürdiges. in cochin
erhielten die portugiesen vom dortigen könig die
erlaubniß am bord des meeres in dem teil der
a
stadt, welcher vnieder cochim heißt, eine fes
stung zu bauen. dieselbe ist ihnen aber nachher
von den holländern weggenommen worden. der
hafen zu cochin ist sehr gut. die stadt selbst
liegt sechs und dreißig meilen von calecut; und
in der umliegenden gegend wächst eine große menge
pfeffer. der sohn erbet in diesem lande nicht
von seinem vater, weil die frauen die freiheit
haben, mit mehrern mannsleuten sich zu vermischen,
und man daher nicht wissen kann, wer eigentlich des
kindes vater ist. die erbfolge kommt also auf
das kind seiner schwester, weil solches gewiß von
dem geschlecht abstammet. diese schwestern, und
selbst die der könige, haben die freiheit sich einen
mair oder edelmann zu wählen, um bei ihnen zu
aeisen, iii, band. ff  
schla 

450 des herrn von tevenots
schlafen. der nair lässet in solchem fall seinen
stock und seinen degen vor dem zimmer der dame
draussen stehen, damit die andern daraus erkennen,
daß die stelle bereits besetzt sei, und alsdenn gehet
niemand hinein. diese gewohnheit herrschet durch
ganz malabarien. diese nairen haben von
ihrem adel einen hohen begrif, und leiten ihre
abkunft von der sonne her. sie tragen auf dem
kopf einen turban, und gehen nackend, ausser daß
sie eine schürze und einen gürtel um den leib
haben.     ,  
die nairen haben vor einen gewissen
heidnischen stamm, die man poleas nennet, einen
grossen abscheu. wenn ein nair einem poleas so
nahe kommt, daß er seinen aten riechen kann, so .
ist er unrein, und muß ihn tödten; weil sonst der
nair sterben muß, wenn es der könig erfährt. um
diesem unglück vorzubeugen, schreit der poleas,
wenn er auf dem felde gehet, beständig popo, das
mit ein nair, der ihm etwa entgegen kommt, seine
gegenwart vorher wisse. dieser ruft alsdenn
cocouya. hierauf kehret der poleas zurück, damit
er dem nair nicht begegne. diese poleas dürfen
auch in keine stadt kommen, sondern, wenn sie
etwas wollen einkaufen, bleiben sie vor der stadt,
schreien aus vollem halse, und legen das geld hin;
sobald hierauf der kaufmann rufet, daß er sich
entfernen soll, geht er zurück, und kommt nachher
wieder, und holt sich das verlangte. an dem
ufer eines flusses, welchen die portugiesen rio .
largo nennen, und der von cochin bis
cranganor gehet, stehet eine große pagode, welche die
pagode des eides heißt. in dessen mitte ist ein
  . . . wasser
 
  s...
i
 

reisen in europa, e. 45 i
wasserbehältnis, das bei den heiden in großer
achtung stehet, und ihrem vorgeben nach unter der
erde mit gedachtem fluß gemeinschaft haben soll.
bei diesem wasserbehältniß mußten die heiden
ehedem die gerichtlichen eide auf dem rücken eines
crocodills ablegen, welcher, wie sie fabuliren, den,
der rechtmäßig geschworen, von einem ende des
behältnisses zum andern führte, allein den, der
falsch geschworen, in das wasser warf.
 coulam ist die hauptstadt des kleinen
königreichs dieses namens; sie liegt vier und zwanzig
meilen von cochin gegen mittag; aber der
könig residiret nicht immer daselbst. sie war ehedem
ein blühender, bevölkerter und reicher handelsort;
jezt aber hat sich der handel nach calecut gezogen.
sowohl in dieser stadt als in cochin wohnen
viele sogenannte tomaschristen, wovon die
meisten untertanen des königs von cochin sind.
cananor ist die hauptstadt eines kleinen königreichs,
welches seinen eigenen könig hat. es wohnen
viele portugiesen darinn. bei cananor sind die
malabaren von bergare, cougnales und
montongue diejenigen, welche auf den indischen
meeren corsaren abgeben, und von diesen räubern
sind auch eine große menge auf dem lande. alle
malabaren schreiben von der linken zur rechten auf
palmera bravas blättern, und bedienen sich dazu
eines griffels, der etwa einen halben fuß lang ist.
ihre briefe, welche sie auf diesen blättern an ihre
freunde schreiben, werden rund umgewickelt wie
die bandrollen. sogar ihre bücher bestehen aus
diesen blättern. von der dichtkunst sind sie
sonderliche liebhaber. die braminen stehen bei
ih. . ff2nen
       
 
 

452 des herrn von tevenots
   
 
nen in der größten achtung, und wenn die
malabarischen fürsten krieg unter sich führen, so wird den
braminen, wenn sie unter den seind geraten,
nicht das geringste leid zugefüget. an gewissen
festtägen prügeln sich die jungen leute in
malaba rien auf das äusserste, ja sie tödten sich zuweilen;
und sie haben den glauben, daß derjenige, der in
solchem kampf stirbet, vor allen andern selig werde.
die könige von banguel und olala haben
ihre länder gegen norden. dem erstern gehört
mangalor, eine kleine und übelgebauete stadt,
zwölf meilen von barcelot; barcelot aber liegt
zwölf meilen von onor; und das land, worinn
diese städte liegen, heißt camara. der übrige
teil der malabarischen küste bis goa bedeutet
wenig, wenn man die stadt onor ausnimmt,
welche einen guten sichern hafen und eine starke
fe stung hat. der nördliche teil von decan bis an
surate gehört eheils dem könig von viziapour,
und teils den portugiesen.
das königreich viziapour wird gegen
morgen von carmate und dem balagatischen gebürge,
gegen abend von den portügiesischen ländern, gegen
mitternacht von guzerat und der provinz
balagate, und gegen mittag vom wtaique von
madura umschränket, welcher naique dem könig von
viziapourzinnsbar ist, so wie der naique von
tanjahor, welchem auch die städte
wtegapatan, crangebar, und verschiedene andere gegen
die küste von coromandel gehöreten, ehe sie der
könig von viziapour nahm. vtegapatan siel
n ch der zeit in die hände der portugiesen; jezt
er sind die holländer herr davon. der könig
          von

 
reisen in europa, c. 43
von viziapour ist unter allen königen von
decander mächtigste. daher wird er auch oft allein der
könig von deean genennet. die hauptstadt heißt
viziapour. sie hat vier bis fünf meilen im
umfang, und ist mit einer doppelten mauer
umgeben, welche ganz mit canonen besetzt ist. der
pallast des königs stehet mitten in der stadt, und ist
mit einem graben umgeben, dessen wasser allemal,
mit einigen croodilen angefüllet ist. die stadt
hat viele große vorstädte mit einer menge von
goldschmids  und juwelierläden. uebrigens aber
findet man weiter nichts merkwürdiges daselbst,
die stadt goa mit der insel gleiches
namens, welche auch noch tilsoare genennet wird,
grenzt dicht an viziapour gegen mittag.   sie
liegt im funfzehnten grad vierzig minuten der
breite, am fluß mandoua, welcher zwo meilen
von goa sich in das meer ergießet, und den schön ,
sten hafen von der welt machet. die stadt hat
gute mauern mit vielen türmen und canonen,
und selbst die insel ist auf der landseite mit toren
und mauern versehen, damit die slaven nicht
entweichen können, welches man nach der see nicht zu
befürchten hat, weil alle daherum gelegene kleine
inseln und halbinseln den portugiesen gehören.
die insel ist an getraide, tieren, und früchten . .
sehr fruchtbar, und hat gute wasser. goa ist un ,
ter allen städten, welche die portugiesen in
indien besitzen, die hauptstadt. der erzbischoff, der  
vicekönig, und der general inqvisitor wohnen
daselbst, wie auch die gouverneurs der andern
indianischen den portugiesen zugehörigen plätze.
  der fluß mandoua ist hier bei den braminen
a ff 3 und  
v
   

454 des herrn von tevenots
und andern heiden in eben solcher achtung, wie der
ganges in dem übrigen indien. sie kommen zu
denselben an gewissen tägen häufig, um sich zu
reim.  rlm.
z die stadt ist groß, und hat viele schöne
kirchen, klöster, und paläste. es halten sich auch
verschiedene orden hier auf, und die jesuiter haben
allein fünf öffentliche häuser. um goa wohnen
viele heiden, welche die affen anbeten, denen
eigene pagoden gewidmet sind. die haußväter
machen sich das essen allein, welches in drei teile
geteilet wird, wovon den einen teil die armen, den
andern teil die kuh des hauses, und den dritten
teil die haußfamilie bekommen.    
nach dem könig von viziapour ist unter den
königen von decan der könig von golconde der,
mächtigste. sein königreich grenzt gegen
morgen an das meer von bengala, gegen mitternacht
an die gebürge des landes orira, gegen mittag
an viele länder von bisinagar oder dem alten
marsingen, und gegen abend an das mogolische
reich. etwa andertalb meilen von calvar ist
die grenze zwischen dem mogolischen und
golcondischen reich gemacht worden. daselbst stehen
nämlich bäume, welche man mahoua nennet, und die
grenze des mogolischen gebiets bezeichnen; die
darauf folgende cadjours aber oder wilde
palmbäume geben den anfang des königreichs golconde zu
erkennen.    
  zwischen calvar und bagnagar liegen
ausser der stadt buquenour, noch links und rechts
verschiedene andere städte und achtzehn dörfer.
der nabad oder gouverneur der provinz wohnet
    it

reisen in europa r. 455
in der burg zu marcel. die hauptstadt dieses
königreichs aber ist batnagar, welche die persen
aider abad nennen. sie liegt vierzehn
tagereisen von viziapour, in siebenzehn graden und zehn
minuten der höhe, auf einer langen in einiger
entfernung mit kleinen bergen umschlossenen ebene.
die luft ist hieselbst sehr gesund. die häuser in
der vorstadt sind nur von erde und mit halmen
gedeckt, so niedrig und elend, daß sie nichts weiter  
als hütten sind. zwischen der vorstadt und der
stadt ist der fluß wterva, über welchem eine mit
drei bogen versehene brücke befindlich. von
dieser brücke gehet die stadt, der länge nach, bis an
die vier türme, und von da über den großen
meidan bis an das tor, wodurch man nach
masulipatan gehet. diese stadt hat viele meidans oder
große plätze, allein der beste darunter ist der, auf
welchem der prächtige pallast des königs stehet.
die vier türme aber sind ein viereckichtes
gebäude, wovon jede seite sechs toisen breit und sieben
hoch ist. eine jede seite ist auch mit einer hohen
arcade versehen, die nach einer straße, welche mit
selbiger einerlei breite hat, hinsiehet. rings um
find zwo gallerien, eine über die andere. ganz
oben ist eine terrasse statt des daches. auf jeder
ecke des gebäudes ist ein turm mit vier kleinen
galerien. inwendig ist alles gewölbet. nichts
hat in der ganzen stadt ein prächtigeres
äusserliches ansehen als dieses gebäude, dessen gallerien
zur hebung und leitung der wasser nach des königs
pallast dienet.
ausserhalb der stadt sind viele schöne gärten,
wovon einige sehr kr  s und mit
prächti    4     gen
 

456 des herrn von tevenots
gen und artigen gebäuden versehen sind.
sonderlich ist einer darunter, den man den ersten
gartennennet, von vorzüglicher schönheit.  
in bagnagar wohnen viele reiche kaufleute,
wechsler und juwelirer, worunter viele indianer,
armenianer, und persianer sind. zu der anzahl
der einwohner dieser stadt müssen auch
vierzigtausend mann reuterei mitgerechnet werden, welche
aus persianern, mogols, und tartarn bestehet,
und welche der könig unterhält, um sich vor einen
ueberfall seiner seinde zu schützen, dem er vormals
oft ausgesetzt gewesen. die künstler in dieser
stadt, wie auch die leute, die den ackerbau
treiben, sind landeseingebohrne. unter den francs,
die sich in diesem königreich aufhalten, sind die
portugiesen die meisten, welche wegen begangener
verbrechen hieher geflüchtet sind. die holländer und
engelländer haben daselbst ein contoir zur
handlung mit allerlei zeugen und materialwaaren
anelegt.  
g die huren und liederlichen weiber werden
allentalben im königreich gelitten. sie suchen
vornämlich die fremden zu locken und zu verführen.
wenn unter den gemeinen leuten heiraten
geschehen, so machen die aeltern nicht selten die
bedingung für ihre tochter bei dem mann aus, daß er
sie muß nach ihrem gefallen frei in der stadt
spazieren, zu ihren nachbarn gehen, und tary trinken
lassen, welches ein unter den indianischen
einwohnern von golconde sehr beliebter trank ist. die
diebe werden in diesem lande und in den meisten
andern indianischen oertern damit bestrafet, daß
man ihnen die hände abhauet,
   dieses
 
  n    

  reisen in europa, c. 457
 
dieses land hat eine große menge von
diamanten. dieselben werden nach mangelinen
verkauft. dieses ist ein gewicht, so fünf gran und
drei fünfteile hält; der carat wieget nicht mehr
wie vier gran, und sieben mangelinen machen
sieben carat aus. die diamanten, welche nicht mehr
als ein bis zwei mangelinen wiegen, werden
gemeiniglich auf einen mangelin mit funfzehn bis
sechszehn talern bezahlet. von denen, welche drei
  mangelinen wiegen, kostet der mangelin dreißig
taler. jedoch ist dieser preiß nicht beständig. 
das schloß, wo der könig gemeiniglich sei  
nen hof hält, liegt zwo meilen von bagnagar,
und heißer golconde. dieses schloß hat
cotupcha zuerst erbauet, und mit diesem namen beleget.
man gelanget von bagnagar über eine schöne und
reizende ebene dahin. das schloß präsentiret sich
sehr schön, hat aber keine festungswerke, als fünf  
runde türme, die mit canonen bepflanzt sind.
sonst sind die zugänge zum schloß mit vielen
toren verwahret. das ganze schloß ist wie eine
stadt. in demselben sind viele schöne bazars
  und viele hotels der omras und anderer großen;
wie denn auch viele künstler und die meisten
in des königs dienst stehende leute hier wohnen,
der könig besitzet einen großen vorrat von vor     
treflichen bezoarsteinen. die ziegen, aus wels
chen man selbige nimmt, weiden auf den bergen,
welche dem schloß gegen nordosten sieben bis acht
tagereisen von bagnagar liegen. das pfund
dieser steine wird gemeiniglich vor vierzig taler
verkauft. man findet auch welche in einigen
kü    ff5zen,.

458 des herrn von tevenots
hen, die größer sind als in den ziegen, aber sie
werden nicht geachtet. die besten nimmt man aus
einer gewissen art von affen, und diese steine sind
klein und länglicht.
etwa zwei musketenschüsse von dem schlosse
sind die begräbnisse des königs, welcher
golconde erbauet, und derer fünf fürsten, die nach ihm
regieret haben. sie nehmen einen großen platz
ein, weil jedes derselben in einem besondern garten
ist, und die gräber der sechs könige mit denen
ihrer verwandten, frauen, und vornehmsten
eunuchen, begleitet sind. die kapelle, welche das grab
einschließt, ist allemal in der mitte des garten,
und mit vielen gewölben, zierraten, und
schnitzwerk versehen,  
der könig von golconde bekennet sich zur
persischen religion. er giebt den sold vor
fünfhundert tausend mann; aber so viele hat er nicht
auf den beinen, weil die omras, wovon jeder
tausend mann halten soll, nur etwa fünfhundert
besolden, und das übrige geld einstecken. die
cavalleristen sind tartarn oder mogols, und diese
bekommen den meisten sold; die indianer aber, die
seine untertanen sind, werden am schlechtesten
besoldet. des königs einkünfte sind groß. die
ländereien seines königreichs verpachtet er
gemeiniglich an die meistbietenden. von den
kaufmannsgütern, die durch sein land gehen, und in
die beiden häfen von masulipatan und
madrespatan ankommen, hat er eine ansehnliche
zolleinnahme. die diamantminen bringen ihm auch
        cn
 


reisen in europa,   , 459
ein großes ein. er besitzet auch einen sehr reichen
schatz.
die omras oder omros in golconde sind
die vornehmen und großen im königreich,
meistens persianer oder von persianischen eltern. sie
genießen ansehnliche besoldungen vom könig, und a
haben außerdem noch mittel und wege genug sich
zu bereichern. sie stehen in großem ansehen; und
haben allemal eine starke suite von cavalieren bei
sich. sie führen eine außerordentliche pracht und
großen staat. sie sind meistens die
befehlshaber über die soldaten,
vom junius bis im october fällt ein häufiger
regen in golconde, welcher vieles land
überschwemmet, und die felder so fruchtbar machet, daß
alles im ueberfluß wächset. sie haben auch viele
weinberge in diesem lande, und aus den trauben
machen sie einen weißen wein.
von bagnagar reisete unser autor zu pferde
nach masulipatan, welches auf der küste von
coromandel im sechszehnten und einem halben
grad der breite gegen norden lieget. ihre lage
ist am golfo de bengala gegen südost von
2bagnagar. die stadt ist klein, aber sehr
bevölkert. vom mars bis im julius ist die hitze
daselbst unerträglich. die wasser sind salzigt. es
kommen hier schiffe von allerhand nationen an.
das land ist, wie der übrige teil dieser küste mit
vielen heiden angefüllet. ihre pagoden sind
volker ungeheuren und unzüchtigenädie man
  ohne
 
 

 
 
46o des herrn von tevenots  
ohne schrecken nicht ansehen kann. durch die
zküste von coromandel verstehet man den
landstrich vom cap vegapatan bis zum
cap mesinlipatan. einige aber dehnen sie vom cap  
coniorin bis an die westliche mündung des ganges
aus. andere setzen nur ihre grenzen bis an das
cap das palmas.  
  .         
auf dieser küste sind viele gute städte,
worunter vnegapatan, crangabar, meliapour
oder s. tomas, wo der heilige apostel dieses,
namens ein märtyrer soll geworden sein, die be ,
trächtlichsten sind. die pocken herrschen in diesem
lande sehr. eine andere noch heftigere
kinderkrankheit, die manaeeron nennet, wütet hier auch
stark. sie bestehet in einer entzündung der
zunge und des mundes, und wenn dieselbe die
gedärme mit angreift, so muß das kind sterben. s.
to  mas gegen norden liegt poliacate, woselbst die
holländer das beträchtlichste contoir haben, und
den salpeter raffiniren lassen, der nach bengalen  
geschickt wird, wo sie schießpulver daraus machen.
der salpeter aber, der nach europa gesendet wird,
wird in batavia raffiniret. bei dieser
stadtaben auch die holländer eine festung, welche
gueldria heißt. die übrigen oerter auf der küste von
coromandel sind palicole, dacheron,
bimilipatan, cicacola.  
nachdem unser autor nach bagnagar zurüc   
gekehret war, reisete eräprovinz candich
nach surate zurück, wö er glücklich ankam, und
von da nach persien gieng. er endiget seine
be,  
schrei
reisen in europa,  c. 461
  ,
r
schreibung indiens mit folgenden kurzen
nachrichten. auf der insel manar, nahe bei ceilan,
welche die holländer den portugiesen weggenommen
haben, ist eine ansehnliche perlenfischerei, wie auch
zu tutu.corim. diese perlen sind schöner als die,
welche man im persischen meer bei bahrein fängt;
aber sie sind nicht so groß.  
          ,
der könig von candis auf der insel ceilan
ist allemal ein seind der holländer. als er ihnen
geholfen hatte, die portugiesen von der insel zu
vertreiben, handelten sie selbstseindlich wider
ihn,nachdem sie colombo genommen hatten, und
nöchigten ihn zu flüchten; daher er zu sagen pflegte, er
habe hunde, um löwen platz zu machen. diese
insel ceilan giebt den besten zimmt. auf banda
aber, welche eine von den moluccischen inseln
ist, wachsen die besten muscatennüsse. auch bringt
diese insel viele gewürznägelein hervor. auf der
insel java ist der gute pfeffer.  
               
die holländer haben die portugiesen ebenfalls
von japan zu vertreiben gewußt, und daselbst
einen großen handel angelegt. ihr stärkster betrieb
ist auf der halbinsel disima. die japaner sind
weiß, wie die europäer, sie scheeren den bart, und
behalten nur zwei stutzbärte; sie sind von starkem
und robustem leibe, und von guter taille. sie
gehen mit entblößtem kopf und füssen. ihre
kleidung bestehet in einem hemde und langen nach
türkischer manier umgürtelten rock. ihr
gewöhnlichster trank ist eine art von bier aus reiß und
zucker, welches sagve heißt, und sehr es
      ,       i  
   
v,

   
462 des hrnvon tev. reis in europa, e.
ist. die häuser in den städten sind von holz
gebauet.    
 
nachdem der herr von tevenot von surate
nach ispahan gegangen, und seine rückreise über  
die stadt com weiter fortsetzete, befand er sich
sehr übel, und sein sonst so munterer
beobachtungsgeist sieng nun an ihn zu verlassen. er kam noch
bis an die burg sarsank, und ob er gleich immer
schlechter wurde, machte er sich doch noch dreißig
meilen weiter, bis er endlich in dem städtgen
miana mußte liegen bleiben, und daselbst
verschied. seine jederzeit bewiesene ehrlichkeit,
frömmigkeit, und gelehrsamkeit sind die beste
lobrede auf seine verdienste, die der welt in ewigen
andenken bleiben werden,
   
  ,    
 
 
   
 
 
      .,
   
q             a
     
k 
   
   
 
 

 
. . . des
herrn von arvieur
merkwürdige
von seiner reise nach
constantinope, in asien, syrien, dem gelobten
ande, egypten, und der
barbarei.

       
 
 
 
 
z,
 
 
 
 
           
 
   
 
.
2.
   
   
 
 
 
 
           
 
 
      v
y  
.
             
 
 
v
 
     
     
   
   
   
 
   
   
 
   
 
 
 
       
 
   
 
 d  
     
x
 
 
 
      
 
 
       
   
     
   
y   
 
         
 
 
w
   
   
         
 ,
 . x  
s  
 
 ,
s  
 
s               
   
         
 
   
  v  
       
 
 
 
   
w  
 
   
 
    
 
   
 
 
 
   
 
s
 
 
 
 
 
     
 
 .    
   
 
 
  
 
       
     
 
 
   ,   .  
 ,
         
   , 3    
 
 
 
                   
 
 
   
  
   
  w  
 
   
       
   
   
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
.  
     
 
  s . 
 
   
 
 
 
 
   
  
 


46;
2e  e  e 5e  e  e ye re  e  e se  e sie
erstes hauptstück.
vorbericht; reise des verfassers von marseille nach
smyrna; beschreibung dieser stadt; von den
begebenheiten, welche sich bei unsers verfassers
anwesenheit in dieser stadt zugetragen,
,
ie nachrichten, welche wir hier in einem
aus . zuge mitteilen, bestehen aus den tagebüs
chern aller reisen, welche der ritter
arvieur in den staaten des großherrn getan hat.
er hat sich an vielen orten, als in
constantinopel, wo er französischer gesandter bei der pforte
gewesen, in vielen handelsstädten des orients, wo
er consul gewesen, und an der küste der
barbarei, lange zeit aufgehalten. unsere leser werden
in seinen nachrichten solche merkwürdigkeiten an 
treffen, welche sie bei allen andern, die von diesen
ländern geschrieben haben, vergeblich suchen. sie
finden hier die genauesten untersuchungen, richtige
beschreibungen, eine verständige beurteilung, und
sehr nützliche anmerkungen. die türken,
araber, turkomannen, drusen, juden, die
morgenländischen christen werden nach ihrer religion,
ihren sitten, gewohnheiten und gebräuchen, auf
das genaueste beschrieben. man findet hier in
betracht des handels nach dem orient viel wichtiges,
die nachrichten von den arabern des berges
carmel sind etwas ganz neues, und sehr vollständig.
die republiken tunis und algier hat gewiß
niemand besser kennen gelernet, als der ritter ar 
reisen, iii. band. gg vieure

466 des herrn von arvieur
 
wieur. seine nachrichten hievon sind
unerschöpfliche qvellen, woraus diejenigen, welche mit diesen
seeräubern zu tun haben, gute regeln nehmen
können. mit einem wort, man wird bei lesung
aller dieser nachrichten gewiß nicht ermüden; denn
das nützliche, unterrichtende und ergötzende
wechseln darinn beständig ab.
der ritter arvieur gieng in einem alter von
achtzehn jahren am bord eines königlich
französischen schiffs, welches sehr reiche ladung, und viele
mannschaft hatte, und nach smyrna bestimmt
war. dasselbe lief von marseille mit so gutem
winde aus, daß sie schon den tag darauf in den
hafen von genua einlaufen konnten. hier trafen
sie ein schiff von dünkirchen an, welches mine
machete, sie anzugreifen, sobald sie auslaufen
würden. dem ohnerachtet verließen sie genua, und
kamen glücklich in livorno an, ohne von jenem
beunruhiget worden zu sein. allein bei ihrer
abfahrt von livorno wurden sie dicht vor dem hafen
von einem holländischen schiff angegriffen; es kam
zu einem sehr hitzigen gefechte, in welchem die
franzosen, ob sie gleich von dem feuer aus der festung
viel ausstehen mußten, endlich doch siegeten. der
holländische consulhatte den hauptmann seiner
nation angestiftet, das französische schiff
anzugreifen; denn die generalstaaten hatten die erlaubniß
erteilet, alle französische schiffe, die mit mehr als
vierzig mann besetzt wären, wegzunehmen, weil die
raubschiffe von toulon einige holländische schiffe,
dem frieden entgegen, genommen hatten.
während der action ließ der gouverneur der festung
auf beide schiffe feuer geben, um sie entweder
aus 
 mmp   
w. a

merkwürdige nachrichten 467
 
einander zu bringen, oder zu züchtigen, weil er
glaubte, daß sie wider die ehrerbietung, welche sie dem
großherzog seinem herrn schuldig wären,
handelten. das schiff, auf welchem der herr von
arvieur war, mußte erst wieder ausgebessert, und die
im gefechte verlohren gegangene mannschaft
ersezet werden. die todten wurden in begleitung
aller in der stadt wohnenden franzosen in der
franciscanerkirche mit den gewöhnlichen ceremonien
begraben. die wachsamkeit des gouverneurs der
stadt war schuld, daß die holländer sich stille
halten, und sich an keinen franzosen vergreifen
durften. hierauf gieng der französische schiffshaupts
mann in begleitung aller seiner reisenden und der
franzosen aus livorno zu fuß nach der madame
de monte unegro, einen ort der andacht, so zwo
meilen von livorno liegt, und den alle
vorbeifahrende schiffe zu begrüssen pflegen. daselbst
hörten sie die messe unter absingung des te deum;
und nachher kamen sie insgesammt bewaffnet in die
stadt zurück, um das haus des holländischen
consuls zu stürmen, welches sie aber nicht wagen
durften, als sie sahen, daß der gouverneur seine ganze
besatzung im gewehr erscheinen ließ.
nachdem das schiff endlich wieder mit allem,
was zur fortsetzung der reise nötig, hinlänglich
versehen war, giengen sie unter seegel. sie
waren die inseln elba und capraia und das cap
corso vorbei gefahren, und richteten ihren lauf
nach maretinn , welches sie auch, da sie vor
einem sehr frischen nordwestwinde seegelten, nach
ä und dreßig stunden in das gesicht bekamen.
an muß hier die höhe der jsqverqvispaßiren;
    gg4dieses
 

468 des herrn von arvieux
 .
dieses sind sehr schädliche klippen, an welchen man
sehr leicht scheitert, wenn man sie nicht bei tage
wohl in acht genommen hat. es ist aber nicht
ä sie bei tage zu erkennen; denn, ob sie schon
it dem wasser fast gleich sind, so bedecket sie doch
das meer, welches beständig daran schläget, mit
einem weißen schaum, den man gar leicht in der
ferne siehet. sie liefen glücklich vorbei, bekamen
aber bald hernach den grausamesten sturmwind.
die stürme im mittelländischen meere sind
allemal weit fürchterlicher als im großen weltmeere.
die ursach hievon, sagt unser autor, ist diese  
das mittelländische meer ist von allen seiten durch
land eingeschlossen, die wellen müssen daher
notwendig viel kürzer sein, und sich mit der größten
geschwindigkeit übereinander auftürmen; das
schiff hat also nicht die zeit sich zu erheben, und
diesen gewaltsamen bewegungen auszuweichen, die,
weil sie so geschwind auseinander folgen, es
abscheulich zurichten. unser autor hätte mit seinen
gefährten bei dem sturm, den sie ausstanden, der
fast zwölf stunden währete, und das schiff stark
beschädigte, ihren unvermeidlichen untergang
gehabt, wenn sie nicht ihre erhaltung der klugheit
und erfahrung ihres schiffhauptmanns, nächst
gott, hätten zu danken gehabt. sie bekamen
endlich die insel malta zu gesichte, und legten sich
in dem hafen vor anker, und stiegen nachher an
das land. herr von arvieur besahe die kirche
des heil. johannis, den garten des großmeisters,
die herbergen des ordens, das hospital, und einen
teil der festungswerke. das volk und die
eingebohrnen des landes reden verdorben arabisch; der
 
groß 
 

merkwürdige nachrichten. 469  
großmeister aber, die ritter, und alle leute, die
etwas sein wollen, sprechen italiänisch. unter
den herbergen verstehet man die gastöfe der sies
ben sprachen, woraus der malteserorden heut zu
tage bestehet; die achte sprache, nämlich die
englische, ist eingegangen, seitdem dieses reich sich von
der römischen kirche getrennet hat; die übrigen
sprachen sind die sprache von provence, auvers
gne, srankreich, arragonien, castilien,
italien, und deutschland. diese letzte soll die
reichste sein, und hält auch den besten tisch. einige
ritter speisen gut, andere etwas schlechter, so wie
 eine sprache reich, und der ritter freigebig ist, der
herberge hält, welches er tut, um eine
commenturei zu bekommen, das ihm auch nicht fehlschlägt,
wenn er herberge gehalten, oder eine galeere
geführet hat. die meisten ritter, sonderlich die
herren der herbergen, halten sehr auf die ihnen von
den aerzten vorgeschriebene mäßigkeit, weil es
ihr nutzen ist, auf diese art für die gesundheit
ihrer ritter zu sorgen, welche zu einem ganz andern
tode bestimmt sind, als daß sie von der uebermaße
im essen und trinken und an der unverdaulichkeit
sterben sollen.
das hospital ist eines der allermerkwürdigsten
und prächtigsten gebäude, und so, wie es rittern
des hospitalordens, welches die malteserritter sind,
geziemet. die kranken werden gut gepfleget, und
ganz und gar mit lauter silbergeschirr bedienet.
die kranken ritter, die sich in ihren häusern nicht
selbst pflege geben können, kommen auch in dieses
hospital. außer den für alle kranken bestimmten
aufwärtern und bedienten müssen auch die jungen
    , gg3ritter

470 des herrn von arvieur
ritter oder die neuen ankömmlinge hier wenigstens
dreimal in der woche die aufwartung verrichten.
solches darf sich niemand weigern, wenn er nicht
will gestraft sein, die strafen der ritter
bestehen bei diesen und andern unordnungen darinn,
daß sie unter der messe mitten auf dem chor auf
den knien sitzen müssen; sind aber ihre
vergehungen wichtiger, so dürfen sie eine zeitlang nicht das
kreuz tragen, oder man setzet sie auf das schloß
s elme in verhaft, oder sie werden nach der
messe in der sacristei von einem geistlichen
ordensritter mit der geißel gezüchtiget. diese
strafen sind gar nicht schimpflich; wenn sie vorbei sind,
wird nicht mehr daran gedacht, und es untersteht
sich auch niemand es ihnen vorzurücken. die
festungswerke waren damals, ehe man noch etwas
von bomben wußte, sehr schön; allein izo würden
sie keine belagerung lange aushalten können. das
beste ist, daß sie alle in tofstein eingehauen sind,
der itzo einem steinfelsen an härte gleich ist. der
cardinal maculano ließ sie einige jahre nach der
belagerung, welche die stadt 1565 mit so großer
tapferkeit gegen die türken ausgehalten, auf
be  und kosten des pabstes aufführen. man
sagt, daß die vorratshäuser immer auf drei jahr
mit getrayde und hülsenfrüchten versorger sind,
daß man oel, salz, wein und brandwein im
ueberfluß habe, und daß auf die erste bewegung
der türken sogleich alle benötigte lebensmittel und
bedürfnisse aus dem benachbarten sicilien und
neapel herbei geführet würden.      
es ist weltkündig, daß der malteserorden an
allen den orten, wo er sich erhalten hat, große
    
reich
merkwürdige nachrichten. 471
reichtümer besitzet; und alle commenturen
liefern jährlich eine gesetzte summe geldes in den
schatz des ordens ein, die zum behuf des ganzen
ordens überhaupt beigeleget wird. der schatz
auf der insel malta ist von großer wichtigkeit,
wenn wir nicht einmal davon reden, was in der
st. johanniskirche verwahret wird, sondern nur
denjenigen nehmen, der aus der verlassenschaft
verstorbener ritter, als aus edelgesteinen, silber  .
geschirr und andern sachen von wert, die durch
.
die zeit nicht verdorben werden, bestehet. denn
das ganze vermögen, die beweglichen und
unbeweglichen güter der ritter, welche sterben, fallen
dem orden anheim. unser autor wird in der
folge noch verschiedenes von malta anführen, weil er
zum öftern da gewesen, und sich eine gute zeit
daselbst aufgehalten. diesesmal war er nur zwei
tage da geblieben.
das schiff gieng von malta mit einem so
günstigen winde ab, daß sie sich in vier tagen in dem
canal befanden, der zwischen cap st. ange in
morea und zwischen der insel cerigo gehet. bis
an die spitze von cerigo hatten sie diesen guten
wind, welcher sich plötzlich legte, und sie dadurch
gefahr liefen an der küste zu scheitern, wo sie der
strom hintrieb. sie ließen ihr boot und kahn
in die see, um dieser augenscheinlichen gefahr zu
entgehen, und sie halfen sich hiedurch, und
entgiengen ihrem untergang. wenn das schiff hier
verunglücket, ist es um so viel gefährlicher, da man
einem nichtswürdigen und grausamen volk, den
mainotten, in die hände fällt, die griechen sind,
und weder treue noch menschenliebe besitzen. sie
  gg4halten

472 des herrn von arvieux
halten sich auf den bergen auf, die an der küste
von morea von cap matapan oder cailles bis
  an das vorgebürge s. ange herunter gehen; sie
haben zwar kleine und schlechte barken, womit sie
sich kaum unterstehen dürfen, kleine schiffe
anzugreifen; allein sie pflegen darauf zu lauren, daß
schiffe durch sturm an ihre küste getrieben
werden, da sie denn, wie wilde ziegen, von ihren
steinklippen herunter springen, das schiff plündern,
und die menschen wegschleppen, welche sie, wenn
es christen sind, an die türken, wenn es aber
türken sind, an die christen, verkaufen, und hierinn
besteht ihr ganzes gewerbe. die einwohner der
inseln im archipelago von der griechischen religion
sind diesen leuten an betrug, grausamkeit, und
treulosigkeit, vollkommen gleich.
sie bekamen die insel scio, und darauf
carabournon zu gesichte. dieser name will soviel
sagen, als cap cara; denn bournon bedeutet
in der türkischen sprache soviel als ein cap oder
vorgebürge. dieses cap liegt auf der westseite
des meerbusens von smyrna. des dritten
tages hernach fuhren sie vor den vourlainseln vorbei,
die in eben diesem meerbusen eingeschlossen, aber
nur sehr klein sind; und des abends legten sie sich
zu sangiac bournon vor anker, das heißet so
viel, als das vorgebürge der fahnen; denn san
giacs werden bei den türken diejenigen genennt,
die das recht haben, standarten oder fahnen zu
führen. dieses sangiac bournon ist eine
  lange landspitze von ungemeiner fruchtbarkeit, die
sehr wohl angebauet, und deren ufer ganz mit
bäumen besetzet sind, die sich bis in die see e
y  

merkwürdige nachrichten. 473
cken, und im stande sind, das ganze gebäude des
schiffs zu bedecken. am ende dieser spitze sieht
man ein schloß, welches die türken angelegt
haben, um die schiffe der seindlichen nationen
dadurch abzuhalten, daß sie diese stadt nicht
ausplündern. sie verließen sangiac bournon,
und legten auf der rhede vor anker.
es war der vierte december 1653, als der rits
ter auvieur in smyrna ankam. er besuchte
diejenigen, an welche er empfehlungsschreiben hatte.
er gieng auch zu dem cadi, welcher ihn sehr
freundlich aufnahm, und zuletzt räuchwerk hereinbringen
ließ, welches in diesem lande eine ehrenbezeigung
beim abschiede ist. man entdecket in dieses stadt
allentalben noch die spuren von ihrem
ehemaligen glanze, da sie unstreitig eine der ältesten im
morgenlande ist. sie hat aber vieles von ihrer
alten herrlichkeit und größe verlohren. dem
ohnerachtet ist sie doch noch sehr ansehnlich und wichtig.
sie liegt itzt ganz offen, und hat weder mauern,
noch tore, noch festungswerke, wenn man das
schloß, welches fast ganz verwüstet, und
sangiac   bournon, ausnimmt. die öftern
erdbeben haben die stadt in den itzigen schlechten
zustand gesetzet. ehedem lag sie dicht an den ufern
des meeres, wo man noch die ueberbleibsel von
den häusern und mauern sehen kann. man
erzählet, daß sie schon sechsmal durch heftige
erdbeben zerstöret und vom meere verschlungen worden,
man glaubte auch allgemein, daß das siebende
erdbeben die stadt so zu grunde richten würde, daß
sit nie wieder werde können bewohnet werden.
deswezen hatten sich die türken vom meer entfernet,
gg5und

474 des herrn von arvieur
und ihre häuser an einem hügel gebauet, wo man
sie heut zu tage siehet. die franken aber,
 sonennet man in der ganzen türkei alle christen, sie
mögen sein von welcher nation sie wollen  haben ihre
häuser, wegen der beqvemlichkeit die waaren aus
und einzuladen, dicht am ufer des meeres erbauet,
und vor selbigen dämme vonäund steinen
aufgeführet, daß sich die wellen daran brechen
sollen; sie dienen auch zugleich zu den angenehmsten
spaziergängen, weil die aussicht nach dem hafen,
und nach der offenbaren see, sehr schön ist,
während der anwesenheit des verfassers
waren vom zwanzigsten may bis zum zwanzigsten
junius so viele erdbeben nach einander, daß kein tag
und keine nacht hingieng, da man nicht ihrer fünf
oder sechs wahrnahm. die türken und juden
beweisen hiehei allemal mehr mut als die francs.
die erstern, welche von der vorherbestimmung
eingenommen sind, erwarten in ihren häusern was
gott über sie zu verhängen beschlossen; die juden
aber ziehen aus geiz ihr geld und gut allem
andern vor, und wollen lieber in ihren häusern
begraben sein, als aus selbigen herausgehen, weil sie
besorgen mußten, sie möchten alsdenn, wenn sie
selbige verließen, geplündert werden. die francs
sind in solchen fällen am ersten auf die sicherheit
ihres lebens bedacht. wegen der häufigen
erdbeben sieht man in dieser stadt nur lauter niedrige
häuser; die meisten sind von holz, und die wände
daran mit ziegelsteinen oder leimen ausgefüllet,
die kirchen der christen, die moscheen, die
khansserals  so werden die serails oder häuser der
caravanen genennt  sind die einzigen gebäude, dieä
     

merkwürdige nachrichten. 475
kalk und sandsteinen aufgeführet sind. diese
caravan serals sind wie öffentliche gastäuser,
worein sich die fremden kaufleute mit ihren
kameelen, pferden, mauleseln, und waaren begeben; und,
wenn sie dem hüter des hauses etwas weniges
geben, können sie so lange da bleiben, als sie wollen.
die türken bauen diese gebäude aus einem
grunde der andacht und vermachen dazu so viel, als zu
deren erhaltung nötig ist; man findet aber, ausser
den qvellen und bädern, weiter nichts als schutz
für wind und wetter, und, die sich darinn
aufhalten wollen, müssen betten, haußgerät, und
essen mitbringen. die äussern wände an den
häusern der francs sind insgemein entweder von kalk
oder sandsteinen aufgebauer; alle inwendigen
wände sind von holz, mit ziegelsteinen und leimen
ausgefüllet, und mit kalk übertünchet. die
häuser der türken, juden, und der morgenländer sind
von bloßer erde, und nur ein stockwerk hoch; sie
haben zu dem ende graben aufgeworfen, woraus
sie die erde zu ihren häusern nehmen; das
regenwasser aber, das sich darinn sammlet, und faul
wird, verursachet, sonderlich im herbst, einen
unerträglichen gestank, und macht die luft so
ungesund, daß die hitzigen sieber alsdenn viele menschen
wegraffen. die türken erwarten, ohne diesem
uebel zu steuern, den tod ganz gelassen, weil sie als
les dem göttlichen ratschluß und der
unveränderlichen vorherbestimmung überlassen. sie bauen
bloß für sich selbst, ohne sich um ihre kinder und
nachkommen zu bekümmern. ihre häuser an sich
selbst sind nicht viel wert; selten bessern sie etwas
daran aus; sie bauen viel lieber neue häuser, als

476 des herrn von arvieux
daß sie die, welche einfallen wollen, etwas
ausbessern sollten  nur die moscheen und die
caravanserals werden von ihnen unterhalten.
aller dieser unbeqvemlichkeiten ohnerachtet ist
smyrna eine stadt von großer wichtigkeit;
denn es werden darinnsechszig tausend türken,
sieben bis acht tausend juden, und noch über zwanzig
tausend andere leute, sowol francs als
morgenländer, gezählet. die stadt hat darum an häusern
und einwohnern so zugenommen, weil sie hier von
den erpressungen der bassen verschont sind, und
der cadi,  solcher ist der oberste richter in der
stadt  niemand drucken darf, weil er dem hofe
zu constantinopel so nahe ist. der wichtige
handel, der hier getrieben wird, hat viele francs und
türken hieher gezogen, und die stadt mit
ueberfluß und reichtum angefüllet. sie ist jezt die
beste handelsstadt in der ganzen levante, wo man
mit seide, verarbeiteter und roher baumwolle,
ziegenhaaren, wolle, specereien, gewürzen,
persischen und indianischen gold  und seidenzeugen,
perlen, edelgesteinen, caffee, rhabarber, und
unzählig andern waaren handelt. auf der spitze
des hügels, an welchem die stadt erbauet, stehet
ein großes und weitläuftiges schloß, welches
ehedem etwas zu bedeuten gehabt, wovon aber nun
kaum noch einige ueberbleibsel da sind. von allem
ist nichts mehr übrig als ein turm, worinn jezt
die garnison ist, die aus zwei bis drei
janitscharenfamilien besteht. ueber dem tore sieht
man das haupt einer frauensperson, welches von
den landeseinwohnern vor das haupt der
prinzessinn, welche die stadt smyrna erbauet, und ihr
ihren
a

merkwürdige nachrichten. 477
ihren namen gegeben gehalten wird. die
türkenhaben die nase mit steinen abgeworfen, und ihr das
gesicht ganz verschimpfet. sie glauben, daß alle
bild säulenberechtiget sind, von ihrem meister zu fordern,
daß er ihnen auch eine seele geben sollte; und da nur
gott allein solches zu tun vermöge, so zögen die
teufel in diese körper, und bedienten sich derselben,
die menschen zu beunruhigen; wenn man sie aber
hieran verhindern wolle, dürfe man sie nur
verstümmeln und verunstalten, weil der teufel solche
häßliche wohnungen alsdenn nicht wählete. aus dieser
ursachverstümmeln die türken alle bildsäulen.
die griechen tun solches auch, denn diese sind eben
so unwissend und abergläubisch. es fehlt ihnen
zwar nicht an verstand und fähigkeiten, ja in
verstellung, betrügen, und lügen, tun sie es denen
juden weit zuvor; allein sie saugen den irrtum uud
aberglauben unter der herrschaft der türken von
jugend auf ein. mitten in dem verfallenen schloß
findet man eine kleine moschee, die nicht mehr
gebraucht wird; ferner die ueberbleibsel einer
cisterne, wie auch eines amphiteaters, welches sehr präch 
tig muß gewesen sein. in den alten zeiten sind
alle diese oerter mit in den ringmauern der stadt
begriffen gewesen, und man sagt, daß daselbst die
prächtigsten gebäude gestanden haben, die mit
säulen, bildsäulen, brustbildern und halb erhabener
arbeit ausgeziert gewesen. solche ueberreste der
ehemaligen herrlichkeit dieser stadt werden
zuwei  len noch hie und da, sonderlich von den
engelländern, welche sie fleißig aufsuchen, ausgegraben.
wenn die türken zuweilen graben, tun sie es, um
schätze zu suchen; die stücke des altertums aber
    werdeu.
 
 

478 des herrn von arvieux
werden ganz und gar nicht von ihnen geachtet.
nahe bei dem amphiteater sieht man die
ueberbleibsel der kirche des heil. johannes, welche
sonst die hauptkirche gewesen; sie hat, nach
griechischer gewohnheit, eine menge capellen gehabt,
wovon nur eine einzige ziemlich unversehrt geblieben,
in welcher ein grab ist, das die andächtigen
griechen heilig bewachen, weil sie es für das grab des
heil. polycarpus halten.     
unten am hügel auf der westseite trift man
die ueberbleibsel der kirche der heiligen jungfrau
venerande an, die einen märtyrertod starb.
diese ueberreste werden von allen christen sehr hoch
gehalten. die griechen haben da ihren kirchhof,
wie auch die engelländer und holländer; die
franzosen aber werden jezt bei den capucinern begraben.
an der einen seite der kirche ist eine qvelle,
dessen wasser sehr gut schmecket, und mediinische
tutgenden haben soll. die franes tun öfters
lustreisen nach dieser qvelle.    
der alte hafen bei der stadt ist zwar klein;
man ist aber darinn für den gegenwinden sicher, die
auf der rhede gehen. die schiffe dieses 2andes
begeben sich alle in denselben; die waaren, die aus
egypten kommen, und alle aus den benachbarten
oertern hergeführte früchte und erfrischungen,
werden in dem hafen ausgeladen. an der mündung
desselben ist ein altes schloß, worinn janitscharen
zur besatzung sind. ueber dem tor dieses schloss
ses sieht man noch das wapen der römischen kirche,
nämlich die schlüssel, die in förm eines
andreaskreuzes gestellet sind, und über welchen die dreifache
krone stehet  hieraus mutmaßet man, daß es zu
  der
 

merkwürdige nachrichten. 479
der zeit der kreuzzüge erbauet worden, wie die
kreuzarmeen sich vom constantinopolitanischen
kaysertum meister machten.
die fleischerlassen die eingeweide der
geschlachteten tiere auf der straße liegen, welche die hunde
auffressen; dasjenige aber, was davon übrig bleibt,
und das auf die erde gegossene blut machen einen
so unerträglichen gestank, daß, wenn der wind
nicht vieles wegführete, und die luft reinigte, kein
mensch daherum würde wohnen können.
an der nordwestlichen seite liegt eine straße,
die eben so lang ist als die stadt selbst. in
derselben wohnen die consuls der verschiedenen
europäischen nationen, die kaufleute, welche hieher
handeln, eine große menge handwerksleute. auch
trift man da viele caravan serails und kirchen
an. der leztern sind fünf; nämlich die kirche des
heil. georgs, die hauptkirche s. photin,
welche beide den griechenzugehören, die
franciscanerkirche, capucinerkirche, und jesuiterkirche. die
juden haben in der gegend, wo sie wohnen, viele
prächtige synagogen. die armenier haben hier
zwo kirchen, und einen erzbischoff, auch zwölf bis
funfzehn priester und mönche, die ein sehr
strenges leben führen, und die layen treiben ihre
bußübungen so weit, daß sie die ganze fastenzeit ihren
frauen nicht beiwohnen. der autor erzählt hier
beiläufig die geschichte eines armeniers, der in
seiner jugend ein türke geworden, aber nach seinem
vierzigsten jahre wieder ein christ werden wollte 
als ihn der erzbischoff nicht annehmen wollte, weil
er es für verstellte bekehrung hielt; so gieng der
armenier zum cadi, und erklärte sich für einen
christen,

48o des herrn von arvieux
  sten, welcher ihn auf öffentlichem markt durchstes
chen, und in stücken zerreissen ließ. nicht lange
nachher wurde ein abgefallener grieche, der sich wies
der zum christentum bekannte, auf eben dieselbe
weise hingerichtet. die türken haben hier
funfzehn moscheen.
die bazards sind zwo lange straßen, wo die
großhändler und andere kaufleute ihre gewölbe
und buden haben, worinn sie arbeiten und
verkaufen. bei vielen häusern sind große und
geräumliche gärten mit allerhand fruchtbäumen. die
türken sind schlechte gärtner, sie pflanzen alles uns
ordentlich; dennoch haben ihre gärten viel
angenehmes, man findet springbrunnen, fischteige
und wasserkünste darinn. sie erlauben auch den
fremden sich darinn zu belustigen.
auf der westseite von smyrna ist das land
eben und sehr schön, mit vielen bächen, und einem
flusse versehen, an welchem viele salzkoten liegen.
man sieht noch einen hohen und sehr großen, auf vier
dicken pseilern ruhenden, schwibbogen von einem
tempel, der vor zeiten da gestanden, und dem
janus gewidmet gewesen. diese angenehme gegend
wird von den francs, die die jagd lieben, fleißig
besuchet; denn sie treffen da immer wild von
allerhand art. sie nehmen gemeiniglich einen
janitscharen mit. diese soldaten haben kein ander
gewehr als einen langen stab, und einen cangiau
oder dolch im gürtel, und doch zittert alles vor
ihnen, und in ihrer begleitung ist man ganz sicher.
ausser dem getraide, den hülsen und andern
früchten, wächst auch herrlicher wein in dieser
schönen ebene, der aber für die francs, griechen,
juden,

merkwürdige nachrichten. 481
den, und andere, die ihn in menge verbrauchen,
nicht hinreichet; sondern man kaufet noch trauben
von magnesia und andern orten, und macht
wein daraus, der sehr gut schmeckt, sich hält, und
wenig kostet. ueberhaupt sind hier die
lebensmittel gar nicht teuer. im meer ist ein ueberfluß
von fischen, muscheln, und perlenmuttern. die
bay am ende dieser weiten ebene ist auf der
nordseite durch hohe berge eingeschlossen, die im
winter immer mit schnee bedecket sind, und diese
jahreszeit in der stadt sehr rauh, durchdringend kalt,
sund unangenehm machen. im sommer
verursachen diese berge, die lauter steinklippen sind, durch
das starke zurückprallen der sonnenstrahlen eine
sehr große hitze, welche jedoch durch den embac
  oder westwind etwas kühler wird. wenn aber
der siron oder südwestwind wehet, ist die hitze
ausserordentlich.
die pest macht in diesem lande zum öftern
schreckliche verwüstungen. die türken brauchen
nicht die geringste vorsicht dabei. sie gehen mit
denen pestkranken um, wohnen bei ihnen; ziehen
die kleider der an der pest gestorbenen an, und
schlafen auf deren matratzen. aus dieser ursach
wütet sie unter den türken ärger als unter den
francs, die mehrere behutsamkeit anwenden; und
ein türke, der einmal die pest hat, kommt selten
davon. sonst weiß dieses volk von wenig andern
krankheiten, weil sie ordentlich leben, simple und
ungekünstelte speisen essen. sie sind liebhaber
von pasteten, und machen sie sehr gut; ihr fleisch
rösten oder kochen sie; ihre braten sind halb gar,
denn sie stecken das fleisch an kleine spiese, drehen
reisen, iii. band. hh dieselben  

482 des herrn von arvieur
sündesten, welche nur wasser oder sorbet,
weldieselben nur einmal auf jeder seite herum, und
denn ist es fertig. ihre allgemeinste speise ist der
pilau; es ist diß reiß mit fleischbrühe, welcher
starke nahrung giebt. bei dieser einfachen kost
behalten sie ihre gesundheit fast bis ins höchste
alter; sonderlich sind diejenigen unter ihnen am
geches ein dünnes getränk ist, trinken, einige tassen
coffee oder serqvis nehmen, und keinen wein
dder brandwein brauchen. das podagra ist
etwas sehr seltenes unter ihnen, und wenn sie ja,
trotz ihrer mäßigkeit, davon angegriffen werden  
so euriren sie sich damit, daß sie die fußsolen
zerprügeln, bis sie stark aufschwellen; hernach werden
sie aufgeschnitten, das geronnene blut wird heraus
gedrücket, und balsam von mecca darauf geleget.
solchergestalt verschwindet das podagra, so daß
es niemals wieder kommt.  
das brod in smyrna ist vortreslich, denn sie
  ä herrlich getraide, und die türken sind gute
ecker. vom trocknen brod weiß man nichts;
alle tage wird frisches gegessen, das einen guten
nußgeschmack hat. der preiß, die gewichte,
und maaße aller sachen, die verkaufet werden,
bestimmet der cadi; und es ist bei leibes  und
geldstrafe verboten, etwas teurer, oder was nicht das
volle gewicht hat, zu verkaufen. es ist nicht leicht
eine stadt in der welt, wo die policei besser
eingerichtet ist, und genauer beobachter wird, als in
smyrna. zum beweise davon erzähler unser
autor folgende zwei beispiele. der caimacan,
sagt er, fand einmal bei einen becker brod, das
nicht vollwichtig war; er ließ sogleich den ofen
3.     . . c     heiß
       
   

merkwürdige nachrichten 483
heiß machen, und den becker lebendig hereinwerfen.
der mtaib,  so heißet der unterrichter, der zugleich
gerichtsschreiber des cadi ist  reitet ordentlich alle
wochen in begleitung einer menge von bedienten,
auf den bazards oder marktplätzen herum, und
untersuchet in jeder bude die gewichte und
maasse, und erkundiget sich ob jemand im preise
übersezet worden; wird nun ein kaufmann auf
unrechtem wege betroffen, so erkennet er ihm auf der
stelle eine gute anzahl prügel und eine geldstrafe
von eben so vielen piastern zu, und der bestrafte
muß dem maib dafür die hand küssen. ist das
versehen größer, so ist auch die strafe strenger,
welche von verschiedener art und mehr oder weniger
schimpflich ist. unser autor erzählet, daß er selbst
ein augenzeuge gewesen, daß ein maib seinen
eigenen vater, der ein kaufmann gewesen, und
falsches gewicht geführet, funfzig prügel unter die
fußsohlen geben lassen, und eine geldbuße von
funfzig piastern zuerkannt; nach vollbrachter
strafe aber ihm zu füßen gefallen sei, und, mit
bezeigung seines kindlichen respects, ihn um vergebung
gebeten habe, daß er pflicht seines amts
gezwungen worden, ihn nach der strenge der gesetze zu
bestrafen. der großherr, der davon nachricht
erhalten, hat diesen naib hernach zum cadi, und
endlich gar zum mufti erhoben, der der höchste
richter in religions  und justizsachen ist.  
die art, die cherifs zu bestrafen ist sehr
sonderbar. cherifs heißen alle die, welche von dem
geschlechte mahomets abstammen. man
betrachtet sie als heilige; und sie unterscheiden sich von
allen andern durch eine grüne weste, und einen
  hh2grünen
a

484 des herrn von arvieur
grünen turban. aber dem ohnerachtet sind sie
auch zuweilen voller fehler, und verkaufen nach
falschem gewicht. wenn man sie dabei betrift,
werden sie auf die ehrerbietigste weise bestraft.
man nimmt ihnen den turban ehrerbietig ab, legt
denselben auf ein kostbar gesticktes auf der erde
ausgebreitetes tuch, und bedeckt ihn nochmals mit
einem tuch, damit diese heilige farbe nichts von der
strafe leide, die auf vorbeschriebene art an ihnen
vorgenommen wird. wenn diß geschehen, setzt
man ihnen den turban mit vieler ehrfurcht wieder
auf, macht eine große salamalee, das ist, eine
tiefe neigung gegen ihnen, und läßt sie frei gehen.
viele cherifs saufen auch gerne wein; vorher
aber legen sie ihren grünen turban und die grüne
weste ab, und bedecken sie sorgfältig.
alle handlung zu smyrna, und in den
andern handels  undäin der levante,
gehet durch die hände der sensals oder mäkler, die
insgemeinjuden oder armenier sind, und die
handlung aus dem grunde verstehen. treue und
glauben aber trift man vor allen andern bei den türken
an. sie haben eine natürliche neigung zum recht
und zur billigkeit, sie halten ihr wort, und umkit
braucht keine obrigkeitliche person dabei, wenn
man mit ihnen einen vertrag oder dergleichen zu
schließen hat. . . . . . .
ie francs leben nicht allein in essen und
trinken sehr herrlich, sondern sie wissen sich auch die
zeit auf eine angenehme weise verschiedentlich zu
vertreiben. man widmet einige stunden dem
spiel, man spazieret, gehet auf die jagd, oder
belustiget sich mit vogelschießen, und andern zu
ei  nef
y  
        y.
         
 rs 

merkwürdige nachrichten. 485
ner bestimmten jahreszeit festgesetzten lustbarkeiten,
die mit großer seierlichkeit begangen werden.
in der nachbarschaft von smyrna ist eine
gewisse gegend, courdillat genannt, die schon
seit vielen jahren die zuflucht einer großen anzahl
hunde gewesen, die keinen herrn haben. ein
guter ehrlicher türke hatte aus mitleiden für sie ein
eigenes schifgehalten, womit er das eingeweide
des geschlachteten viehes von dem schlachtplatz
holete, und es diesen armen tieren zuführete. die
türken beweisen überhaupt viel liebe und andacht
gegen hunde und katzen. sie halten eine art
hunde, die eine ganz glatte haut ohne haare
haben, und weil denen die kälte sehr empfindlich fällt,
kleiden sie sie auf das wärmste an. unser autor
sagt, er habe oftmals gesehen, daß selbst vornehme
türken, wenn sie auf der straße einige hündinnen
antrafen, die geworfen hatten, stroh herzu bracha
ten, und sie darauf legten; oder sie sonst an einen
bessern ort setzten, und ihnen gekochte
hammelund kalbsköpfe zutrugen. jhve große liebe zu
den katzen rechtfertigen sie dadurch, daß sie
erzählen, wie mahomet einstens aus seinem zimmer
hätte ausgehen wollen, und gesehen, daß eine katze auf
dem ermel seiner weste schliefe, habe er lieber den
ermel abschneiden, als die katze aufwecken wollen.
andere kaufen vögel, und lassen sie fliegen,
nachdem sie sich ihrer fürbitte sehr andächtig
anbefohlen; weil sie sich einbilden, gott werde das gebet
ä geschöpfe, die ihn nicht beleidiget haben,
erpcn. . .      
es ist keine stadt in der ganzen türkei, wo
die christen eine freiere religionsühung haben,
.. hh3als
 
 

ss des herrn von arvieur
als zu smyrna. sie haben ihre kirchen ganz
offen stehen, und die türken kommen zuweilen aus
neugierde hinein, ohne die geringste
unanständigkeit zu begehen, oder einiges aergerniß zu geben.
die sacramente werden mit mehr pracht und
anständigkeit zu den kranken gebracht, als in vielen
städten der christenheit nicht geschiehet. die
leichenbegängnisse werden mit vielen seierlichkeiten
vorgenommen, und es ist ganz was unerhörtes, daß
die türken etwas dawider hätten einzuwenden
gehabt, oder daß sie jemanden in den handlungen der
religion wären belästig gewesen. sie bezeigen
eben die nachsicht gegen die juden.
wir übergehen hier die erzählung der
carnevalslustbarkeiten, der streitigkeiten, die zwischen
den consuls der verschiedenen nationen, und am
öftersten zwischen dem englischen und französischen
consul, zuweilen vorfallen, und der
leichenbegängnisse, denen unser autor beigewohnet. wir
wollen nur noch folgendes anmerken.
die christen ermangeln nicht, unter der hand,
jedoch mit großer vorsicht, bekehrte anzunehmen,
und in sicherheit zu bringen. es sind in den
kldstern geheime oerter, die man gar nicht
wahrnehmen kann, wo die renegaten, die wieder in den
schooß der kirche kommen, ganze monate
verborgen gehalten werden, bis man gelegenheit
bekommt sie bei nacht am bord zu schaffen und
in sicherheit zu bringen.    
in der ganzen türkei weiß man von keinen
glocken; die canonen vertreten ihre stelle,
sonderlich bei leichenbegängnissen. wenn ein
kaufmann, schiffscapitain, oder sonst eine angesehene
    erson

merkwürdige nachrichten. 487
a
person gestorben, und der tag zur beerdigung
anberaumet worden, so stecken die schiffe der
nation, und ihrer freunde, ihre flaggen mitten an
den mast auf, und unterdessen da die leiche nach
dem grabe gebracht wird, schießen sie ein nach dem
andern, immer zwei schuß zugleich, welches ein
zeichen der trauer ist.  
wenn eine mondfinsterniß ist, machen die
türken ein sehr großes geschrei, und ein starkes
gerassel mit pfannen, kesseln, becken, und
dergleichen, so lange die finsterniß anhält; und wenn sie
zu ende, wünschen sie sich glück, daß sie zwischen
zween planeten, die so unentbehrlich sind, friede
gestiftet haben  denn sie sind in der törichten  
meinung, daß die sonne und der mond, welche
sie als mann und frau ansehen, sich mit einander
verzürnet hätten und herumschlügen.
a 
1 m.               4.
  .
zweites hauptstück,
reise nach egypten; beschreibung von alexandria,
rosette und damiate.  
       
säm jahr 1658. fand herr von arvieur
gelegenheit, auf einem englischen schiffe mit
y vierzig canonen von smyrna nach
egypten zu gehen. den siebenten februar reiseten sie
ab. sie ließen die insel scio auf der westseite
liegen, und richteten ihren lauf nach süden, ohne
sich irgendwo aufzuhalten. sie kamen aus dem
krchipelago, durch den canal von cazo und .
serapanto, ließen die insel candia, zur
recha  hh4ten,
 
       
       

488 des herrn von arvieur
ten, und rhodus zur linken, und segelten mit
einem guten nordwinde, der im aegeischen meer
am meisten wehet. als sie aber in die offenbare
see kamen, war ihnen der wind entgegen, und
derselbe macht ihnen sehr viel zu schaffen. man
bedienet sich zwar des nachts der laternen auf den
schiffen, aber man muß sie sehr verborgen halten,
weil man auch den kleinsten funken in einer großen
entfernung siehet, und barbarische seeräuber hier
beständig herum schwärmen. das englische schiff
hatten eigentlich türkische kaufleute gemietet,
welche viel junge sclaven und sclavinnen zum
verkauf bei sich hatten. leztere waren unter der
aufsicht der verschnittenen, welche ihnen, sobald sich
nur eine davon rühret oder entfernet, sehr übel
begegnen. sie halten sie aber darum so eingezogen,
damit sie desto teurer verkauft werden können;
denn diejenigen, welche sie erhandeln, wollen sie als
jungfern haben, und wenn sich diß zeichen, so uns
gewiß es auch ist, nicht findet, so müssen die
verkäufer selbige zurück nehmen, und das geld wieder
heraus geben. sie waren fast durchgängig von
einem alter, und die älteste schien kaum von
achtzehn jahren zu sein. die tartarn hatten sie auf
ihren streifereien teils aus rußland, teils
aus polen und circaßien weggeschleppet, und sie
zu constantinopel oder caffa verkauft. sie
waren alle sehr schön; die circaßierinnen aber
hatten vor allen andern den vorzug.
unser autor war schon zwei und zwanzig tage
seit der abreise aus smyrna in der see gewesen,
als sich die farbe derselben veränderte, und weißer
schien als vorhin. dieses kommt, sagt unser
au    tor,

merkwürdige nachrichten. 489
.
tor, von der mischung des nilwassers her, und sie
konnten hieraus schließen, daß sie nicht weit mehr
vom lande sein müßten. das land ist sehr nies
drig, und hat nicht die geringste anhöhe an der
küste, wo sie hinfuhren, daß sie es kaum auf zwo
meilen weit hätten sehen können, wenn nicht
palmbäume am ganzen ufer herunter stünden. der
strom, der hier gieng, hatte sie nach damiate
hingetrieben. sie konnten dies aus den schiffen
abnehmen, die gegen dieser stadt über vor anker
lagen; denn sie lieget so weit von dem ufer, und so
niedrig, daß es nicht wohl möglich ist, sie in der
see zu erkennen. den folgenden ganzen tag
steuerten sie nach westen, und kamen den morgen
darauf an die steinklippen, welche die türken
abouchar nennen. dies sind kleine niedrige inseln,
die den hafen machen, der bei dem schloß der
stadt alexandria ist, und die schiffe für dem
nordwind in sicherheit setzen. auf diesen inseln
findet man viele kaninichen. das erdreich ist
in dieser gegend, und überhaupt an der ganzen
küste von egypten, so niedrig, daß man nichts als
die palmbäume, die am ufer stehen, und einige
sandhaufen gewahr wird, die der wind und der
strom hie und da aufgetürmet haben. die
dörfer daherum bestehen nur aus lauter schlechten und
niedrigen hütten, davon man nichts sehen kann,
und deren dasein man aus einem gebüsche von
palmbäumen schließen muß, welche die bauern
um ihre wohnungen zu pflanzen pflegen.    
unser autor verließ nun das englische schiff,
  er ließ seinen zeugin ein boot bringen, setzte sich
mit seinen leuten hinein, und landete bei fiqwies
    .
        h5reß,
     
x

49o des herrn von arvieux
res, welches ein sehr elender flecken ist, unten an
einem schlechten und halb verfallenen schloß
gelegen, dessen ganze besatzung, die einen cherbagi
zum befehlshaber hat, der gouverneur der
fefkung ist, aus funfzig janitscharen besteht. dem
ohnerachtet kann es die seeräuber in ehrfurcht
halten, daß sie sich nicht unterstehen dürfen, das land
auszuplündern. dieser ort liegt funfzehntausend
schritte oder fünf meilen von alexandria. der
ritter arvieur wohnte hier einige tage in einem
bauerhause, welches, wie in ganz palästina und
w gypten gebräuchlich ist, bloß mit hölzernen
schlössern verwahret wird. darauf reisete er nach
alexandria, und blieb daselbst vierzehn tage lang.
diese stadt war ehedem von ungemeiner
grösse, sehr prächtig und volkreich, als sie noch die
residenz und hauptstadt von ganz egypten gewesen.
allein nachdem sie die saracenen einnahmen,
wurde sie gar sehr mitgenommen, und der sitz der
könige nach cairo verleget. wenn nicht der hafen
dieser stadt für lgypten sowol als für andere
länder unentbehrlich wäre, so könnten wohl zeiten
gekommen sein, da man ihren namen und ihre
lageganz vergessen hätte. ihre ersten mauern
stehen noch, ob gleich viele jahrhunderte verflossen,
seitdem sie aufgeführet worden; und sie sind noch
ziemlich vollständig, außer daß man bei der
belagerung einige gewaltsame oeffnungen gemacht hat.
die stadt liegt in einer länglichten rundung,
und auf einem ebenen boden. auf der nordseite
hat sie das meer; gegen süden ist die
mareotische see, und gegen westen der große canal, den
man calis nennet, vermittelst welchem das
nily s   . wasser

  merkwürdige nachrichten. 491
wasser in alle wasserbehältnisse im august und
september geleitet wird; denn um diese zeit
überschwemmet der nil alle felder, und macht
egypten zu dem allerfruchtbaresten lande in der welt.
wenn diese zeit vorbei ist, so trocknet der calis
ganz aus. an der ostseite sind lauter gärten vola
ler obstbäume.
der große handel, der noch heut zu tage zu
alexandria, die die türken scandarona
nennen, getrieben wird, ziehet alle europäische
nationen dahin, welche insgesammt ihre niederlagen und
qvartiere daselbst haben. die tore der qvartiere
werden alle abend zu einer gesetzten stunde
verschlossen, und die schlüssel zu dem aga auf das.
schloß gebracht, wo sie der türhüter alle
morgen wieder abholet. ein gleiches geschieht auch mit
den toren der stadt, des schlosses, der
marktplätze. sie werden auch insgesammt alle freitage
vormittags verschlossen gehalten. denn die
türken tragen sich mit einer weißagung, daß das
ottomannische reich an einem freitage, wenn sie
des mittags sich zum gebet versammlet hätten, von
den christen würde angegriffen und über einen
haufen geworfen werden.   ,   .
man kann die stadt alexandria in die alte
und neue stadt einteilen. die alte liegt in dem
bezirk ihrer stolzen und sehr alten mauern; man
sieht aber weiter nichts als verfallene gemäure,
wasserbehältnisse, und große haufen von
eingestürzten gebäuden. die neue stadt ist von den
türken, seitdem sie sich meister von diesem reich
gemacht, erbauet worden. ehemals gieng das
meer bis an die mauern der alten stadt;itzt aber
 . hat

49  des herrn von arvieur
hat es sich so weit zurückgezogen, daß ein großer
raum zwischen seinem ufer und den mauern der
stadt entstanden ist; und auf diesem platze stehen
die häuser, welche itzt die neue stadt ausmachen.
der hafen hat aus gleichen ursachen seine lage
verändert; er ist noch izt sehr geräumlich, sonst aber
schlecht. dennoch laufen in denselben täglich eine
unzählige menge schiffe aus allen ecken von
europa und kleinasien mit kaufmannsgütern ein,
welche sie gegen egyptische waaren umsetzen. auch
wird aus persien, arabien, und indien, handel
hieher getrieben, sowohl zu lande, als über das
rote meer. der eingang in diesen hafen ist schwer
und gefährlich, und wenn man keinen geschickten
und erfahrnen lootsen zum führer hat, läuft man
gefahr an zwo schädlichen klippen, die an der
mündung derselben liegen, zu scheitern. die eine
davon heißt diamant, die andere gerofle. vor
alten zeiten haben sie vermutlich andere namen
gehabt.    
der ueberrest des hafens wird von einer insel
durchschnitten, die ehedem pharus hieß, das ist
so viel als leuchtturm. derselbe war von einer
solchen pracht und kostbarkeit, daß er mit unter
die sieben wunder der welt gezählet wurde. nun
aber ist er schon vor langer zeit gänzlich zerstöret.
an der linken seite der insel, die den hafen in zwei
teile teilet, liegt der alte hafen, der aber wegen
seiner beschwerlichen einfahrt wenig besucht wird.
auf der rechten seite ist der neue hafen, der
immerfort mit aus  und einlaufenden schiffen
angefüllet ist. mitten auf der insel ist ein viereckigter
turm, worinn das pulver des großherrn
ver. wahrt
w  

merkwürdige nachrichten. 493
wahrt wird; und an dem andern ende gegen nore
sden und dem meere ist an dem ort, wo, wie man
dafür hält, der alte pharus gestanden, ein festes
schloß gebauet, welches denen schiffen im neuen
hafen zum schutze dienet; man pflegt es
pharillon oder den kleinen pharus zu nennen. den
alten hafen bedecket auch ein schloß. beide
  schlösser können sich einander verteidigen, und die
stadt und die schiffe wider die anfälle der
seeräuber schützen. am ufer des neuen hafens stehet
das zollhaus, von welchem die zollhäuser zu ros 
set und boular abhangen. der zollpachter alls
hier muß täglich tausend piaster, folglich jährlich
über dreihundert und funfzigtausend piaster, an
den sultan erlegen. nahe bei dem
stadttorstehet das alte zollhaus.
ueber die stadt, das seewesen, und die
schlösser sind agas, unterbassen, und andere
befehlshaber gesetzet, die als besondere
gouverneurs in den verschiedenen qvartieren der stadt
anzusehen sind. sie werden von dem bassa, der
stadtalter in egypten ist, und sich zu cairo
aufhält, in ihren aemtern ernannt; er kann sie nach
gefallen ein und absetzen; und weil es ihm allezeit
geld einbringet, so findet er öfters gelegenheit und
ursach dergleichen veränderungen vorzunehmen.
es ist ein ober cadi allhier, der moulla
genennt wird, und der höchste richter der policei
und in andern bürgerlichen und criminellsachen
  unter ihm stehen in den qvartieren noch andere
adis oder richter. alle sachen werden kurz
abgetan, und das urteil des richters wird auf
der stelle vollzogen. wenn ein schuldner zur
v. gesetzten

494 .des herrn von arvieup
gesetzten zeit nicht bezahlet, bekommt er täglich eine
anzahl prügel, die jeden tag vermehret wird, bis
er entweder seine schuld abgetragen, oder unter
der strafe gestorben ist, und als denn verlierer der
gläubiger die schuld, die er zu fodern hatte.
die vornehmsten waaren in egypten sind
flachs, büffel  und ochsenhäute, gesponnene
baumwolle, leinwand, zimmtrinde, caffee, das
bekannte natron, reiß, hülsenfrüchte und
specereien. diese waaren kommen nach alerandria
auf einer gewissen art von schiffen, welche man
saiqves oder germes nennt, und werden nachher
durch die ganze christenheit und die staaten des
großhern verführet. liebhaber der seltenheiten
finden in der alten stadt unzähliche dinge, die
ihre aufmerksamkeit verdienen. um aber diese
ueberbleibsel ungestört betrachten und untersuchen zu
können, muß man einen janitscharen mitnehmen,
damit man vor den anfällen des pöbels sicher sei,
welcher von allen fremden, die zu diesen altertümern
kommen, glaubet, daß sie schätze suchen, und
insgeheim fortbringen, und sie daher anfället und
beunruhiget. die mauern, die stadttore, die
unterirrdischen gänge, die säule des pompejus,
die obelisken, und steinhaufen verfallener
gebäude sind der bewunderung am meisten wert.
der calis, dieser canal, dessen schon oben
gedacht worden, und durch welchen das nilwasser in
die stadt geleitet wird, nimmt fünf meilen
oberhalb rosset seinen anfang, wo vor dem eingang
desselben ein damm hergezogen ist, der alsdenn,
wenn der nil zu einer gewissen höhe angelaufen,
mit vielem gepränge und seierlichkeiten
durchge. . . stochen
   

merkwürdige nachrichten. 495
stochen wird; da denn der nil mit großer
geschwindigkeit in den canal stürzet, und die
wasserbehältnisse und andere unterirrdische gewölbe anfüller.
nach der außage der türken soll die ganze alte
stadt unten hohl, und voller wasserbehältnisse
sein; allein der größte teil derselben ist itzo
unnütz, weil die alte stadt, wo sie sind, nicht
mehr bewohnet wird. das wasser wird aus den
unterirrdischen oertern durch löcher, die
verschiedentlich weit sind, heraufgeholet. dieses
unterirrdische wasser aber ist in diesem heißen clima,
wo es bald faul wird, und die luft anstecket, die
ursach vieler hitzigen sieber, ja selbst der pest.
man wird auch in dieser stadt tag und nacht von
einer unzähligen menge mücken geplaget.
die hitze ist hier entsetzlich groß, und würde
den fremden ganz unerträglich sein, wenn nicht die
luft durch den nordwind erfrischet würde. die
westwinde sind ungemein heiß, weil sie über den
brennenden sand der wüsten kommen.  
  das zuckerrohr hat hier sein vaterland, uns
ist gut und süß  man braucht es aber nur dazu,
daß man auf der gasse und im hause daran sauget.
fast alle früchte bekommen hier vortrefflich; und
seigen hat man hier durch das ganze jahr, da die
verschiedenen arten davon auch zu verschiedenen
zeiten nacheinander reif werden. hier wachsen
verschiedene arten von zitronen in großer menge,
sonderlich die kleinen zitronen, die nicht viel größer
sind als grüne nüsse, und wovon alle jahr ganze
schiffsladungen nach constantinopel und
venedig geschickt werden. zu smyrna sind die
zwiebeln sehr gut, aber mit den egyptischen
zwie, beln
 

496 des herrn von arvieux
beln kommen sie nicht in vergleich, so weit werden
sie davon übertroffen. palmbäume siehet man in
egypten allentalben, folglich ist an datteln ein
großer ueberfluß hier. diese, wie auch die seigen
und rosinen, werden alle jahre in ganzen
schiffsladungen nach andern ländern verfahren. der
reiß wächst hier vortrefflich, und ist sehr gut.
egypten ist überhaupt das fruchtbareste land von der
welt. es hat diese fruchtbarkeit und seinen
reichtum der ueberschwemmung des mils zu danken;
dieser strom ergießet sich über die weiten ebenen
dieses landes, dünget selbige durch den leim, den
  er zurück läßt, und bewäßert die sonst trocknen flus
ren reichlich. wenn hiernächst diese ebenen durch
die strahlen der sonne erwärmet werden, so
tragen sie alles was man nur haben will. hiezu
kommt noch, daß, wie in allen heißen ländern, also
äss in egypten, alle nacht ein starker tan
ällt.  
der ritter arwieur hat während seines
aufentalts in alexandria, rosset, und damiate,
wo er verschiedenemal gewesen, zum öftern gesehen,
daß ein starker regen gefallen; und kann also aus
eigner erfahrung versichern, daß es in egypten
regnet, und es falsch sei, wenn einige
schriftsteller sagen, daß es in diesem lande niemals regnet.
  die griechen haben unter andern eine kirche
allhier, die der heil. catarina, einer märtyrinn,
gewidmet ist. sie zeigen in derselben eine säule,
worauf diese heilige soll entauptet worden sein.
ihr körper soll noch itzt auf dem berge sinai
ruhen, wohin ihn, wie man glaubt, die engel selbst
gebracht haben. an diesem ort haben die   
chen
  .

merkwürdige nachrichten. 497
schen mönche ein berühmtes kloster und eine kirs
che. in den ringmauern der alten stadt stehet
die kirche des heil. marcus, worinn die
coptischen christen ihren gottesdienst haben. man
verwahrt in derselben denäauf
welchem dieser evangelist geprediget, und ein
gemälde vom heil. michel, das der heil. lucas selbst
soll gemalt haben. st. marcus war der erste
bischof und patriarch von alexandrien; er ist
daselbst zum märtyrer geworden, und sein körper
wurde in dieser kirche so lange verwahret, bis man
ihn nach rosset gebracht hat. von dem hause
oder pallast des vaters der heil. catarina, nahe
an dieser kirche, sieht man nur izt den bloßen
steinhaufen. der palast der cleopatra stehe
auch in seinen ruinen. man sieht davon noch
einige gewölber mit den schönsten pseilern.  
alle francs, die sich in eghpten aufhalten,
tragen, wie die türken, lange kleider. sie müssen
sich jedoch der sehr in die augen fallenden farben,
und sonderlich der roten und grünen entalten.
denn letztere farbe ist den nachkommen
mahomets eigentümlich, und die rote wird  von den
großen herren getragen; man erlaubet sie aber auch
den consuls. ihr haupt bedecken sie mit mützen
von schwarzem sammet, die mit allerlei seidenen
oder leinenen bändern von verschiedner farbe
umwickelt sind. so kann man sie von den türken
unterscheiden, die ganz weiße und sehr große
turbans haben. ihre schuhe sind eine art von
halbstiefeln ohne absätze, daß sie damit in
pantoffeln gehen können, die sie alsdenn abwerfen, wenn
sie in zimmer kommen, die mit tapeten beleget sind.
  aeisen iii. band. ji in
 
n

498 des herrn von arvieur
in ganz egypten darf kein franc auf einem
pferdereiten. die consuls dürfen dieses zwar
tun, allein die eifrigen mahometaner halten sich
doch darüber auf, und sagen mit tiefem seufzer,
wenn sie einen franc auf einem pferde sehen  was
mag doch das arme tier gesündiget haben, daß es
einen ungläubigen tragen muß. alle andre francs
reiten nur auf eseln. die leute, welche diese esel
vermieten, sind bedouinen, eine art araber, die
sehr arbeitsam, mäßig, und fast ohne religion sind.
sie halten sich mit ihren familien in alten
gewölbern auf, die hier sind, oder sie wohnen in kleinen
hütten am ufer des meeres. ihre kleidung besteht
aus einem langen stück barakan, oder leichten
wollenen zeuge, worinn sie sich einwickeln, und
einen gürtel umschnüren; so, daß ihre mützen,
ermel, röcke, und beinkleider aus einem stück sind,
woran weder geschnitten noch genehet. sie sind
sehr einfältig und glauben, weil man es ihnen weis
gemachet, daß das geld, wovon sie eine so große
menge bei den francs sehen, in deren lande auf
den bäumen, wie die datteln, wachse, oder gar,
daß die francs ihren leib voll gold und silber
bätten.  
in alexandria sind viele moscheen, und man
sieht hier eine große menge imams, moulas,
und anderer gesetzlehrer, die das volk versammlen,
predigen, und zu den gesetzten stunden das gebet
halten. die türken reinigen und waschen sich jes
desmal, ehe sie beten, und dieses beobachten sie sehr
gewissenhaft, sie mögen sein wo sie wollen, in der
fremde oder zu hause, auf reisen, zu lande, oder
zu wasser; und da es in den wüsteneien oft an
       
   
wasser

merkwürdige nachrichten. 499
wasser gebricht, so haben ihnen ihre lehrer
gezeiget, wie sie sich in solchem fall mit sand oder
erde reinigen können. daher sind bei allen moscheen
springbrunnen, worinnste sich waschen, ehe sie
hereingehen; und die pantoffeln lassen sie vor der
türe der moschee stehen, damit der boden, oder  
die decken, womit er beleget ist, nicht beschmutzet
werden. das türkische reich ist ganz mit dervis
schen überschwemmt, die eine art mönche sind, und,
wie man saget, ein oberhaupt erkennen. in
egypten sind mehr von diesen leuten, als in den andern
ländern dieses weitläuftigen reichs. sie sind
müßiggänger, heuchler, und im höchsten grade
lasterhaft; ja es ist für einen franc gefährlich,
ihnen alsdenn, wenn sie in ihrem heiligen eifer sind,
zu begegnen, denn da ermahnen sie ihn gleich, daß
er ein türk werden soll, und wenn er es nicht tun
will, muß er gewärtig sein, daß sie ihn erstechen.  
solcher mord ist hier zu lande ein heiliger
religionseifer, und man lobt diese handlung, ohne sie
deswegen zu bestrafen. sie gehen fürchterlich
einher mit lumpigten kleidern, oder über und über mit
federn bedeckt, oder wohl gar nackend, und ihre
haare und bart stehen ihnen recht zu berge. sie
haben in allen und den vornehmsten häusern einen
freien zutritt; niemand unterstehet sich ihnen was
zu verwehren; wenn ihnen ungert, nehmen sie auf
dem markt und in den buden weg, was ihnen ans
stehet. das dumme volk glaubet, daß alles, was
sie tun, aus einer göttlichen eingebung herrühre,
und daher werden selbst ihre viehischten handlungen
vor gut geheißen. die türken sind auch so dumm,
daß sie alle. unsinnige, aberwitzige,
mondsüchti    2.
v ji g 
 

        
509 des herrn von arvieur
ge, und die die fallende sucht haben, vor
heilige halten.      
in egypten ist keine andere münze, als die
von den francs dahin gebracht wird. sie
bestehet in piastern, goldenen zechinen, kleinen,
silberund kupferstücken.  
 der ritter arvier reisete von alexandrien
auf einem maulesel in begleitung seines bedienten
und eittes janitscharen, ä er sich vorher von
dem aga einen paß geben lassen. er kam durch
bouqvier, einem kleinen schloß dicht an der
rhede, nach naadie, das so viel bedeutet, als
durchgang, weil sich an diesem orte eine große und
fischreiche see ins meer ergießt. er übernachtete in
dem an dem ufer dieses sees befindlichen
caravan serail und reisete den andern tag durch
einen ganz sandichten, hin und wieder mit
steinhaufen, die zu wegweisern dienen, besetzten weg nach
roßet oder rosette, welches von den arabern
rechid genennt wird, und zwanzig meilen von
alerandrien am ufer des nils, fünf meilen
unker der mündung, wo sich dieser strom in das
meer ergießt, liegt.
diese stadt ist nach cairo die schönste in
egypten, rund um mit gärten voller palm  und an .
dern fruchtbäumen umgeben, mit den herrlichsten
weinbergen, und ungemein angenehmen
spaziergängen versehen. es giebt hier viele büffelochsen,
und es ist merkwürdig, daß diese tiere den
türken, juden und mohren, kein leid zufügen, so bald
sie aber einen franc erblicken, laufen sie mit großer
wut auf ihn loß, und würden ihn, wenn sie ihn
einholen könnten, mit ihren füßen zertreten,
un  ser
 
 
merkwürdige nachrichten. 501
ser autor ist einmal selbst in solcher gefahr
gewesen.   a
die häuser zu roßet sind alle von
ziegelsteinen, sehr nett gebauet, und zwei bis drei
stockwerk hoch. sie haben ein plattes dach, welches
rund um mit einer mauer umgeben ist. es sind
hier eine menge zrhans, die sie oekales, und
verdorben, aukelles, nennen. der handel dies
ser stadt ist sehr wichtig; es ist hier gleichsam der
stapel aller güter und waaren, die von cairo
und aus oberegypten dahin kommen, und auch
aller ausländischen waaren, die zu wasser und zu
lande hier zugeführet, und mit schiffen den nil
weiter hinauf gebracht werden.
bei den mehresten häusern sind wasserbehält
nisse, die im julius und august gebraucht werden,
weil das meer um diese zeit sehr hoch steigt, das
nilwasser zurück treibt, sich damit vermischet, und
es verdirbet, daß es einen seegeschmack bekommt.
in den andern jahreszeiten trinket man das nils
wasser. reiß, hülsenfrüchte, und sonst früchte
von allerhand art trift man hier in großem
ueberfuß, und sehr wohlseil, an, fleisch, federvieh,
wildpret ist hier häufig; und die türken wissen
mit dem schlachten der tiere sehr nett umzugehen.
die rüben und zwiebeln sind hier sehr dick und so
süß, daß die der andern länder ihnen gar nicht
beikommen.   das meer und der fluß sind voller
schönen fische.    
das zollhauß dieser stadt steht unter dem
zollhauß zu alexandria, und ist in den händen der
juden. der gouverneur ist ein unterbassa. die
janitscharen sind sehr wachsam, um den
raubeji3reien

5o2 des herrn von arvieur
reien der araber einhalt zu tun, welche gern des
nachts die häuser plündern. sie sind die
schlauesten und hurtigsten spitzbuben von der welt; sie
kommen insgemein ganz nackend mit oel und
unschlitt über und über beschmieret, damit man sie
nicht festalten kann; und wenn sie sich verfolgt
sehen, springen sie in den nil, und wollen sich lieber
in die gefahr begeben, von den crocodillen
aufgefressen, als von den türken gefangen zu werden,
welche auch kurzen proceß mit ihnen machten, sie
spießen, oder ihnen das fell lebendig über die
ohren ziehen. es ist auch jedermann erlaubt, sie zu
erschießen, wenn sie beim einbruch ertappet
werden.    
die betten, die man zu roßet, und in vielen
andern egyptischen städten braucht, sind wie
ordentliche vogelbauer, die aus dünnem palmenholz
gemacht sind, und werden mit einem viereckigen
umhang von leinwand oder cattun, der fast wie ein
sack gestaltet, bedeckt. dadurch sucht man sich
wider die mücken in sicherheit zu setzen.  
als die gesellschaft, welche unser autor in
alerandria zurück gelassen, angekommen, nahmen
sie ein eigenes schiff, das sie nach damiate
führen sollte. sie beladeten es mit lebensmitteln,
und  eßen auf dem hinterteil desselben eine hütte
aufschlagen, in welcher sie für der sonnenhitze, dem
regen und tau, der auf dem nilstrom sehr
ungesund ist, sicher waren. sie hatten flinten und
pistolen mit sich, und hielten einer um den andern
  wache, taten auch, so oft sie sich ablöseten, und
des abends, einige schüsse. diese vorsicht war
nötig, um nicht von den arabern oder andern
see    räubern

merkwürdige nachrichten. 503
räubern überfallen zu werden, die auf dem nil
herum schwärmen, und um so mehr zu fürchten sind,
da diejenigen, von welchen man sich muß führen
lassen, mit ihnen unter einer decke spielen. sie
scheuen aber das schießgewehr im höchsten grad,
und unterstehen sich nicht, denen nahe zu kommen,
bei welchen sie eins gewahr werden. unsere reis
senden fuhren ganzer vier tage sehr beqvemlich.
sie sahen ein ungemein schönes wohlangebauetes
land, das auf seinen ebenen mit so vielen dörfern
angefüllet war, daß es aussah, als wenn sie an
einander hiengen, und auf beiden seiten des ufers
nur eine einzige mit einer unzähligen menge von
menschen wimmelnde stadt ausmachete.
das ganze dreieck von egypten, das man
delta nennet, ist eine weitläuftige allentalben so
fette und fruchtbare ebene, daß man es sich kaum
vorstellen kann. es ist sehr volkreich und
fruchtbar, mit unendlichen canälen bewässert, und hat
an früchten und getraide einen ueberfluß, aber
mangel an holz. die häuser in den dörfern
sind durchgehends von erde, die aber fett und zähe
ist, und sind mit reißstroh gedecket. die
moscheen allein sind von kalk und sandsteinen
aufgeführt, imgleichen die städte roßet, massoura
und damiate. an der südlichen spitze des
delta sahen unsere reisenden den nil in seiner rechten
breite, und hier teilet er sich in zwei aerme, mit
welchen er in das mittelländische meer fließt.
uebrigens ist das ganze delta voller arabischen räuber;
und man reiset daher sicherer, wenn man den fluß,
der in eine krümmung um das delta lauft,
nachfolget, sie fuhren vor massoura vorbei, und
ji4die

504 des herrn von arvieur
a
die matrosen begrüßeten sich einander auf
lächerlche art, fragten auch die einwohner nach dem
befinden ihrer söhne und familie. aber sie hüten .
sich wohl, nach den frauen und töchtern zu
fragen. denn in ansehung dieser sind die türken
nicht allein so eifersüchtig, daß niemand mit ihnen
davon reden darf, sondern sie haben auch von dem
ganzen weiblichen geschlecht einen so verächtlichen
begrif, daß, wenn ein türk oder araber nicht
umhin kann, mit einer angesehenen person von
seiner frau oder tochter zu sprechen, er vor oder nach
dem wort frau oder tochter allezeit, mit ehren
zu melden, oder mit erlaubniß, saget. es ist
bekannt, daß die türken dem frauenzimmer nicht
einmal eine stelle im paradies vergönnen wollen.
endlich erreichten unsere reisenden die stadt
damiate.
damiate ist eine alte stadt. sie heißt auf
türkisch damiac, und auf arabisch domiat.
sie liegt am ufer des nilstroms auf dem festen
lande, und ist so wie roßet, von ziegelsteinen
aufgebauet. es ist hier ein sehr wichtiger betrieb mit
egyptischen waaren, mit weizen, reiß, und
hülsenfrüchten, die auf dem nilstrome mit saiqves
täglich zugeführet werden. in dieser ganzen stadt
ist keine einzige katolische kirche, auch von keiner
nation ein consul oder viceconsul. die
griedhen aber haben eine kirche hier. unser autor hielt
sich in dieser stadt, wo die einwohner einen
allgemeinen und tödlichen haß gegen die francs haben,
und wo die türken aus dieser ursach einen anschlag
machten, ihn und seine gesellschaft zu überfallen,
nicht lange auf, sondern machte sich, so bald er
er    fahren,

merkwürdige nachrichten. os
fahren, daß man was wider ihn im schilde führe,
zu schiffe, und verabredete mit einem hauptmann
eine reise nach den heiligen oertern in palästina.
sie kamen bald nach bogas, welchen namen die
nordwestliche mündung des nilstroms hat, wo er
sich in die see stürzet. hier mußten sie vierzehn
tage lang verweilen, weil der wind beständig
gegen das land bließ, und so ungestüm war, daß er
große sandberge in der mündung des stroms
zusammengetrieben hatte. der bogas wird durch
zwei mittelmäßig feste schlösser verteidigt,
wovon das eine auf dem delta liegt, und einen
leuchtturm hat. unsere reisenden mußten sich ziemlich
kümmerlich bei dieser längen verweilung behelfen.  
endlich legte sich der wind, und sie segelten am
montage nach dem palmsonntag weiter.  
 
                               
drittes hauptstück.
reise nach palästina; von der stadt s. jean d acre;
von der stadt sayd oder sidon; vom handel zu
sayo; von den drusen, ihren fürsten, und den
kriegen dieses volks mit den türken; von denen
soldaten, die unter den bassas stehen, und von
den ursachen der tyrannei der gouverneurs; von
aama, gaza, ascalon, und samaria.
  an will von langen zeiten her angemerkt
e haben, daß es in der marterwoche immer
stürmet. dieses gilt nicht nur vom
mittelländischen meer, sondern auch vom großen
weltmeer. die ursach, sagt unser autor, sei, daß die
  ji5flut
v.

506 des herrn von arvieux
flut um diese zeit, da tag und nacht gleich sind,
weit stärker zu sein pfleget, und wenn der vollmond
um ostern dazu kommt, so muß notwendig das
meer sehr hoch gehen, und fast durch beständige
heftige stürme beunruhiger werden. unsere
reisenden standen auch einen erschrecklichen sturm aus,
und litten dabei viele not, daß sie ihren tod vor
augen sahen. das schiff wurde tief hinein
getrieben, ohne daß jemand wuste, wo man
hingeraten würde. endlich erblickten sie land, und sie
kamen bei dem cap blanc und suchten in den
hafen vor der alten stadt tyrus einzulaufen, welches
auch mit vieler mühe bewerkstelliget wurde.
als sie in dem hafen waren ließ sich der ritter
arvieur in einem boot ans land setzen, um so gut
als möglich für lebensmittel zu sorgen. er fand
die ganze gegend hier herum, die jedoch mit
einigen dörfern besetzet ist, sehr traurig und wüste.
nachdem er sich mit seiner gesellschaft ausgeruhet,
und erqvicket, und die ueberbleibsel der berühmten
alten stadt tyrus, oder sour, die jezt ganz und
gar in ihren ruinen lieget, betrachtet hatte, reisete
er mit pferden und cameelen nach s. jean
d acre.  
die erste merkwürdigkeit, welche unser autor
auf der reise von der ehemaligen stadt tyrus
nach s. jean d acre antraf, war der brunnen
salomons, welchen die einwohner raaselain,
das so viel heißt, als königinn der qvelle, nennen.
es sind eigentlich drei brunnen, wovon der
vornehmste beständig bis oben an voll ist; das wasser
läuft durch eine oefnung heraus, die einen fuß
ins gevierte hat, und in einem ordentlichen canale
  ..
forty  
n  
s  

merkwürdige nachrichten. 307
  fortseß, der sich endlich in das meer stürzet. in
der gegend hier herum, nämlich auf den ebenen
von tyrus liegen sehr viele gärten, die vermittelst
einiger rinnen, die das wasser dahin bringen,
bewässert werden. diese brunnen sind auf eine
meile von der stadt entlegen. ,
als er den berg wtakhoure paßtrete, fand er
auf einem abgesonderten hügel fast mitten an dem
berge eine kleine moschee, worinn ein derwisch
seine einsiedlerei hatte. unten am berge stand
noch etwas von einem turm, der ehedem ein
wachturm bei diesem engen paß, den man den paß
von makhour nennt, gewesen ist. an
verschiedenen stellen dieses weges sind straßen durch die
felsen ausgehauen, welches, wie man sagt,
alerander der große hat tun lassen. auf der obern
spitze des berges trift man einen turm an,
dergleichen man auch sonst auf allen andern gebürgen
längst der küste von asien, v7atolien,
caramanien, syrien, galiläa, samaria, und judäa
bis nach jaffa findet, wo sie anfangen das ufer
des meeres zu verlassen, und auf den spitzen der
berge bis nach jerusalem fortgehen. sie liegen
alle so, daß man von einem turme den andern
absehen kann, und auf diese weise hat man durch die
wiederholte zeichen dem ganzen lande, was man nur
wollte, kund tun können. ohnweit dem turm
dieses berges stehet annoch das verfallene gemäuer
eines schlosses, das scandarona oder
alerandria heißt, weil man vorgiebt, daß es vom
alerandersei erbauet worden.  
endlich kam er an das cap blanc, welches
diesen namen daher hat, weil es, wenn man es auf
denn
 

ses des herrn von arvieux
dem meere sieht, einen weißen schein hat. er
ist ein steinfelsen von einer sehr steilen höhe. von
diesem berge kam er durch eine sehr schöne, große,
mit vielen dörfern gleichsam besäete, ungemein
fruchtbare, und mit vielen bächen bewässerte
ebene nach acre, woselbst er am sonnabend vor
ostern, den funfzehnten april 1658. glücklich
anlangete.        
   diese stadt, welche sonst ptolemais
geheissen, und jezt acre oder s. jean d acre genennt
wird, hat ihren vorigen glanz auch verlohren. sie
liegt in sourie, einem teil des gelobten landes,
und hat einen hafen am mittelländischen meer, am
ende eines kleinen meerbusens, und dem cap
blanc gegen norden. in den kreuzzügen hat
diese stadt langwierige belagerungen
ausgestanden; sie war die lezte zuflucht der könige von
jerusalem, als sie schon ihr ganzes königreich
verlohren hatten. die johanniterritter von
jerusalem, die jezt unter dem namen der
malteserritter bekannt sind, haben sie eine zeitlang
wider die saracenen verteidiget. man findet noch
sehr viele ueberbleibsel von der vorigen größe und
den prächtigen palästen dieser stadt, welche jezt
weiter nichts als ein großer und prächtiger
steinhaufen ist. auf dem viereckigen turm am häfen
residirt ein aga mit zwölf janitscharen. an dies
sem hafen haben die kaufleute und francs ihre
wohnungen, welche, wegen des handels fast die
einzigen bewohner dieser wüsten und traurigen
stadt sind, und auch hier einen mit wällen
umgebenen khan innehaben, worinn die franciscaner 
und carmeliter paters, jeder ein eigenes zimmer,
,       zum

merkwürdige nachrichten. 509
zum gottesdienst haben. diese mönche kommen
von einer zeit zur andern von dem berge carmel,
wo ihr eigentlicher aufentalt ist, hieher, um den
christen, die ihrer dienste benötigt sind,
beizustehen. es ist nur eine einzige moschee, und ein
unterbassa hier, der unter dem bassa von safer
stehet. die luft ist allhier wegen des
unterirrdischen wassers, welches bei der großen hitze faulet,
sehr ungesund, und unser autor mußte selbst ein sehr
gefährliches hitziges sieber allhier ausstehen.
die stadt sayd, nach welcher sich unser
autor von acre hinbegeben, und wo er sich zu verschied
denen malen eine gute zeit aufgehalten, wird in der
schrift sidon genennt, und hat ohnstreitig ein
großes altertum. . von ihrer vorigen größe
zeugen noch die steinhaufen eingestürzter gebäude in
den umliegenden gärten, welche man auf eine gute
halbe meile von ihren jetzigen mauern findet, und
bis an ein dorf gehen, das estham heißt,
welches eine vorstadt bedeutet; denn vermutlich hat
sich die stadt ehedem bis hieher erstrecket. die
türken nennen dieses dorf seidon, und das ist so viel
als klein sayd.              
die stadt liegt am ufer des meeres an einem
kleinen hügel gegen nordwesten, auf einem
fruchtbaren und sehr angenehmen boden; jezt ist sie nur
sehr klein, und ihr ganzer umfang beträgt kaum eine
viertelmeile. sie hat drei tore, eine mauer
von etwa zwei fuß dick, und sonst nicht das
geringste von festungswerken. ein großer viereckiger
mit unterirrdischen gewölbern versehener turm,
der auf der mittagsseite stehet, hat ehedem statt
einer citadelle gedienet. sayd hat jezt keinen hafen
  mehr;

51o des herrn von arvieux
 
mehr; und die schiffe lagen hinter einem dicken
felsen oder einer steinklippe vor anker, wo sie
jedoch vor den stürmen der nordwinde nicht sicher
sind, die daher manche saike auf den grund
treiben. vordem war ein von natur aus lauter
felsen formirter großer hafen hier, worinn funfzig
galeeren raum hatten; der emir sekhardin aber,
ein fürst der drusen, dem diese stadt zugehörte,
ehe die türken sie ihm wegnahmen, ließ ihn mit
steinen und erde ausfüllen. ohnweit davon
stehet das schloß, welches ganz mit dem meere
umflossen ist, worinnjezt eine türkische besatzung
befindlich, und von welchem man über eine steinerne
brücke von vielen schwibbogen nach der stadt
gehet. am ende der brücke ist ein dicker runder
turm mit vier stücken besetzet, welcher von einem
türken mit seiner familie bewohnet wird.  
die stadt wird von türken, mohren,
maroniten, griechen und juden bewohnet. leztere
haben ihr besonderes qvartier in einer gasse, und sind
die ärmsten und geplagtesten von allen einwohnern
der staaten des großherrn. die francs pflegen
hier nicht länger zu verweilen, als es ihres
handels wegen nötig ist. die häuser sind überhaupt
klein, von qvaterstücken aufgebauet, mit einem
flachen dache, und größtenteils gewölbet.
die griechen haben eine artige kirche nebst
einem bischoff, der zugleich priester ist. die
maroniten haben ihre kirchen auf den benachbarten
dörfern. die vier vornehmste moscheen der türken
und mohren sind ganz schöne und nette gebäude.
der bazar oder markt ist groß; die mehresten
kaufleute und künstler haben ihre buden  ä
    wolber
 

merkwürdige nachrichten. 5 ii
 
wölber auf demselben. es ist da eine große
schenke, wo wein verkaufet wird; und zwei oder drei
caffeehäuser, wo man caffee und tobak haben kann.
diese häuser müssen dem bassa ansehnliche
summen entrichten; sie sind immer voller leute von
allerhand religionen; die francs gehen aber doch
niemals dahin, und trinken lieber zu hause, weil sie
sich nicht gern in die gefahr begeben wollen, von
den besoffenen türken und mohren beschimpfet zu
werden, deren religionseifer im trunk allemal
stärker, und den francs gefährlich ist. hin und wieder
sind auch verschiedene warme bäder.
das serail des bassa ist ein weitläuftiges von
grund aus mit qvatersteinen aufgeführtes
gebäude, mit dicken mauern, großen mit eisernen gittern
verwahrten fenstern, und vielen prächtig
meublirten, mit allerhand mahlereien ausgezierten,
zimmern. auf dem hof ist ein wasserbehältniß mit
schönen terrassen; und hinter dem gebäude ein
großer garten. für die kaufleute und fremden
sind drei große und geräumliche ahans allhier, die
sehr prächtig gebauet, und mit vielen gewölbern
versehen sind. die paters des gelobten landes
haben hier verschiedene eigene häuser, worinn die
verschiedenen orden täglich messe lesen; und weil der
gebrauch der glocken in der türkei nicht verstattet
wird, so bedienen sich die capuciner einer klapper,
um die leute zur kirche zu rufen; die franciscaner
schlagen mit einem hölzernen hammer an ihre
fensterschläge; und die jesuiten gehen so lange vor
ihrer wohnung spazieren, bis sich die leute
versammlet haben,    
 
    das

512 des herrn von arvieur
  das wasser wird nach dem serail und in die
stadt von einem benachbarten berge vermittelst
einer wasserleitung geführet. nach norden zu
läuft hier ein fluß vorbei, der durch seine
verschiedene wendungen und wasserfälle den tälern und
wiesen, die er bewässert, eine große annehmlichkeit
mitteilet. in dieser gegend pflegen sich die francs
zu baden, und mancherlei veränderung zu
machen. ueber diesen fluß gehet eine steinerne brücke,
die nur aus einem einzigen schwibbogen bestehet.
das gebiete der stadt sayd hat gegen norden
diesen fluß zur gränze; die gebürge des
anti libanons liegen gegen morgen, das meer gegen
abend, und gegen mittag fließt ein bach, der bloß
aus regenwasser zusammen läuft, und dieses
gebiete von dem gebiete der stadt sarepta teilet.
von dem flusse an bis nach der stadt zu sind
lauter gärten und fruchttragende bäume von
allerhand art. man trift hier weiße maulbeeren,
oliven, tamarinden, adamsseigen, egyptische
seigen, gemeine seigen, nüsse, pomeranzen,
mandeln, citronen, in großer menge an. der
boden ist auch mit getraide, gersten, und
hülsenfrüchten besäet. an weinbergen fehlt es hier
nicht. die umliegenden dörfer aber sind in
einem sehr armseligen und schlechten zustande,
obgleich der boden fett und fruchtbar ist. die
vornehmsten dieser dörfer sind, gazie, darbaßin,
margellioni, etara oder seidon.   in
dieser gegend fand unser autor auch zwo
einsiedlereien.    
w.
s    sayd

merkwürdige nachrichten. 513
sayd ist ein ort, wo man für wenig kosten
sehr gut und beqvem leben kann. die einwohner
würden aber hungers sterben, und anderwärts sich
hinbegeben müssen, wenn die francs hier keinen
handel trieben. denn diese brauchen die
einwohner zu allen arbeiten, und von ihnen allein
erwerben sie alles, daß sie sich und ihre familien
ernähren, und die auflagen entrichten können.  
außer denen früchten, die hier wachsen,
führen die caravanen von damasco noch mehr
zu,sonderlich aepfel, birnen und abricosen, welche nebst
dem wild und federvieh den einwohnern zur
nahrung gereichen.   die baumwolle wächst hier im
größesten ueberfluße. alle arbeit mit derselben
gehöret für die weiber. die hiesige ist weißer,
seiner, und teurer, aber nicht so stark gedrehet, als
  die, welche an andern orten der küste gesponnen
wird. die seide zu sayd ist die gröbste und
schlechteste. man bekommt von sayd auch
galläpfel; zu aleppo aber sind sie in größerer menge
und weit besser.      
sayd ist als ein magazin und stapel
anzusehen, wohin alle waaren von der ganzen küste
gebracht werden. die kaufleute halten zum einkauf
dieser waaren ihre factors zu rama, acre,
barut, und zu tripoli in syrien, welche das
ganze jahr hindurch an diesen oertern bleiben, und
die waaren auf schiffen nach sayd schicken, von
da sie nach europa verführet werden. von rama
kommen asche zur seife und zum glasmachen, ros
he und gesponnene seide, weiße und blaue
leinwand von lidda, senesblätter von mecca,
caffee und auch ein teil gesponnener seide von
jerusalem. aus acre kyhme rohe und gesponnene
reisen, iii, band. kk baums

5 l4 des herrn von arvieux
  baumwolle, und asche. die meiste seide kommt von
 
 
tripoli in syrien, und barut. die
gesponnene baumwolle, die von damasco kommt, ist
viel schöner, seiner, und besser, als alle andere,
welche man hier zu lande erhält. man bekommt
auch von damasco weißen und blauen cattun,
seidene stoffe von allerhand farben, specereien,
gummi, senesblätter, und gedörrete trauben,
welche pances oder pance rosinen genennet
werden, und in europa sehr in ruf sind  sie
sind dick, gelblich, durchsichtig, von lieblichem
geschmack und haben nur einen einzigen kern.
wir übergehen hier das funfzehnte
hauptstück, worinn unser autor den einzug und die
aufnahme des neuen consuls in sayd beschreibet.
dergleichen solennitäten sind aus andern
schriften schon zur gnüge bekannt.      
die drus oder drusen sind ein volk,
welches die berge des antilibanons bewohnet. sie
haben eigentlich keine bestimmte religion, ob sie
wohl nach beschaffenheit der umstände, und ihres
vorteils wegen, sich mehr auf die seite der
mahometanischen religion, als einer andern zu neigen
scheinen. wenn sie in eine stadt kommen, wo die
mahometaner herren sind, machen sie alles mit, ob
sie gleich. mahomet und seine secte im herzen
verfluchen; denn sie sind die bittersten und
unversöhnlichsten seinde der türken, und suchen sie beständig
zu bekriegen, und geben ihnen kein qvartier. sie
haben unter sich eine art priester, und einige
bücher, welche sie sehr geheim halten, und die voll von
den abgeschmacktesten torheiten sein sollen.
man kann diese leute gar leicht an der gestalt
ihres haupts erkennen; denn sie pressen den kin 
      . . . . dern,
       
 

merkwürdige nachrichten. 51
 
dern, wenn sie zur welt kommen, den kopf zu
sammen, daß er länger wird, als sonst gewöhnlich;
und daran kann man sie von allen andern nationen
unterscheiden. sie bleiben immer in ihren
bergen, und werden von ihrer zartesten kindheit an zu
den schweresten arbeiten gewöhnet und ausgehärtet
sie sind von starker natur und die gesundesten
leuke  von der welt, die wenig von krankheiten wis
sen, gar keine aerzte und wundärzte unter sich
haben, und sehr lange leben, weil sie mäßig leben, und
bei ihren arbeiten sehr wenig essen. ihr gewehr
besteht in flinten und säbeln, sie besitzen mut
und tapferkeit und wissen ihre waffen mit großer
fertigkeit zu brauchen, sie sind gute leute, wenn
man sie nicht beleidiget; hat man sie aber zu
seinden, so vergeben sie niemals, und sind äußerst
grausam. ihre eifersucht gegen ihre frauen ist so
groß, daß sie sie hinrichten, wenn man zu ihnen.
von denselben redet. diese frauen reden größten
teils die arabische sprache, welche sie auch lesen
und schreiben können. hiemit geben sich die manns
leute nicht ab; sie legen sich auf nichts anders als
auf die arbeit, und das kriegshandwerk.   ...
seiten ihren namen von dem grafen von
dreur ab. denn, nach einer unter ihnen herrs
schenden sage, hat derselbe, als die saracenen
den christen das gelobte land wieder abnahmen,
sich mit einem trupp franzosen in die berge von
betlehem und engaddi begehen, welche noch
heut zu tage die berge der franzosen genennt were
den. hier blieben sie vierzig jahre, und die sas
racenen konnten sie weder daraus vertreiben, noch
ganz ausrotten. sie waren alle christen, und
blieben es, so lange    welche sie hatten
. . kk 2
lebe
316 des herrn von arvieux
lebeten; als diese aber gestorben waren, und sie  
sich auch weiber nahmen, wo sie selbiger konnten
habhaft werden, so vergaßen sie ihre religion, und
sielen allmählig in den stärksten unglauben und die
größte unwissenheit. sie mehreten sich so
erstaunend, daß sie ein gebürge, nach dem andern eins
nahmen, und sich vom anfange des libanons bis
an das todte meer ausbreiteten. viele stämme
von diesem volk haben ihren namen verändert,
und gehorchen solchen fürsten, die von ihnen selbst
erwählet worden. sie haben durchgehends mehr
neigung zu der christlichen als zu der
mahometanischen religion, woraus man leicht sieht, daß ihre
vorfahren christen gewesen sind.  
es wohnen itzt sehr viele maroniten unter
ihnen  diese leute sind christen, haben ihre
bischöfe und priester, und genießen eine vollkommene
religionsfreiheit. die catolischen mißionavien
predigen hier ganz ungehindert, und niemand hat
was dawider einzuwenden, wenn jemand von ihnen
zur christlichen religion tritt, und sich taufen läßt.
  die fürsten dieser drusen sind allezeit aus dem
hause maon gewesen. zu unsers autors zeiten
war emir sekherdin ihr fürst, welcher alle
städte, festungen, und länder von dem berge
carmel an bis nach tripoli in syrien besaß,
und durch seine macht nicht allein noch mehrere
staaten erwarb, sondern sich dem großherrn und
den benachbarten bassen und arabischen fürsten
fürchterlich machte, die auch auf seinen untergang
unermüdet dachten, weil er ihnen durch beständige
angriffe und grausame begegnungen viel zu
schaffen machte. sein sohn emir. ali wurde
geschlagen und erdrosselt, und sekherdin  ä 
        fös  

v merkwürdige nachrichten. 517
nötiget, denen türken die schlösser zu sayd und
barne zu übergeben, und sich in die gebürge zus
rückzuziehen, wo er noch immer auf die türken ans
fälle tat, bis diese ihn in ihre schlingen bekamen,
und ihn mit list nach constantinopel locketen, wo
er entauptet wurde. seinen söhnen und
enkeln wiederfuhr dasselbe schicksal. nur emir
melhem blieb übrig, welcher sich dem großherrn
unterwarf, aber niemals wieder in das land seiner
vorfahren zurück kam, und mit seinem volk in
den gebürgen ganz stille lebete, damit er denen
türken, seinen seinden, keine gelegenheit zu
nachstellungen geben möchte. allein nach seinem tode
machten seine söhne, emir ahmed, und emir
corqvas, welche die regierung zugleich führeten,
wieder viel lermens; streiften und plünderten auf
grausame art in den türkischen staaten, taten
denen bassen, gouverneurs, und übrigen türken
alles herzeleid an, so, daß die pforte auf den
gänzlichen untergang der drusen abermals bedacht war.
es wurde daher ein eigener bassa in sayd
angesetzet; man warb truppen, konnte aber dieses
volk, das sich in den gebürgen festielt, nicht
recht zu paaren treiben, obgleich fast täglich viele
davon hingerichtet wurden. endlich nahm man
wieder zur list seine zuflucht, durch welche man sich
des emir corqvaz bemächtigte, der nebst vielen
andern großen dieses volks seinen kopf hergeben
mußte. allein emir ahmed entwischte, und obs
gleich der krieg auf den gebürgen beständig
fortgesetzet, und dieses unglückliche volk fast gänzlich
ausgerottet wurde, so entgieng er doch allen
nachstellungen, und kam nicht ehe wieder zum vorschein,
als bis der bassa von saydabreisete, ..
... kf 3     die

518 des herrn von arvieup
  die bassas und alle andere bedienten, welche
in den von constantinopel entfernten provinzen
und städten die regierung führen, halten beständig
einige truppen zu fuß und zu pferd. die reuter
kennt man seigmanns, und die fußlente
seriges oder serges. sie dienen zu keinen
ordentliehen besatzungen, sondern sind mehrenteils bloß
zum dienst der bassen auf dem lande; denn diese
halten sie auf ihre eigene kosten, teils zur leibwache,
teils um ihre befehle zu vollstrecken. diese leute
sind darum nötig, weil die untertanen in den von
der hauptstadt entfernten gegenden ihr joch mit
widerwillen tragen,zu empörungen sehr geneigt sind,
und die abgaben an die bassen oft nicht ehe
entrichten, als bis diese sie mit gewalt beitreiben lassen.
diese soldaten sind wohl eingerichtet, gut
bewaffnet, zur arbeit verhärtet, und sehr tapfer.
niemand als ihr hauptmann darf sie mit prügeln
strafen. sie leben friedlich und in der größten einigkeit
wie brüder und cameraden. man hört sie niemals
schwören oder zanken, oder gott und den propheten
lästern. sie gehen in reinlicher kleidung, und
halten ihre gewehre beständig geputzt. es wird unter
ihnen die strengste mannszucht gehalten, und ihren
obern sind sie äußerst getreu, so, daß ihr bassa, wenn
er rebelliren will, sich auf sie verlassen kann, wenn er
nur eine hinlängliche anzahl derselben hat.
in bürgerlichen  und criminalhändeln ist der
cadi richter in der stadt, und in der gegend,
worüber er gesetzet ist. der mufti ist bei denen
verhören beständig gegenwärtig, aber man fragt ihn
nur in verworrenen und schweren fällen um seine
meinung, welcher der cadi auch in
religionssaehen folget. in andern dingen tut der cadi ganz
            allein

merkwürdige nachrichten 519

allein den spruch, und er hat nur einen
gerichtsschreiber und einige gerichtsbedienten bei sich,
welche die parteien zusammen rufen. hier werden
keine schriftliche processe geführet. das urteil
wird nach der geschehenen untersuchung sogleich
gesprochen, und auf der stelle vollzogen. die cadis
nehmen auch im notfall und in zweifelhaften fäls
len zu einem buch in qvart ihre zuflucht, welches
sie beständig bei sich führen, und welches einen
kurzen begrif ihrer gesetze entält. alle verträge,
sie mögen sein, wie sie wollen, werden vor dem cadi
geschlossen, und niedergeschrieben. bei den
eheverträgen erscheint der bräutigam, und die braut
mit einem schleier, vor ihm. letztere antwortet
auf alle fragen des cadi nicht das geringste; denn
sie glaubt, daß dieses wider die regel der
schamhaftigkeit sei  aber an ihrer statt antwortet ihre
mutter oder ihre nächste verwandtinn, und, weil
sie nicht widerspricht, so wird ihr stillschweigen
vor eine einwilligung gehalten. darauf wird die
hochzeit noch denselben abend vollzogen. der
bräutigam gehet im staat, und unter begleitung
zweier seiner nächsten anverwandten oder vertrautesten
freunde, welche zween bloße säbel mit der
schneide in die höhe über seinen kopf halten, zu seiner
braut in ihres vaters haus. diese ceremonie
mit den säbeln halten sie vor unentbehrlich, um die
zaubereien abzuschneiden, die neidische leute zur
verhinderung der heirat etwa auf sie werfen
möchten. wenn mann oder frau nicht mehr mit
einander zufrieden sein, können sie die ehescheidung
sehr leicht vom cadi erhalten, und einem jeden ist
es erlaubt, auf das neue zu heiraten. der mann,
wenn er zuerst kläger gewesen, muß nach
erhaltekk4ny
 x

520 des herrn von arvieur
ner ehescheidung, seiner frau den brautschatz
herausgeben, und die proceßkosten erlegen. diese
kosten sind nicht geringe, und daher bereuet der mann
auch oft seine uebereilung, sucht sich mit seiner frau
wieder zu vertragen, und er kann sie wieder nehmen,
wenn er vorher hat leiden müssen, daß ein junger
starker kerl, auf befehl des cadi, in einer besondern
kammer des hauses des cadi, und in gegenwart
des mannes mit seiner frau unzucht getrieben. das
ist die strafe für den mann, der eben dadurch, daß
er die angeklagte frau zur ehe zu behalten verlangt,
ihre unschuld erkläret, die gesetze beleidiget hat, und
also für dieses verbrechen auf itzt erzählte in den
gesetzen gegründete art büßen muß. der ritter
arvieur ist an einem seiner eigenen bedienten von
dieser unerhörten sache durch eigene erfahrung
überzeuget worden. in der nacht vom donnerstag
auf den freitag sind alle türken bei ihren weibern
zu schlafen verbunden. für jedesmal, daß sie es
unterlassen, haben sie in jener welt einen kameel,
oder den wert eines kameels, zu bezahlen.
die stattalter  und gouverneurstellen sind
, lauter pachtungen. wer das mehreste zur pacht
bietet, wird bassa oder gouverneur. diese pacht
muß dem großherrn zum voraus bezahlet werden.
oft ist diese summe so groß, daß die bassen nicht
immer ihre rechnung dabei finden. um nun sich
schadloß zu halten, und doch noch vorteil zu
haben, suchen sie alles hervor, um sich zu bereichern,
pressen die armen untertanen aufs blut, und
lassen sich von ihnen unerschwingliche abgaben
erlegen. solche grausamkeiten betreffen auch die francs.
entwederleihen die bassen von den francs geld, und
zahlen es ihnen nach uud nach mit waaren wieder
    ab;

merkwürdige nachrichten, 521
ab; oder sie fangen händel mit ihnen an, und
spielen die sache so, daß sie noch größere summen
erlegen müssen, als sie ihnen vorgeschossen hatten. die
minister bei der pforte sehen ihnen durch die
finger, weil sie wissen, was ihnen ihre bedienungen
gekostet haben. sind aber ihre tyranneien gar zu
übertrieben, und werden die beschwerden hierüber
so nachdrücklich geführet, daß sie notwendig recht
schaffen müssen, so wird der schuldige wohl erdross
selt, und der großherr zieht seine güter ein. allein
das geschiehet selten, und überdem erhält der
bedrückte nie die ersetzung seines schadens.
der ritter arvieur reisete in einer gesellschaft
von kaufleuten, am 4ten novemb. 1659, zu
pferde von sayd ab, nahm den weg von sour an
dem ufer des meeres hin, ließ gazias linkerhand
liegen, und kam vor der alten stadt sarepta
vorbei, die itzo nur ein großes dorf ist, und sarfend
heißet. es ist der ort, wo der prophet elias den
sohn der wittwe, bei der er geherberget, von den
todten wieder auferweckete, und deren oel und meel
er vervielfältigte. die höhlen des heil. elias sind
nicht weit von diesem dorfe, und werden von den
christen mit vieler andacht besuchet. oberhalb
sarfend stehet eine kleine moschee, welche die chris
sten vor den ort halten, wo unser heiland still stand,
und mit dem cananäischen weiberedete. izt
wohnet ein derwisch darinn.
beifortsetzung des weges kam er an den fluß
caßimie, der am fusse des berges libanon
entspringt, sehr tief und fischreich ist, ungemein schnell
fließet, und das gebiete sayd von der
landshauptmannschaft safet absondert. die prächtige
brücke, die darüber gewesen, hat soliman zerstören
  kk5lassen,

522 des herrn von arvieur
lassen, und man sieht nur einige pseiler davon, auf
welche man balken geleget hat, worüber die leute
mit mühe und gefahr zu fuße gehen. jenseit der
brücke stehet ein großes wüstes gebäude mit
mauern und einigen ueberbleibseln von türmen,
welches unser autor für ein werk der kreuzfahrer
hält. die bauren, welche das herumliegende
sehr fruchtbare land bestellen, schließen des nachts
ihr vieh darein.    
ehe unser autor mit seiner gesellschaft in
anlangete, wurden sie von sechs arabern überfallen,
welche auf eine höfliche weise ihre kleider oder ihr
leben verlangeten. sie zogen aber ab, als man ihnen
mit gespannten flinten drohete. hinter acre ist der
weg allezeit wegen der araber sehr unsicher, welche sich
hinter den vom winde hier häufig aufgeworfenen
sandhügeln verstecken, daß man sie nicht so
leichtentdecket. da sie sich aber vor dem
schießgewehrfürchten, so lassen die reisenden einen wohlberittenen
diener einige hundert schritt vor sich mit einer
tanze, dessen wimpel gesenket ist, welchen er, wenn
er das geringste vernimmt, in die höhe hebt, da
man denn mit gespanntem gewehr herzu eilet.
zwei wohl entschlossene und mit gutem gewehr
bewafnete leute können einen großen trupp araber in
ehrfurcht halten. nachdem unsere reisenden durch
den fluß caifa, welcher safet von den ländereien
des emir turabei trennet, gewatet waren, kamen
sie in caifa an, welches ein flecken ist, so vordem
eine ziemliche stadt gewesen, wie man noch aus den
ruinen sehen kann. sie soll nach der meinung
der christen von dem großpriester caiphas
sein erbauet und erweitert worden. die
landeseingebohrnen nennen sie hheifa. sie liegt am
  ufer

merkwürdige nachrichten. 523
ufer des meeres, eine viertelmeile vom berge
carmel, von welchem unser autor nachher weitläuftis
ger reden wird. er kam nach dem schloß
pellegrin oder pelcoin, eine drittelmeile von caifa.
die türken nennen es atlik, das ist,
ritterorden, weil es vor zeiten dem orden der
tempelherren oder des heil. johann von jerusalem
gehöret hat. jezt ist es ganz verfallen, und wird nur
von einigen bauern bewohnet, welche das
umliegende feld bauen. von hier bis tartoura sind drei
meilen. unser autor übernachtete daselbst, und
begab sich des andern tages in das feldlager des
wemir curabei, um die wiedereinsetzung der von
den arabern aus ihrem auf dem berge
carinelliegenden kloster vertriebenen carmelitermönche zu
vermitteln. er erhielt von diesem fürsten, welcher
ihnäempsieng, sein verlangen, brachte den
jährlichen tributinäwelchen diese mönche
zu geben pflegten, und kehrte wieder nach cartoura
zurück. dieser kleine ort liegt am meere, und
bestehet nur aus einer einzigen großen straße. die
araber halten hier den markt mit ihren geraubten
sachen, und die bauern bringen hier vieh und
allerhand früchte, welche sie an die egyptier gegen
reiß und leinwand vertauschen. die ganze
umliegende gegend ist ziemlich unfruchtbar, bloß, und
ohne bäume. v.   . .  
vier meilen von tartoura liegt cäsaria im
gelobten lande; die araber nennen sie caissaria;
sie liegt am ufer des meeres, ist von herodes dem
großen erbauet, und war vormals ihres
reichtums und der handlung wegen eine ansehnliche
tadt. jezt liegt sie in ihren ruinen. die
häuser waren alle, wie man noch aus den u .
ieht,

524 des herrn von arvieur
sehet, von gehauenen steinen und schön gewölbt.
man findet hier noch eine große anzahl säulenven
grauem marmor oder granitstein. dieser traurige
ort wird von armen fischern bewohnet, welche, so
bald sie jemanden zum vorschein kommen sehen,
entfliehen, und sich in den unterirrdischen oertern
verbergen. unsere reisenden litten hier ebenfalls
nachstellungen von einem großen trupp araber, die mit
dem geleitsgeld, welches ein jeder reisender ihnen
geben muß, nicht zufrieden waren; sie entgiengen
aber noch teils durch drohungen, teils durch list
den besorgten anfällen, und kamen durch das dorf
aliben aalam glücklich nach rama. unterweges
sahen sie den crocodillensee, mouyet al tamsah
genannt, weil ein crocodill von ungeheurer größe
daraus hervor gekommen, und einen vorüber gehen 
den mit steinen beladenen esel verschlungen hat.
rama wird von den arabern ramlee genennt,
sie liegt auf der heerstraße von jaffa nach
jerusalem, worauf die aus egypten nach damaskus
gehende caravanen reisen. sie ist in einer ebenen
und fruchtbaren mit vielen dörfern und reizenden
alleen umgebenen gegend erbauet, und jetzo nichts
mehr als ein großes dorf ohne mauern, ohne
bäche, und flüsse. die ruinen der alten gebäude
zeugen indessen noch von ihrer vorigen pracht; sie
ist inzwischen ziemlich volkreich, und wird durch den
zusammenfluß derer kaufleute, welche allda
getraide, baumwolle, und früchte einkaufen, wie auch
von dem durchzuge der caravanen sehr bereichert.
der unflat, der vor die häuser geworfen wird,
verbreitet in der luft eine fäulniß, welche sie eben
so schädlich macht, als in acre und alerandrette.
die väter desgelobten landes haben von dem bassa
  . . .  

merkwürdige nachrichten. 525
in gaza, unter dessen gerichtsbarkeit diese stadt
gehöret, erlaubniß bekommen, ein hauß auf die
ruinen ihres alten klosters, welches die christlichen
fürsten ehedem erbauen lassen, zu errichten. ausser
zween kirchen, davon die eine johann dem
täufer, und die andere unser lieben frauen von
denen vierzig märtyrern gewidmet gewesen, und
die jezt beide in moscheen verwandelt worden, ist in
dieser stadt nichts merkwürdiges. hier ist auch
ein narrenhospital, marastan genannt, worüber
einige aerzte bestellet sind, welche die narren
entweder durch gute nahrung oder stockschläge heilen.
das beste und frischeste wasser in der stadt wird
aus einem brunnen vermittelst eines von einem
maulesel getriebenen rades durch töpfe geschöpfet.
die stadt lidda oder lidd liegt eine meile
von rama nordwärts in einer ebene. sie ist ganz
verwüstet, und jezt nur ein elendes dorf, wo
wöchentlich ein markt gehalten wird. die türken und
christen glauben, daß der heilige georg hier seinen
märtyrertod erlitten, und dieser ort wird durch eine
kleine marmorsäule bezeichnet, gegen welche die chris
ften und türken eine große andacht beweisen. die
schöne diesem heiligen gewidmet gewesene kirche ist
ganz ruiniret,    
als der bassa von gaza von seinem wider die.
daraber getanenen kreuzzuge durch rama zurück
kam, machte ihm unser autor mit einigen
französischen kaufleuten die aufwartung, und gaben ihm
die summe, die er der französischen nation
vorgestrecket hatte, nebst einem reichlichen geschenk
wieder, und er empsieng sie sehr wohl. sie giengen
rachher in seinem gefolge, insgesammt zu pferde,
nach gaza. der bassa wurde allentalben von
    ,   dern

526 des herrn von arvieur
dem volke mit vielem jauchzen empfangen, und
hielt in gaza einen solennen einzug.
die stadt gaza ist jezt die hauptstadt in
palästina; sie liegt auf einem kleinen hügel an
einem lustigen und angenehmen ort; ist mittelmäßig
groß und bestehet aus gewölbten von schönen
gehauenen oder ziegelsteinen erbaueten und mit
terrassen bedeckten gebäuden. sie hat keine mauern,
sondern nur ziemlich hohe wälle von erde und eine
kleine festung. das serail des bassa ist sehr
prächtig meubliret, und in demselben, wie auch in den
moscheen, bädern, in vielen privatäusern und
türkischen gräbern ausserhalb der stadt, findet man
allerhand marmorarbeit, die, so wie die
marmorsäulen, die hier noch hin und wieder anzutreffen,
ueberbleibsel von der vorigen pracht der stadt sind. die
vormals dem heil, johann gewidmete kirche
dienet jezt zur hauptmoschee. ausser derselben sind
noch sechs andere weniger ansehnliche, und eine große
menge kleiner kapellen oder betäuser. die
armenier haben eine kirche, und die griechen auch eine;
beide sind sehr alt. die griechen geben vor,
daßunser heiland, als er vor dem herodes flohe, und sich
nach egypten begab, drei tage in einem hause sich
aufgehalten habe, welches eben der ort sei, worauf
nachher diese kirche erbauet worden.
2 in der stadt sind viele öffentliche bäder,
welche schön und sehr gemächlich sind. die
mannspersonen gehen vormittags, und die frauenspersonen
nachmittags herein. leztere werden von
frauenspersonen bedienet, und es gehet alles mit vieler
sitesamkeit zu. sie nehmen ihre mahlzeit mit dahin,
und ergötzen sich wundersam. in der tat sind diese
augenblicke und die zeit ihrer pilgrimsreise zuä.
. . .   4 s 
...

v
merkwürdige nachrichten, s  
w
gräbern, wohin sie des freitags gehen, die einzigen
stunden ihres vergnügens, weil sie ausserdem selten
aus ihren häusern kommen. keine mannsperson
darf sich bei verlust seines lebens in ein bad, das
mit frauenzimmern besetzt ist, wagen.
hieselbst ist ein schöner bazar oder markt, der
oft besucht wird. der beständige durchzug derer
aus syrien nach egypten, und aus egypten
nach syrien, gehenden caravanen ist ursachzudem
großen handel. diese durchzüge veranlassen einen
großen absatz von kaufmannswaaren, wodurch die
stadt bereichert und die handlung blühend erhalten
wird. auf der abhängigen seite des hügels,
worauf des bassa serail gebauet ist, siehet man eine
menge aufgehäufter ruinen, welche die folge der
jahrhunderte mit erde und gesträuchen bedeckt hat,
und die man nach der ueberlieferung für den ortält,  
worauf des dagons tempel gestanden hat.
simson erschütterte die beiden hauptsäulen desselben,
und stürzte das gebäude um, worunter er mit allen
seinen seinden begraben wurde. man zeigt eine
halbe meile von der stadt gegen osten einen
kleinen hügel, worauf simson die mit allem ihrem
eisenwerk ausgerissene stadttore soll getragen
haben. die mittägige ebene an diesem gebürge ist der
ort, wo das getraide der philister stand, welches
simfonvermittelst derer füchse, an deren
schwänzen er feuerbrände befestigte, verbrannte.
unser autor ergötzte sich in dieser stadt einiges
mal mit dem stockspiel. dasselbe ist ein bei den
türken und mohren sehr gebräuchliches spiel, von
welchen leztern es die spanier gelernet haben. man
spornet das pferd aus allen kräften; man tummelt  
os in der runde herum, bemühet sich das
hinder  teil
. .     
    sv.
w
 


528 des herrn von arvieux
teil des pferdes von seinem gegner zu gewinnen,
und alsdenn schießt man seinen stock nach den
schultern; denn nach dem bauch muß niemals
gezielet werden. die türken, mohren, und araber
sind in dieser leibesübung sehr fertig. sie
sammlen ihre stöcke in vollem rennen, ohne vom pferde
abzusteigen, wieder auf, drehen sich um den bauch
ihres pferdes herum, stellen sich an die seite des
sattels, und richten sich allda auf, um dem ihnen
zugedachten wurf auszuweichen, oder daß er
überhin gehen könne. man kann sagen, daß sie gute
  und in allen ihren leibesübungen sehr fertig
ind.  
. die stattalterschaften in palästina sind
gleichsam in gewissen familien erblich. die großveziers
waren genötigt gewesen, die gemeine reichsregel
beiseite zu setzen, nach welcher die
stadtalterschaften nur ein jahr dauern, und diejenigen,
wel  che diesen posten in diesem lande bekleiden, viele
jahre hindurch dabei zu lassen, weil die araber nie
ruhig sind, und mit ihren nachbarn beständig krieg
führen. ihr gewöhnlichstes handwerk bestehet in
streifereien. jedermann ist ihr seind; sie trauen
niemanden; und wenn sie nicht von der freundschaft
der stadtalter wohl versichert sind, so verheeren sie
das flache land, und stören die ganze handlung. es
wird zeit dazu erfodert, ehe sie sich von den
stadtaltern gewinnen lassen, und wenn diese stadtals
rer ihre bedienung nur ein jahr behielten, so wäre
diese zeit zu kurz, als daß sie selbige recht von grund
aus kennen lernen, und sich ihnen vertrauen sollten;
dahingegen, wenn die pforte sie mehrere jahre
allda bleiben läßt, sie mit einander in eine freunds
und gesellschaft aufrichten, die dem staat
zuträglich ist,  
nach.
       
w  
y

  merkwürdige nachrichten,   29
nachdem unser autor viele tage in gaza
gewesen, und von dem dortigen bassa viele ehrens
und höflichkeitsbezeugungen genossen, kehrte er über
die stadt ascalon nach rama zurück. ascalon
liegt sechs meilen von gaza, und war die
vaterstadt des herodes ascalonites, der die unschuldis
gen kinder tödten ließ. sie liegt am ufer des
meeres in einer ebenen und ungemein fruchtbaren
gegend. die wundersame dicke der mauern und
türme, die ganz umgestürzt sind, und die graben
ausgefüllet haben, ist ein zeichen, daß sie einer von
den seinsten plätzen in palästina gewesen.
gegenwärtig ist sie eben so verwüstet wie acre und cäsas
rea. es stehen nur noch einige stücken mauern
an der meerseite, in welche man viele säulen von
granitsteinen eingefügt hat.  die stadt ist ganz
öde, und sie hat keinen hafen, noch häuser, die so
beschaffen sind, daß wandarinn wohnen könne,
von hier kam unser autor weiter über
magdel, einer großen und wohlbevölkerten stadt, nach
rama. er reisete darauf durch das samaritants
sche gebiet zu lande nach sayd. dieses land
hat an allerlei arten von getraide, an baumwolle,
und demjenigen grase einen ueberfluß daraus man
die asche zum glasbrennen und seifensieden bereis
tet. man siehet auch daselbst große pflanzungen
von allerhand oliven  und fruchtbäumen. die ers
ste nacht schlief er in einem dorfe, elbir genannt,
das heißt brunnen, wegen eines großen brunnens,
der daselbst zur beqvemlichkeit der reisenden ist.
vor zeiten hat hier eine kirche gestanden, welche die
heilige helena soll erbauet haben. die ruinen das
von stehen noch. in diesem dorfe soll es gewesen
sein, da die heilige jungfrau aahrgenommen,
reisen, iii. band. l   daß

530 des herrn von arvieur
daß sie das kind jesus verlohren, worauf sie
genötiget worden, nach jerusalem zurück zu kehren,
und ihn im tempel zu suchen, wo sie ihn mitten
unter den lehrern angetroffen.
des andern tages langte er in wtapoli di
samaria an, wovon man versichern will, daß es
das alte sichem sei. diese stadt liegt teils auf
der abhängigen seite eines gebürges, und teils
auf dem anfang einer ebene. sie ist so vielemal
verwüstet und wieder aufgebauet worden, daß es
vergeblich sein würde, noch etwas von ihren alten
gebäuden zu forschen. sie ist die einzige stadt
in derselben provinz, daher hält sich auch der
stadtalter darinn auf. in der umliegenden gegend
findet man viele altertümer, die zur biblischen
geschichte gehören. fünfhundert schritte von der
stadt, auf dem wege nach jerusalem, trift man
einen brunnen an, welchen einige für denjenigen
halten, woraus jacob wasser schöpfte, und die
heerde der rahel tränkte; andere aber versichern,
daß es der brunnen des saunauitanischen weibes
sei. die christen im lande haben vor denselben
ehrerbietung, und halten ihn mit steinen bedeckt,
aus furcht, einige übermäßig andächtige türken
möchten ihn verschütten. man steiget durch eine
kleine gewölbte höle zu dem brunnen herab. man
gieht vor, daß um diesen brunnen ehemals ein dorf
gestanden; und man sieht wirklich noch vier aufrecht
stehende säulen als ueberbleibsel davon. die
ueberlieferung des landes versichert, die umliegende
landschaft sei diejenige, welche jacob seinem sohn
joseph geschenkt habe. man sieht dicht darneben
ein begräbnis, welches das begräbnis dieses
erzvaters sein soll, so jedoch falsch ist. dennädie
  srae ,

merkwürdige nachrichten. 531
israeliten seine gebeine mit aus egypten
genommen, so legten sie selbige zu den gebeinen der ans
dern erzväter in die zweifache höle, welches ihr
gemeinschaftliches begräbnis war.
der berg garizin liegt zur rechten hand,
wenn man nach diesem brunnen gehet. man
siehet noch am fuß dieses gebürges, auf der seite
gegen wtapoli über, die ueberbleibsel von einer
kapelle. vor alters betete man an diesem ort ein
götzenbild an. nordwärts vor der stadt zeiget
man den ort, wo unser heiland, als er auf dem
wege ermüdet, soll ausgeruhet haben. man siehet
eine art eines in felsen gehauenen küssens mit
einigen kennzeichen der füße und hände, wie auch die
bildung eines ausgestreckten leibes, wovon die
gottselige leichtgläubigkeit des gemeinen
volksversichert, daß es die gestalt unsers erlösers sei, der
sie, als er geruhet, hinein gepräget habe. weil
man aber hievon weder in der heiligen schrift noch
in den alten geschichtbüchern etwas lieset, so kann
man diese geschichte unter die apokryphischen
dinge setzen, welche in diesem ganzen lande überflüßig
erzählet werden. westwärts der stadt stehet eine
moschee, so vormals eine auf das hauß des
jacobs gebauete kirche war, wenn man
voraussezet, daß er ein solches da gehabt, und seine ganze
lebenszeit hindurch nicht in zelten gewohnt hat,
wie uns doch die schrift versichert. ein wenig
weiter davon siehet man die ruinen einer andern
dem heiligen hiob geweiheten kirche.
eine halbe meile seitwärts trift man die
ruinen der stadt sebaste an. der ueberrest der
kirche der heil. helena ruhet auf schönen
marmorsäulen, und der große ostwärts stehende altar
scheiutet

532 des herrn von arvieux merkwürdigec.
net sehr schön gewesen zu sein. er ist mit einem
helm bedeckt, der auf marmorsäulen mit
korintischen kapitälern ruhet. man kann noch einige
mosaische mahlereien sehen. es ist auch eine
unterirrdische kapelle daselbst, in welche man auf drei
und zwanzig stufen hinunter steiget, worinn das
grab des heil. johann des täufers zwischen den
gräbern der propheten elisa und abdias zu
sehen ist. die christen im lande, sind der
meinung, diese kirche sei auf das gefängniß, worinn
der heilige johann entauptet worden, gebauet.
diese stadt hieß vormals samaria, und wurde
vom herodes, der sie sebaste nennete, wieder
aufgebauet.  
endlich gelangete unser autor über caifa,
acre, und sout in äb an, wo er einige zeit
  verb teb.
die fortsetzung folget.
ende des dritten bandes.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
                                     
 
           
    ,                             
  ...                        ,     
                
                   .         ,     
           .           
  v                
                          
        ,                   w  
  
        i.          , .
               
                        
                   
                 
             
     
          ;             
                
                          
  s       
                             
   ;
                ,        .
                       ,   
                       ,      
             . 
                         
              
                          ,
     ,                      
                    ,     
            .               
                             ,
                           ,      
                        
                           
              
           
             
                          
                            
      
                         
              
                                 
           
                       
                      
     
                 ,     
         
               
                              
           
,              
           
             
                 
           ae   
                            
                     
           ,
                        , 
                
            
                     
    
                 
              
      
       
ae                   
     
    
     
                                          
             
                    
        ,             
         ae       
              
 . .,    
                              ,       
                         
                         .  
          
                      
       
                           
     ,                   
    ,                     
                      
                  .        v. 
                      
            , ,                
                  
                  ,   
                    ,     ,                   
.             ,       
                ae                        
                   
                     
           
                   . 
        t          ,               , 
                        ,             .     
.                
  ,                
        
                     s,
       
                       
                     
        
          
                    
       .      
              
  
         
               
            
 


































   
     
     
    ae
 
    
 
     
   
    
 
 
   
     
      
      
 
       
           
     
  
   
    
     
    
       
      
         
 
    .
    
    
   
      
    
    
    
   




j
z
     
2x 
    
   
s   
v  
    
  2  
     
      
  5 g
   s  c
e 5  
  cu  
e   . .
h     
z 
     
   
2oooos   2 oo
  gobs







