 
     
 
          
 
 
 
 
 
 
 
   v
 
        
   
  
 
 
 
      w
   
 
    e
 
   
       
 
   
     
   
 
 
     
   
.  .
 
 
. r
   
   ,        
   
            v.
     
   
. . .     
   
   
 
 
  ;  .     . .  
         
   
       
           
       
   
           
  r
 
  .    
        2      
     
 
 
       
 
 s s
     
   
 
       
 
 
             
     
 
.
       
     ,  
 
 
 
   
   
   
    w  
   
         
      
   
     
.
 
 
   
 
 
 
   
.    
 
 .
     
   a  w
v   
  
 
 


              
       
         
ssssss
 
 
  v.
eßen. frau
oris
h
tafa.
iß
  
biefef
zrvie
ditafrose
kfücf
trt
  
eint
 
              
      
 
       
  ,
   ,  4
        
   .. 
  
   
 
 a
  
   
  
   
  
 
     
 
    
 
 
 
        
    
     
 ,   ,   
    
       
 



 
john byrons,
obersten befehlshabers über ein englisches
geschwader,
re um die welt
den jahren 1764 und 17 65.
nebst einer genauen beschreibung
der magellanischen straße, der patagonischen riesen,
und der ganz neu entdekten sieben inseln
  in der süd  see,
a     joc, ja.  wad..
mit einem anhange,  4  s   
  worinnen  ,
eine vollständige beschreibung der patagonischen küsten, der
sitten und gewohnheiten der einwohner, der naturgeschichte des
landese.  aus verschiedenen glaubwürdigen berichten
entalten ist,
 rtige p
  .. 4
, frankfurt und leipzig,
bei johann benedict mezler
  176 9.
         




 ..   cc c  ,   3. u  .   
   v ce  .
. . . 
             , 4 
    z;     .
     y,   .     ca.  .
y.
     
 


äsä
        g  h  h 
f59xgegnsgips s j  j  ,
    vorbericht
des 1. eb er se tz ers,
af
z  m.
   d reise des kommodore byron, ist so
lange der gegenstand aller
gespräche gewesen, daß zu verwundern ist, wie eine so
lange zeit hat verstreichen können, ohne bei
uns eine andre zuverläßige nachricht zu
haben, als was man hier und da in zeitungen,
auszügen und privat briefen lesen konnte.
ich dachte daher dem publico nicht zu
mis  fallen, wenn ich gegenwärtigen bericht,
ei nes auf dem schiffe delphin befindlich
ge3. wese 

vorbericht
wesenen officiers, meinen landsleuten, in
deutscher sprache, vor augen legte. es
ist wahr er ist kurz, entält aber doch viele
  merkwürdige dinge, und ist der
glaubwür         
digste und ausführlichste bericht von dieser
  so berühmten reise. es ist bekannt, mit
was für sorgfalt man von seiten der
eng  lischen regierung zu verhindern suchte, daß
nichts von den gemachten neuen
entdeckungen bekannt werden sollte. um so eher muß
man also mit dieser kurzen erzählung
unterdessen zufrieden sein, bis man nach verlauf
der zeit, etwas vollständigeres zu liefern, im
stande ist.
der herausgeber dieses tagebuches
hat in seiner ziemlich weitläufigen vorrede,
alles zusammen gesammelt, was er zu bes
hauptung der wirklichkeit der patagonischen
   
rie
des uebersetzers.
  riesen, hat auftreiben können. ich will in
dieser sache weiter nichts entscheiden, denn
die gegenseitige berichte der reisenden,
welche nichts von ihnen gesehen haben, sind we 
nigstens eben so stark. es kann sein, daß
es eine nation da giebt, welche aus sehr
langen leuten bestehet; es dünket mich aber,
man müsse denenjenigen nicht gleich den
na  men riesen beilegen, welche etwa einen fuß
höher, als wie gewöhnlicher weise, sind.
zur bestärkung der meinung des
herausgebers, will ich noch ein paar zeug 
nisse anführen, welche ihm entwischet sind.
pigafetta erzählet auch in seiner
beschreibung der magellanischen reise, daß man
ohnweit dem rap maria unter dem 35  der
breite, an der mündung des flusses pars
    2 einen

vorbericht
einen wilden gesehen habe, der sich bei dem
anblicke der spanier mit der flucht rettete,
und wie ein ochse brüllete. garcia de wtiodal
sagt  er habe einwohner an der südlichen
küste der strasse gesehen, welche riesen
glichen, und sarmiento sahe dergleichen auf
der westlichen, so daß sich diese
riesenmäßige leute an allen dreien seiten des großen
landes aufhalten müssen. ich will noch
hinzusetzen, daß der große patagonier,
welchen die spanier unter dem magellan mit
sich nahmen, hernach währender reise auf
der südsee verstarb. dieses ist zu
bedauren, denn er hätte unfehlbar richtige
nachrichten von seinem volke erteilen können.
um einen, so viel möglich, deutlicheren bez
griff von der beschaffeuheit des großen
landespata 
k
 

 oes uebersetzers.
  patagonien, zu verschaffen, habe ich einen
a
von, ohne einmal zu wissen, in welcher
ge  gend der welt man es suchen solle. die
anhang beigefüget, welcher die beschreiz
bung dieses landes, so viel nämlich davon
bekannt ist, entält. viele leute reden
da  kenntniß davon also zu erleichtern, habe ich
alle nachrichten der reisenden, so viel ich
bekommen konnte, nachgeschlagen,
dasjeni     
ge was ich fand herausgezogen, und in eine
 verbindung gebracht. ich bekenne, daß
das ganze noch sehr mangelhaft ist, allein
es ist doch noch weit mehr, als man in den
bisherigen erdbeschreibungen antrift, und
auf diese art, kann der leser, doch so
zusagen mit einem blicke übersehen, was so viez
le verschiedene reisende von so vielerlei
  3
natio
vorbericht
nationen davon gesagt haben. ich wollte
wünschen daß ich freziers reisebeschreibung  
nach chili und der südsee, hätte zur hand
bekommen können. sie entält viele gute
nachrichten, aber der auszug, welcher sich
in der geschichte der reisen nach den
südländern befindet, ist zu kurz und zu mager.
da ich währender ausarbeitung meis
nes anhanges, öfters genötiget war, die
reisen des kapitäns woodes rogers
nachzuschlagen, fand ich daselbst eine nachricht
hh   dem flusse plata und denen daranstoss
senden ländern. dieser fluß ist die
grän 
ze von patagonien gegen nord osten. es
schien mir also nicht ausser meiner absicht zu
sein, wenn ich ihn einrükte. was von
paraguai vorkömmt, ist aus den nachrichten
  der

des uebersetzers.
der väter jesuiten selbst. ich habe mich
befleissiget, alles anstößige zu vermeiden,
und daher die eigte anmerkungen des
kapitän rogers weggelassen. es ist in unsren
tagen viel von paraguai geredet und
geschrieben worden; mich dünket aber,
man habe alles sehr übertrieben; es
kann solches von beeden teilen geschehen
sein. die nachrichten des p. sepp,
welcher sich selbst, eine geraume zeit, als
missionar in diesem lande aufhielt, haben sich
sehr rar gemacht, und in keiner von den
schriften, welche mir zu gesichte
gekommen, habe ich etwas davon gefunden.
ich habe mich bemühet den sinn
meines originals, so genau als möglich auszuz
drücken. an der güte und schönheit
  des

vorbericht des uebersetzers.
des druckes und papieres, hat der herr
verleger nichts ermangeln lassen. wentt
has publikum mei er arbeit einigen
beifallerteilet, werde ich reichlich dafür
belohnet sein. stuttgard, den 12. april 1769.
vorrede
ser vorbericht wird sogleich nach dem titelgebundet.

3 . f s  r . . s
gro 2r
grs f ros frs           
vorrede
des herausgebers.
    5
es ist nicht mehr die frage davon, ob
crys man die würklichkeit der riesen auf
der patagonischen küste in zweifel
ziehen solle, man mus sich vielmehr
verwundern, daß man so lange hat daran zweifeln
können. von dem anfange des
sechzehnden jahrhunderts an, bis auf unsre zeiten,
haben die reisende und seefahrer, von ganz
unterschiedenen nationen, berichtet, daß
sie in einem bekannten teile der
magellanischen straße, leute von riesenmäßiger
größe angetroffen hätten. diejenige
reisende, welche eben diesen weg genommen
und keine riesen gesehen hatten, wollten dies
ses nicht eingestehen. das publikum,
welches alles was neu und ausserordentlich ist,
sehr geneigt aufnimmt, gab der würklichkeit  
der riesen beifall. die philosophen,
wel   2. che
s
 


iv yootrede
che aus einem ganz entgegen stehenden
vorurteile gern und ohne genauere
untersuchung, dasjenige verwerfen, was den schein
einer wunderbaren neuigkeit hat, wollten
von keinen ausserordentlichen menschen
reden hören, welche sie nicht selbst gesehen
hatten. und der dumme haufe der
halbwitzigen köpfe und der halb philosophen, wollte
sich dem vorwurfe nicht aussetzen, daß er
eine meinung billigte, der der pöbel
beifall gab. säluge leute zweifelten  allein die
reise des chef d escadre byron hebt endlich
  alle ungewisheit auf. der gründliche und
einmütige bericht, von der besatzung der
zwei kriegsschiffe, benimmt endlich dem
kühnsten zweifler alle scheingründe, in
ansehung dieses gegenstandes.
ehe wir diese neue beweise den augen
unsrer leser vorlegen, werden sie ohne
zweifel, die berichte der reisenden nicht ungerne
sehen, welche von magellans zeiten bis auf
die unsrige, ausgesaget haben, daß sie auf
der patagonischen küste, leute von
ausserordentlicher größe gesehen hätten. es
scheinet, ihre einstimmige aussage hätte uns in
dieser sache ausser zweifel setzen sollen, da
wir noch hinzusetzen müssen, daß es wenige
begebenheiten in den reisebeschreibungen
giebt, welche mit bessern zeugnissen
versehen sind.  
der

des herausgebers. v
 
der berühmtemagellan, welcher im
jahre 1519. die straße entdekte, welche noch
seinen namen führet, ist der erste, welcher
sich der küste von patagonien näherte. wir
wollen eine stelle, aus der beschreibung
seiner reise, welche uns der ritter pigafetta,
welcher ihn darauf begleitete, geliefert hat,
ganz anführen.  
 der winter, sagt pigafetta, 1 
nötigte uns in einem hafen  st.
julian unter dem 49  30  zu verbleiben; wir hielten
uns daselbst zwei monate auf, ohne eine
  lebendige seele zu sehen, bis eines tages
ein riese auf uns zukam, welcher tanzte,
  sang und staub über seinen kopf warf.
der kapitän befahl uns, eben dergleichen
zu tun; dieses machte dem wilden mut.
er kam auf eine kleine insel zu uns, und gab
bei unsrem anblick, zeichen von der grösten
verwunderung. er wiese mit einem finger
nach dem himmel, als wollte er sagen, wir
seien von dort herunter gekommen. unsre
er war von guter gestalt, sein gesicht war
  lang, und um die augen gelb bemahlt, auf
beeden wangen hatte er die figur eines
herzens  seine haare waren weis gefärbt.
seine kleidung bestand aus einer
tier  3 haut,
1  s. die allgemeine geschichte der reisen nach den
südhändern auf der 80. seite, deutsche ausgabe.
  leute reichten ihm kaum bis an den gürtel.  

vi yoortc.de  
haut, welche gut zusammen genähet war.
so viel wir aus der haut schliessen konnten,
mußte das tier den kopf und die ohren
eines maulesels, den hals und leib eines
kameels, den schwanz eines pferdes has
ben. der wilde hatte seine füsse in stücke
von dieser haut gewickelt, so daß er pfoten
wie ein wildes tier zu haben schien.
dieses machte, daß ihm unser general den
  namen patagon beilegte. er trug einen
   dicken und kurzen bogen, mit einer sehne
  von därmen, und einen köcher mit pseilen,
welche etne elle lang, und am ende mit federn
versehen waren, und eine spitze von einem
scharf geschliffenen feuersteine hatten.
magellan lies ihm zu essen und zu trinken geben.
man hielte ihm einen spiegel vor, und er
war so erschrocken, seine gestalt darinne zu
sehen, daß er durch einen sprung den er
zurück tat auf einmal viere von unsren
leuten zu boden warf. nachdem man ihm
diesen spiegel, einen kamm, einige schellen
und rosenkränze von glas, geschenkt hatte,
schikte man ihn mit vieren von unsren
leuten, wieder an das land,
 einer von seinen gefährten, welcher
ihn, in begleitung unsrer leute, wieder
zurück kommen sahe, lief zu dem übrigen
haufen, solchem die nachricht davon zu
hinterbringen. hierauf zogen sie sich alle naä
mus,

       
des herausgebers. vii
aus, siengen an zu singen und zu tanzen,
und mit ihren fingern gen himmel zu
weisen; . sie boten unsren leuten ein gewisses
weisses meel an, aus welchem ihre
gewöhnliche nahrung bestehet. sie schtenen zehn
palmen, oder ohngefehr sieben fushoch zu
ein. 2  man gab ihnen ein zeichen an die
chiffe zu kommen; hierauf liessen sie ihre
weiber, über welche sie sehr eifersüchtig zu
sein schienen, wieder auf tiere steigen,
welche wie esel aussahen, und schikten solche
zurück. sie nahmen nichts mit sich, als
ihre bogen und pseile, da sie sich auf den
weg machten. sie waren nicht so gros,
als derjenige, welchen wir zuerst gesehen
hatten, obgleich ihr gesicht behnahe eine elle
lang war. sie waren auf die nämliche art
gekleidet, nur daß sie noch ein stück fell
um die mitte des leibes trugen. ihre
haut war viel schwärzer, als man nach der
beschaffenheit des luftstrichs hätte
vermuten sollen.,
 wir sahen vier kleine zahme tiere bei
ihnen, deren sie sichajagd beden,
4. e
2  argensola, welcher in seiner geschichte der moluckischen
inseln eine beschreibung von der reise des magellan
geliefert hat, redet auch von diesen patagonen, welchen er
eine höhe von zwölf fuszuschreibet. allein seine
erzählung ist so voll von vergrößerungen und fabelhaften
umständen, daß sie alle glaubwürdigkeit verlieret,
 

viii vorrede
   
die andre anzulocken. es kamen nur drei
von diesen paragonen an unsren bord,
welche uns durch zeichen zu verstehen gaben, es
sollten einige von uns, mit ihnen weiter in
das land hinein, zu ihren wohnungen
gehen. magellan schikte sieben
wohlbewafnete spanier mit ihnen, welche sieben meilen
zu gehen hatten, bis sie an einen ohnwegsas
men wald kamen, wo sie zwei hütten
fanden, in deren einer fünf männer, und in
der andern dreizehn weiber und kinder,
wohneten. man tödtete eine art von
einem wilden esel, von welchem man unsern
leuten einige stücke, nur halb gebraten, zur
speise vorsetzte.
 es schneiete zu stark, und der wind
war zu heftig, als daß man unter freiem
himmel hätte schlafen können;  man mußte
also in der hütte bleiben. allein bei dem
mistrauen, welches man gegeneinander
hegte, lies man von jeder nation einen
mann zur wache bei dem feuer, um
welches herum sich alle die übrigen niederlegten.
  die paragonen schnarcheten entsezlich. den
andern morgen wollten die spanier, alle
diese wilden an unsre schiffe führen; sie
ä so gar gewalt, als sie sahen,
aß diese nicht dazu geneigt waren. hierauf
begaben sich die wilden in die hütten der
weiber. man glaubte anfangs, solches ges
schehe um sich zu beratschlagen; allein ä
gr 

  des herausgebers. ix
darauf kamen sie wieder heraus, mit ihren
bogen und pseilen in der hand; sie hatten
das ganze gesichte auf eine greßliche art be   
mahlet, und waren vom kopfe bis auf die
  füsse, in tierhäute eingewickelt, welches
machte, daß sie noch viel größer schtenen.
unsre leute taten einen schuß in die luft,
und über den knall geriet dieser
riesenmäßige haufe in solches entsetzen, daß er um
  friede bat. sie willigten darein, daß drei
von ihnen sich auf unsre schiffe begeben
sollten. zween von diesen entwischeten
unterwegs, da sie sich anstelleten, als ob sie
einen wilden esel fangen wollten. unsre
leute, welche ohnehin laufen mußten, wenn
die wilden ihren ordentlichen schritt
giengen konnten sie ohnmöglich wieder eins
holen. sie brachten uns den dritten, wel   
dher, als er sahe, daß er allein war, keine
 speise zu sich nehmen wollte, und in wenig  
tagen starb,
 ein andermal zeigten sich sechse von
diesen wilden am ufer, und gaben durch zeis
chen zu verstehen, daß sie auf unsre schiffe
verlangten, welches uns viel vergnügen erz
wekte. man schikte einen nachen ab, sie
einzunehmen. sie stiegen auf das
admiral schiff, wo ihnen der general eine so große
daß zwanzig matrosen sich davon hätten sätz
schüssel mit aekochtem fleische vorsetzen lies,
tigen können. sie assen alles auf; aber der  
         5
klein 
 

x yootrede s
kleinste von ihnen war auch größer, als der
  von uns. als sie gegessen hatten,
egehreten sie wieder an das land,
 zu einer andern zeit, besuchte uns noch
einer von diesen riesen, der viel höher war
  als alle, die wir noch gesehen hatten. er
tanzte, sang, und machte eben die
geber  den wie die vorigen. dieser ließ gern mit
sich umgehen. nach einigen besuchen,
onnte er schon viele lateinische und spanische
wörter deutlich, wiewohl mit einer rauhen
und aroben stimme, nachsprechen. . er
schien lust zu haben, ein christ zu werden;
wir nenneten ihn johann den riesen. als
  eines tages ein matrose eine große ratte
in das wasser werfen wollte, bat er sich
sol  che zur speise aus; so viel man auch deren
auf dem schiffe sieng, so viele fraß er auch
auf. er brachte uns verschiedene tiere,
und der kapitän schenkte ihm leinwand,
ein hemd, einen roten rock, eine mütze,
einen kamm und einen spiegel. kurze zeit
darauf sahen wir ihn nicht mehr. wir
glaubten, die über seinen öftern umgang mit
uns aufgebrachten einwohner müßten ihn
ermordet haben. ,,  
 vierzehn tage darnach, besuchten uns
vier andere, ohne waffen. sie hatten sol   
che in dem gebüsche verborgen. magellan
war sehr begierig, einige von diesen
ausserordentlichen menschen, in seine gewalt zu
bekom2

des herausgebers. xi
bekommen. er bemerkete zwei davon,
welche jung und wohlgestaltet waren. er
fülle te ihnen die hände, mit allerlei arten von
geschenken an. er gab ihnen messer,
scheeren, rosenkränze, spiegel, und end2
  lich ließ er ihnen fessel an die füße legen,
unter dem vorwande, daß er sie ihnen
schen  ken wollte, aber nicht wüßte, wo er sie
hin   
tun sollte, weil ihre hände vollseien. dte
zwei andre wollten solche in die hände
nehmen, aber magellan verhinderte sie daran,
und diejenige welche wir haben wollten, liess
sen alles mit sich machen, und waren froh
darüber, daß sie eisen bekamen. allein als
sie sich gefangen sahen, siengen sie an zu
brüllen, wie die stiere, und ruften etlichemale
  setebos. 3  man brachte jeden besonders
auf ein schiff. durch hülfe vieler leute
kam man endlich dahin, daß man denen zwei
andern die hände binden konnte. man
brachte einen davon an das ufer, wo er sich
los machte, und davon flohe. alle die
übrige wilden taten desgleichen. sie liefen
sehr geschwind; die kleine noch mehr als die
große, und schoßen ihre pseile auf uns ab,
wodurch einer von unsren leuten getödtet
wurde. diese taten verschiedene
flintenschüsse auf die wilden, konnten sie aber
nicht erreichen.,
 die3  dieses ist nach dem berichte einiger reisenden, der
name gottes in patagonischer sprache,
 
xii yoorrede
  diese völker haben keine beständige
wohnung. ihre hütten sind von fellen
gemacht, und sie versetzen solche, nach ihrem
gutdünken, von einem orte zum andern.
sie leben von rohem fleische, und von einer
wurzel, welche in ihrer sprache capas
heisset. der gefangene, welchen wir am bord
hatten, aß auf einmal einen ganzen korb  
voll zwieback, und trank in einem zuge,
einen halben eimer voll wasser aus. sie
tragen die haare rund abgeschnitten, wie
die mönche, und um den kopf eine binde
von baumwolle, in welche sie ihre pseile
stekken. einige von ihnen, welche die kälte
empfindlicher fühlen mochten, hatten sich den
leib mit gewissen bändern gebunden, so daß
das männliche glied ganz in den leib zurück
getrieben wurde.   
  wir haben diesen bericht darum ganz
eingerükt, weil er der erste, der
ausführlichste, und der sonderbarste von allen ist,
welche man in ansehung der paragonen bekannt
gemacht hat. ein so umständliches, und
mit so vieler glaubwürdigkeit versehenes
zeugniß, sollte allem ansehen nach
hinreichend sein, dem publiko allen zweifel,
wegender würklichkeit dieses riesenvolkes zu
benehmen. allein wir haben es schon gesagt,
eben das wunderbare, welches den pöbel
 verführet, erwecket das mistrauen der
weisesten und aufgeklärtesten köpfe. d 
 np

des herausgebers. xiii
war es vernünftig, daß man zweifelte; aber
die menge der reisenden, welche seitdeme
die erzählung des pigafetta bekräftiget has  
ben, hätte diesen ersten zweifel schon lange
vertreiben, und die philosophen so wohl,
  als das gemeine volk, zum beifallbes
wegen sollen. . .    
argensola, welcher in dem von uns bereits
angeführten werke, die reise des admiral
drake, im jahr 1577. beschreibt, saget 
die engelländer hätten auf der
magellantschen küste, wilde gesehen, gegen welchen
  die gröste von ihnen, nur sehr klein gewesen  
seien. nuno de sylva, ein portugiesischer
  steuermann, welchen drake bei den
kapverdischen inseln gefangen hatte, redet
gleichfalls in der beschreibung, welche er
von dieser reise herausgegeben hat, von
wilden von einer ausserordentlichen größe,
welche man auf dieser küste gesehen habe.
  sarmiento, der mit dem magellan durch
  diese strasse seegelte, erzählet, daß er in
einer gewissen gegend dieser küsten, ein
kleines riesenvolk gesehen, und sogar einen
davon auf sein schiff genommen habe. allein
das zeugniß des sarmiento, und seines
geschichtschreibers des argensola, ist von keis
nem großen gewichte. tomas cavendish
oder candish, verdienet mehr
aufmerksamkeit. es erhellet aus dem berichte von
sei   ner ersten reise im jahr 1588, daßjdie
  g es

xiv worrede
 
patag nen nur von weitem gesehen, und von
ihrer größe, aus ihren in den sand
eingedtukten fußstapfen geurteilet hat. denn
der verfasser des berichts, meldet, diese
wilden hätten zwei engländer getödtet,
und füget hinzu, sie müßten von einer
riesenmäßigen größe sein, weil ihre fußstapfen
  achtzehn zolle lang sehen.  
... folgende stelle findet sich in dem englis
schen berichte, welchen anton kniver, von
   der zweiten reise des sandish, im jahr
1592. herausgegeben hat.
   die küste bei dem hafen des
verlangens wird von riesen bewohnt, welche
fünf  zehn bis sechzehn palmen hoch sind. ich
kan versichern, daß ich den fustritt eines
von ihnen gemessen habe, und er war
viermal so lang, als einer von den unsrigen. ich
habe auch zwei von diesen, noch vor kurzer
eit an dem strande eingescharreten
men  chen, gemessen, und ihre körper waren
sech    zehn palmen lang. drei von unsren
leuten, welche nachmals von den spaniern auf
den küsten von brasilien gefangen wurden
haben mich versichert, daß da sie eines
tages, nahe an dem ufer vor anker gelegen,
sie genötiget worden seien, sich weiter zu
entfernen, weil die riesen, von dem stranz
de aus, steine von erstaunlicher größe,
auf sie zugeworfen hätten.  ich habe in
brasilien einen von diesen riesen s 

des herausgebers. xv
welchen alonzo dias in dem hafen st. julian
efangen hatte. obgleich dieser mensch noch
ehr jung war, so war er doch schon dreizehn
palmen hoch. diese völker gehen ganz
nakkend, und tragen lange haare  der den ich
in brasilien sahe, war von gesunder
leibesbeschaffenheit, und zu seiner großen länge
sehr wohl gemacht von gliedmassen.
man findet in der reise des admirals
 . von woort im jahre 1598. daß fünf mann
von seiner besatzung, welche an der
pata gonischen küste ausgestiegen waren, von
ohngefehrdreißig wilden, von
ausserordentli  cher größe, angefallen worden; sie hatten
eine braune haut, lange haare und bemahlte
gesichter. ein junger indianer, der von
dem admiral in der magellanischen strasse
gefangen worden war, und die holländische
sprache erlernt hatte, erzählte ihnen, daß
das land von vier nationen bewohnt würde,
davon drei aus leuten von ordentlicher
größe beständen; die vierte aber, welche
tiremenen hiesse, und eine gegend namens
coin bewohnte, bestünde aus lauter zehn bis
eilf fußhohen leuten.    
eben dieses findet man auch in der
beschreibung der reise, welche simon von
cordes und sebald de wert, in diesem jahre
nach der magellanischen strasse
unternahmell, ä hier ist dasjenige, was der
verfasser dieser reisebeschreibung davon sagt.
      im

xvi yoorrede
 im monat may traf der vice 
admiral, nahe bei der grünen bay, sieben
nachen voll wilden an, welche so viel man
bemerken konnte, alle zehn bis eilf fußhoch,
von rötlichter farbe waren, und lange
haa  re trugen. so bald sie unsrer schalouppen
gewahr wurden, flüchteten sie sich an das
land, von da sie eine so große menge steine
von sich warfen, daß die holländer sich nicht
  weiter zu nähern getrauten. als sie wahrz
nahmen, daß man ihnen nicht näher kam,
stiegen sie alle wieder in ihre nachen, und
ru  derten damit denen chalouppen, mit großem
 geschrei, entgegen.   der vice admiral,
liesse sie bis auf einen flintenschuß
herbeikommen, und darauf befahler seinen leuten, feuer
  zu geben. man tödtete viere oder fünfe von
ihnen, und die übrigen nahmen hierüber ganz
  erschrocken, die flucht nach dem lande zu.
daselbst rissen sie mit den händen bäume
aus, welche dem ansehen nach eine spanne
dick sein mochten, und machten damit
ver   schanzungen, in welche sie alle nur mögliche,
zum werfen dienliche dinge trugen. allein
der vice admiral überlies diese blutdürstige
leute ihrer eignen wut, und gieng lieber
 wieder an die schiffe zurück, als daß er sich
mit ihnen in ein gefechte einlassen sollte. ein
andresmal wurden einige matrosen, welche
sich, indem sie lebensmittel suchten, zu weit
entfernet hatten, von einem haufen  

des herausgebers. xvii
wilden, welche unvermutet aus dem
gebüsche hervorkamen, überfallen. drei von
ihnen wurden getödtet, und zwei gefährlich
verwundet. sie zerrissen unmenschlicher
weise diejenige, welche todt waren, und
würden denen verwundeten auf die nehmliche
  art begegnet sein, wenn solche nicht der
kapitände cordes noch errettet hätte. alle
diese wilde waren ganz nackend, einen
ausgenommen, welcher ein fell von einem
seehunde um den hals gemacht hatte, welches
ihm die schultern und den rücken bedekte.
ihre waffen bestanden in pseilen von sehr
hartem holze, welche sie mit vieler stärke
und sehr richtig werfen konnten. die spitze
war mit hacken versehen, und blieb in
demjenigen, der getroffen wurde, stecken, weil sie
  nur mit seehunds därmen, an das ende des
langen holzes angemacht war. mit der grös
 sten mühe konnte man sie aus der wunde
zurück ziehen, weil sie sehr tief eindrangen.
jacob le maire und wilhelm schouten  
welche im jahr 1615.diemagellanische
strasse durchseegelten, sahen keinen riesen auf der
küste; allein sie fanden begräbnisse, in
welchen man gerippe fand, welche genugsam
bewiesen, daß die einwohner zehn bis eilf fus
hoch sein müßten.
der admiral spielberg, welcher
ebendiese reise in eben diesem jahre machte,
erzählet, daß er eines tages an der küste zwei
      2
men
xviii yoortede
menschen von riesenmäßiger größe gesehen
habe, welche auf einen felsen gestiegen waren,
um die flotte zu beobachten. sie kamen
darauf an den strand herab, wo sie von der
ganzen besatzung der schiffe, deutlich
gesehen werden konnten. 4
man lieset in einem berichte von der reis
se des don garcia von wiodal, im jahr 1618.
daß johann moore, indem er mit den eins
wohnern der paragonischen küste, welche alle
um einen kopf größer als die europäer
wa ren, handelte, von ihnen vor einige eiserne
werkzeuge eine goldstange erhielt.
der herr frezier, generaldirector der
bevestigungswerke in bretagne, welcher im
  jahre 1712, die reise nach der südsee
machte, berichtet, daß die westliche küste der
magellanischen straße, zwischen derselben und
der insel von childe durch gewisse indianer,
welche man chonos nenne, bewohnt werde.
er füget folgendes hinzu  . . .
  weiter in das land hinein, hält sich
eine nation von riesen auf, welche man
caucahues nennet. sie sind freunde der
chonos, und kommen bisweilen mit ihnen bis
in die spanische pflanzstädte in chiloe. don
pedro molina, welcher stadtalter in
dieser insel gewesen war, und einige andre
augenzeugen aus diesem lande haben mir gesagt,
daß einige von diesen leuten neun bis zehn
fuß hochseien. dieses sind diejenige, ä
  e

des herausgebers. xix
che man patagonen nennet, und die küste des
wüsten landes, von welchem die alte
berichtereden, bewohnen. man hat diese
berichtenachgehends für fabeln gehalten, weil man
in der magellanischen straße auch andre
indianer von ordentlicher leibesgröße gesehen
hatte. hierdurch wurde auch der herr
sroger, welcher die reise des herrn von
  gennes beschrieb, betrogen. denn einige
schiffe sahen zu gleicher zeit sowohl die eine
als die andre. im jahr 1704. im monate
  julius sahe die besatzung des jacobs von
st. mlalo, unter dem befehle des sarmirou,
sieben von diesen leuten in der gregoriusbay
auf dem vesten lande von amerika, bei der
zweiten enge der magellanischen straße,
ein wenig jenseits der possessionsbay. die
besatzung des 3. peters von marseille, unter
   cormans von st. malo befehl, sahe deren
sechse, von welchen einer einige zeichen des
vorzugs vor denen andern hatte. seine
haare waren unter einer art von netze, wel 
ches aus vögeldärmen verfertiget war, und
sein kopf war rund herum mit federn bestekt.   
ihre kleidung bestand aus einem tierfelle,
dessen haare einwärts gekehret waren. längst
dem arme in dem ermel, trugen sie ihre
köcher mit pseilen, davon sie den matrosen
einige gaben, und ihnen den nachen an den
strand ziehen halfen. diese boten ihnen
wein, brod und brandewein an, sie weis
     3 geiz

xx yoortede
gerten sich aber davon zu kosten. des
folgenden tages sahen sie von dem schiffe aus,
mehr als zwei hundert in einem haufen bei
einander. obgleich diese leute größer als
andre sind, so sind sie doch empfindlicher
gegen die kälte; denn die kleine haben nichts
als eine haut auf den schultern.
der lezte schriftsteller, welcher von den
paragonen redet, ist der kapitän shelvok,  
welcher in der beschreibung seiner reise um
  die welt, im jahr 1719. den bericht des
herrn frezier zu bekräftigen scheinet. wir
könnten diesen nachrichten noch viele andre
zeugnisse behfügen; wir wollen uns aber
damit begnügen, nur den scharfsinnigen
verfasser des briefes an den doctor
matyanzuführen. dieser schriftsteller, welchen man
an einem gewissen philosophischen scherze,
womit alle seine werke gezeichnet sind, leicht
kennen kann, saget  es hätte ihn bei seinem
  aufentalte zu manilla, im jahr 1764 ein
alter kapitän von einem kauffarteischiffe,
namens reainand versichert, er habe im
jahr 1712. auf einer küste an der
magellanischen straße, leuteneun fuß hoch, gesehen,
und er sowohl, als ein tetl seiner
mannschaft, hätten sie selbst gemessen.
. der vater torrubia, ein spanischer
jesuit, verfertigte ein buch unter dem titel
 gigantologia, in welchem er eine große
menge von physicalischen und historischen s 
l
     

des herausgebers. xxi
sen vor die wirklichkeit der riesen sammelte.
von denen erzählungen, welche er seine
meinung zu behaupten, zusammen getragen
hat, wollen wir folgende nachricht anführen,
welche uns merkwürdig vorgekommen ist.
 magdalena von wiqueza war aus der
spanischen provinz estremadura gebürtig.
sie war von geringem herkommen, und
brachte ihre jugend mit harten arbeiten auf dem
lande zu. diese lebensart missiel ihr, und
sie entschloß sich, ein besseres glück in
westindienzusuchen. sie war schön genug, daß
sie hoffen konnte, in einem lande bald einen
mann zu finden, wo es wenig europäische
weibspersonen giebt, und solche sehr gesuchet
werden. sie begab sich also im jahr 17o 
auf ein schiff, welches neue einwohner nach
dem spanischen amerika führte. ,,  
 als magdalena zu kartagena ankam,
fand sie das glück nicht günstiger vorsie, als in
spanien. es schien ihr sogar mit noch
größerer grausamkeit zu begegnen. durch die
veränderung des luftstriches, wurde ihre
schönheit verderbet; sie sahe sich verlassen, und in
gefahr in einem lande hunger zu sterben,
dessen einwohner wegen ihrer guterzigkeit  
  nicht sehr gelobt werden. nachdem sie einige
monate über diese plagen ausgestanden
hatte, nahm sie endlich ein schäfer aus der
land schaft guyaquil, welche einige hundert meilen
weiter gegen süden lieget, in seine dienste.  
      4 die

xxii vorrede
  die spanische schäfer haben in diesen
gegenden keine beständige wohnungen. sie
streifen von orte zu orte herum, um gute wayde
zu suchen, und halten sich nirgends auf, als
wo sie solche antreffen. magdalene begleitete
ihren herrn auf seiner wanderschaft. er
gieng mit ihr sehr weit gegen süden, hielt
keinenbeständigen weg, und gieng von wiesen
zu wiesen. auf diese art reiseten sie ohngefehr
fünf jahre mit einander herum. zu ende
dieser zeit veränderte sich ihr schiksal noch
einmal; sie wurde nebst ihrem herrn und
seinem ganzen hausgesinde, von einem haus
fen aroveaner, welches todseinde der spaz
vier sind, gefangen genommen, und
nebsttren gefährten, welche sie niemals wiedersah,
  zur sclavin gemacht. sie siel dem haupte
des trupps zu teile, welcher sie, mit denen
  unter diesen wilden üblichen gebräuchen, zur
frau nahm. sie lebte zwei jahre mit ihm,
und wurde ihn zu verlassen durch einen zufall
gezwungen, der demjenigen, welcher sie ihm
in die hände geliefert hatte, ähnlich war. sie
und ihr mann wurden von einem haufen
süd,licher indianer gefangen. der mann starb
unter den martern, und ihr tat man eben
den vorschlag, welchen ihr ihr erster
herrgetan hatte. sie verwarf solchen, und man
verlies sie als eine unnützliche, und den
india   nern auf ihrer reise verhinderliche person.
einen ganzen monat über blieb sie son.
mid

des herausgebers. xxiii
stand allein, irrete ohne hoffnung und
wegweiser durch die sandwüsten, und ernährte
  sich mit wurzeln, welche die natur
herfürbrachte, und sie zuweilen auf ihrem wege fand.
  endlich traf sie einen haufen paragonen zu
ferde an, welche ihr zu hülfe kamen. sie
ezeugten sich sehr zärtlich und mitleidend
gegen sie, sie kleideten sie, und unterhielten sie
auf die grosmütigste art. magdalene sagte
dem vater torrubia, sie seien zehn bis zwölf
fuß hoch. die ganze nation, oder
wenigstens diejenige, welche sie davon sahe, belief
sich nicht über siebenhundert personen. sie
reiten gewöhnlicher weise, aber wenn sie ihre
natürliche stärke und geschwindigkeit zeigen
wollen, so laufen sie mit solcher leichtigkeit,
 daß ihnen das flüchtigste pferd nicht beikomit,
wenn es auch ohne reuter ist. ihre pferde
dienen ihnen nicht allein zum reuten; ste
schlachten solche auch und essen davon, wenn sie
keinen andren vorrat bei der hand haben.
doch geschiehet es sehr selten, daß ihnen
lebensmittel fehlen. fast nichts kann ihrer
stärke und geschwindigkeit entgehen; sie
holen die wilden tiere in völligem laufe ein.
alles ist unter ihnen gemein, sie scheinen gar
keinen begrifvon einem eigentumzuhaben 
sie nehmen nach ihrem wohlgefallen
weiber, und verlassen sie auf eben solche art
wteder. sie betrachteten magdalenen nur als
einen ihrer neugierde würdigen gegenstand,
      5 und

xxiv yoortede
und nicht als ein geschöpfe, das ihnen
eini    gen nutzen schaffen könnte. ste sind
leutseelig, aufrichtig und zärtlich gegen einander.
  solange magdalene sich unter ihnen aufhielt,
sahe sie nicht ein einziges mal, daß sie einen
streit hatten. sie trinken nichts als
wasser, welches um so viel mehr zu verwundern ist,
weil die benachbarte indianer sich alle tage in
einem getränke, welches sie chica nennen,
berauschen. sie tragen sommer und winter
über einerlei kleider. in der ersten
jahrszeit, drehen sie die rauhe seite der felle,
welche ihnen zu kleidern dienen, heraus, und im
winter tragen sie die haare innerhalb.
zuweilen werden sie von ihren nachbarn zum
 kriege genötiget, und alsdenn geben sie kein
ouartier. sie haben könige, heerführer,
räte, wie die übrige indianische nationen
unter sich, aber es ist merkwürdig, daß ihr
könig nicht mehr als eine frau haben darf. wenn
von ohngefähr ein kind gebohren wird, das
kleiner von gestalt ist, oder ein andres
natürliches gebrechen an sich hat, so verkaufen sie es
an eine benachbarte nation, von der
gewöhnli    chen länge, wo es zum sclaven dienen mus.,
magdalene blieb sechs jahre lang
beidtesem leutseeligen volke, und dachte nicht mehr
daran, ihr vaterland wieder zu sehen. als
sie sich eines tages an dem ufer des meeres,
  zwischen der magellanischen straße und
panama befand, so wurde sie von einer spanischen
barke

des herausgebers. xxv
barke eingenommen, und kam in ihr vaters
  land zurücke. sie war ohngefähr vierzig
jahre alt, und noch sehr schön, als sie der
    vater torubia sahe.  
alle diese zeugnisse zusammen genommen,
scheinen einen um so viel stärkern
beweisauszumachen, da man ihnen nichts als
verneinende nachrichten entgegen setzen kann.
inzwischen haben doch alle gelehrte und
weltweisen, dieser menge von zeugnissen, beständig
widerstrebet; sie haben sogar die ersten bez
richte von der unternehmung des herrn
byrons, ohngeachtet des ansehens, eines philos
sophen und eines sehr vernünftigen mannes,      
welcher die wahrheit davon bezeugte, in
zweifel gezogen. endlich aber werden alle zweifel
zerstreuet werden. die richtigkeit der
reisebeschreibung, welche wir hier liefern, kann
  nicht mehr bestritten werden. sie ist durch
einen officier auf dem schiffe des herrn
byron selbst verfertiget worden. . .
der englische herausgeber dieser reise
hat in einer anmerkung, welche wir gleich .
übersezt liefern wollen, die erzählung anderer
wirklicher augenzeugen in ansehung der
patagonischen riesen angeführet, welche den
bericht, welchen unser verfassererteilet,
bekräftigen. seine liebe zur wahrheit, sagt der
herausgeber, hat dieser beihülfe bei
denenjenigen nicht nötig, welche ihn kennen. da
gewisse ursachen ihn verhindert haben, seinen
 n2

xxvi yorstte.de
namen seinem werke vorzusetzen, so hat man
es für gut befunden, dem publiko allen
möglichen unterricht, welchen man in ansehung
dieses ausserordentlichen volks aufzutreiben
fähig war, zu erteilen.    
ein officier welcher sich auseinem
derschiffe, welche der kommodore byron befehligte,
befand, und an der patagonischen küste
zugletcher zeit mit unsrem schriftsteller an land
gieng, hat uns folgenden bericht mitgeteilet.
 als der delphin zehn oder zwölf stunden
weit in die magellanische straße hinein war,
sahe man von dem verdeck des schiffes
dreissig oder vierzig indianer von
ausserordentlicher länge. sie befanden sich am strande,
und machten gegen unsre leute allerlei
freundschaftliche zeichen, um uns einzuladen an das
land zu kommen. diejenige von unsren
leuten, welche sich auf den masten befanden,
entdekten mit hülfe der ferngläser, eine weit
grössere anzahl dieser indianer, welche
ohngefehr eine meile weiter in das land
hineinstanden, und von entsetzlicher größe zu sein
schienen. anfangs schrieb man diese
anschetnende größe denen nebeln zu, mit welchen die
luft erfüllet war. kurz darauf wurden wir
  von einer stille überfallen, und der herr byron
urteilte, daß er keine zeit zu verlieren hätte,
an land zu gehen, wenn er diese indianer von
nahem betrachten, und dasjenige, was sich
besonderes in ihrer gestaltundin bensai
z

des herausgebers. xxvii
fände,betrachten wollte. er ließ also ein boot
von sechs rudern vor sich und seine officiers
  aussetzen, und lies noch ein andres von zwölf
rudern bewafnen, um ihm im falle, daß er
von den wilden sollte überfallen werden, oder
solche gewalt gegen ihn gebrauchen wollten,
zu hülfezukommen. diese sorgfalt war nicht
unnötig, obgleich die indianer, welche wir
    sahen keine beleidigende waffen führten.,
 als der kommodore mit seinem lieutenant
am lande war, gab er den indianern, welche in
menge um ihn herum kamen, ein zeichen sich zu
  entfernen, welches sie so gleichtaten. als sie
dreißig oder vierzig ruten vom strande
entfernet waren, näherten sich ihnen der herr
2byron und sein lieutenant, bis aufohngefehr
zwanzig ruten. ihr haufe vermehrete sich
alle augenblicke, und in kurzer zeit waren sie
ungefehr 5oo menschen, mäsier, weiber und
kinder stark. man gab sich von beeden teilen
vielefreundschafts zeichen  die
indianerbezeigten ihr vergnügen, indem sie lieder nach
ganz widerwärtigen tönen sangen, und das
bei in die hände schlugen. der kommodore,
welcher sich mitten unter siebegeben hatte, liesse
sie niedersetzen, und teilte allerleigeschenke
unter die weiber und kinder aus, welche aus
bändern, halsbändern von glas und andren
kleinigkeiten bestunden. sie schienen solche
mit vielem vergnügen anzunehmen. die
weiber mochten ungefehr achtehalb bis  
u

xxviii yoortede
fushochsein,die männer aber
hattengröstentels neun fus, und einige von ihnen waren
noch viel höher. der kommodore, welcher
selbst sechs fus hoch ist, konnte kaum, wenn er
auf den zähenstande, einem solchen indianer
mit der hand auf den kopflangen, und doch
war solcher noch lange nicht der gröste unter
dem haufen. die männer sind wohlgemacht,
von breiten schultern, und haben eine
erstaun liche stärke. beede geschlechter haben eine
kupferfarbene haut, tragen lange schwarze
haare, und waren mit tierfellen bekleidet,
welche mit einem leder an ihrem halsevest
gemacht waren. die kleider der männer waren
weit und offen, der weiber ihre aber waren mit
einer art von einem gürtel zusammengezogen.
viele von ihnen, sowohl männer als weiber,
sassen auf pferden, welche fünfzehn und eine
halbe spanne hoch sein mochten. sie
hatten einige hunde bei sich, welche eine
spitzige schnauze wie die füchse hatten, und
so gros als ein vorstehhund von mittlerer
größe waren.,
 diese ehrliche wildenluden den
kommodore und seine ganze begleitung in ihre
wohnungen ein. sie zeigten ihnen den
rauch,welcherin einiger entfernung aufstiege, und wie 
sen mit der hand auf den mund, zum zeichen
daß sie ihnen zu essen geben wollten; allein sie
schlugen diese einladung ab. nachdem also
zweistunden verstrichen waren, in denen ä
 

des herausgebers. xxix
sich einander durch zeichen zu verstehengab; so
schiede man endlich unter wechselsweisen
freundschafts versicherungen voneinander
der boden in dieser ganzen gegend ist
sandigt. er ist aber von vielen kleinen
hügeln bedecket, welche mit einem   und
dikken grase, und sträuchern bedekt sind, wo
man nicht ein einziges, nur so dickes
holzfindet, daß man einen stiel davon an eine art
machen könnte.,    
ein andrer officier, welcher sich auseinem
von den zweien schiffen befand, erteilte dem
herausgeber einen andern bericht, welcher
bis auf einige geringe umstände mit
demjenigen, was man bisher gelesen hat, übereinsti tte.
er sagte  als sich der delphin zehn bis zwölf
stunden weit in der straße befunden hätte,
habe man durch ferngläser auf der küste von
patagonien leute von verwundersamer
leibesgestalt wahrgenoffen,der anscheinendegröße
man aber anfangs dem dicken nebel zuschrieb.
als man sich aber dem lande näherte, schienen
diese leute noch viel größer, und machten denen
matrosen allerlei freundschaftliche zeichen,
um sie zu bewegen zu ihnen zukommen. als das
schiff seinen lauffortsezte eine bequeme
stelle zum anländen zu suchen, stiessen diese
indianer ein klägliches geschrei aus, gleichsam aus
furcht, das schiff möchte sich entfernen, und
unsre leute nicht an das land kommen.
ersagte auch, es seien dieser indianer s 
us
   
      
xxx vorrede des herausgebers.
hundert an der zahl gewesen, wovon zum wenigsten der
dritte teilauf pferden gesessenseien, welche nicht
grösser als die unsrige waren. die reuter, welche keine
steigbügel hatten, hielten ihre kniee bis an die
mähne des pferdes empor. es waren unter ihrem haufen
viele weiber und kinder, welche leztere einige von den
engländern auf die arme nahmen, sie küsseten und
ihnen liebkoseten, worüber die wilden sehr vergnügt zu
sein schienen. eben dieser officier erzählte, daß einige
dieser wilden seine hand in die ihrige geleget, und ihm
einen ganz gelinden handstreich gegeben hätten.
vieleseien zehn fushoch, hätten eine regelmäßige
bildung und einen wohlgemachten körper. er fügte
hinzu, sie hätten vornehmlich den lieutenant
cummius mit vergnügen betrachtet, weil er sechs fus
zehn zollelang war. einige von diesen wilden
schlugen ihm mit der hand auf die schulter, und ob
dieses gleich nur ihn liebzukosen geschahe, so sielen
doch ihre hände mit solcher schwere auf ihn, daß
sein ganzer leib davon erschüttert wurde.
endlich hat noch ein andrer officier von diesem
geschwader, der königlichen gesellschaft eine andre
erzählung mitgeteilet, welche diese gelehrte
gesellschaft sich in ihren abhandlungen bekannt zu machen,
vorbehält. dieser bericht bekräftiget die bereits von
uns angeführte; man findet noch weiter darinne,
daß diese indianer sehr verständig schienen, daß sie
die zeichen, welche ihnen unsre leute gaben, leicht
begriffen hätten, und in allen stücken ein
sanftmütges und gelindes gemüte zeigten.
ddy 
john

   
    g  ä      f
j  9  n  gm   rs. g
32 mo   r ss    sc  fer
 
john byrons
reise um die welt.
zxf
m n, hat eine so ausserordentliche sorgfalt, und
eine so besondere vorsicht bei den
zurüstungen zu dieser reise angewendet; und sie hat die
aufmerksamkeit von ganz europa so sehr auf sich gezogen; daß
ich es vor billig halte, einiger besondern umstände,
welche vor unsrer abreise vorsielen, meldung zu tun.
nachdem die arbeiter, welche zu dem delphin
gehörten, den 18. april 1764. den befehl erhalten
hatten, ihn in den stand zu seßen, daß man eine reise nach
ost indien damit unternehmen könnte, so wurde der kiel    
  des schiffes mit kupfer gefüttert. eben dieses
geschahe auch mit den brettern und riegeln, in welchen das
steuerruder bevestiget wird  es war der erste versuch  
von dieser art, welchen man noch jemals mit einem
schiffe unternommen hatte.
a der

2 john byrons
der delphin wurde endlich, als alles fertig war,
den 14. may vom stapel gelassen. man arbeitete mit
dem grösten fleisse die masten aufzurichten, und das
schiff zu bemannen. den 14. junius lichteten wir
die anker, bei einer sehr schwachen kühlung, und den
16. langten wir in den dünen an, wo wir liegen
blieben,
während der zeit daß wir hier stille lagen,
schikten wir einen steuermann an das land, und erhielten
von deal eine sehr große barque mit zwölf rudern,
welche uns frisches ochsenfleisch und zugemüse vor
unser schiff lieferte.
den tag darauf kam der kapitän, john byron
an bord, und bald darauf zogen wir den anker auf,
und giengen unter seeges.   in der nacht vom
21.hatten wir einen heftigen wind, welches man in dieser
jahres zeit als etwas ausserordentliches ansehen konnte.
den 2 . um8uhr morgens warfen wir auf der
rheede von plymout anker. wir fanden daselbst
die fregatte den tamer, welche uns auf der reise
begleiten sollte.
zindem wir uns zu plymout aufhielten,
erhielten unsre leute zwei monate sold voraus, um sich
das benötigte zu einer so langen reise anzuschaffen.
dies ist eine besondere freiheit, welche allen königlichen
schiffen zugestanden worden ist, die eine reise nach weit
entfernten ländern unternehmen. in solchen
gelegenkeiten haben die einwohner der küste die erlaubnis an
  bord

reise um die welt. 3
bord zu kommen, und den seefahrern alle nötige
dinge insonderheit hemder, strümpfe und andere
kleidungsstücke, zu verkaufen.
nach vier tagen gab man durch einen kanonschuß
das zeichen, unter seegel zu gehen; und nach dem
zweiten, entfernten wir uns von plymout, in begleitung
des tamers. gleich nach unserer abreise ließ der herr
 byron, die große flagge am bord des delphins  
wehen, weil er zum ober befehlshaber aller königlis  
 chen schiffe in ost indien ernennet worden war.  
es begegnete uns auf unserer fahrt bis nach
mta  dera nichts besonders. wir sahen diese insel den 14.
julius. sie gehört den portugiesen, und ist wegen
ihrer gesunden luft berühmt. sie liegt unter dem 32.
grad norder breite und erstrekt sich von 18 grad ze
minuten bis unter den 19 grad 30 minuten der
länge, nach dem meridian von londen.
wir warfen noch denselbigen tag in der bay vour
sencha anker. sie hat diesen namen von einer
sehr guten art von fenchel erhalten, welcher häufig an
dem ufer wächst. diese bay ist auf der mittäglichen
seite der insel, wo man auch eine stadt findet
welche gleichen namen führet. diese liegt in einer kleinen
ebne durch welche drei flüsse in das meer laufen,
welche in einiger entfernung eine unfruchtbare insel
machen, auf welche man ein schloß gebauet hat. die
stadt wird auch durch eine sehr hohe mauer, und durch
eine batterie mit kanonen beschützet.  
      a2die

4. john byrons
die insel madera hat ohngefehr zwölf stunden
in die länge, zwei in die breite und vierzig im umkreise.
sie bestehet aus einem sehr hohen berg, welcher sich
von osten nach westen erstrecket, und an dessen abhän 
giger seite gegen süden man hin und wieder
wein  berge angeleget hat. mitten auf diesem hügel sind die
landhäuser der einwohner, welche einen sehr angenehmen
anblick verursachen.
die luft ist so gemässigt, daß man daselbst fast
niemals weder eine ausserordentliche hiße, noch einen
strengen frost verspüret. es herrschet ein beständiger
frühling, und die früchte und blumen wachsen das
ganze jahr durch.
die fruchtbarkeit des bodens ist so gros, daß
diese insel allein mehr frucht herfür bringt, als alle
benachbarte inseln, wenn sie auch zweimal größer sind
als diese.
das gras wächset so hoch, daß man es
wegbrennen muß; und wann man zuckerrohr in die asche
desselben pflanzet, so kan man nach sechs monaten bereits eine
reichliche zucker erndte haben.
man findet in dieser insel eine menge schöner
cedern, und fast alle arten der besten früchte  als, alle
gattungen von pomeranzen, limonien von einer
ausserordentlichen größe, bananas, citronen, abricosen,
pfersige, seigen, pflaumen, nüsse und trauben, des
ren beere so gros sind als unsere gemeine pflaumen.
diese sind insonderheit wegen des ihnen eigenen
ange 
neh
neise um die welt. s
nehmen geruches merkwürdig. allein durchgehends
sind alle schöne früchte dieser insel zu süs, und man kan
nicht viel davon essen.  
die einwohner sind gesitteter, als die in den
kanarischen inseln  eine kleine anzahl englischer
kaufleute wohnet daselbst. die natürliche einwohner
verfertigen die besten confitüren, und wissen insonderheit
pomeranzen und citronen auf eine vortreffliche art
einzumachen. der zucker, welchen man daselbst machet, ist
nicht allein sehr schön, sondern hat auch einen violen
geruch, und der wein, welcher daselbst wächset, kan
besser, als ein anderer in der welt leiden, daß man ihn
weit, insonderheit in heissen ländern verführet. daher
wird auch eine große menge desselben, zum gebrauch
der schiffe, und nach amerika verkauft.
es giebt einige klöster in der insel, welche wie die
landhäuser der einwohner, auf der abhängigen seite
des hügels gebauet sind, und wegen ihres altertums
und ihrer bauart ein ehrwürdiges ansehen haben. die
nonnen, welche solche bewohnen, und unter welchen es
sehr schöne mädchen giebt, haben die freiheit zu
gewissen stunden fremde zu sehen, und mit ihnen durch ein
doppeltes gitter zu reden. ihre vornehmste
beschäftigung bestehet darinne, daß sie alle gattungen künstlicher
blumen, kleine körbe, und andere kleinigkeiten von
solcher art verfertigen, welche sie denen fremden
verkaufen, und das dafür erhaltene geld, wird zu den
bedürfnissen der gesellschaft angewendet.
a 3 ohn 

6 john byrons
ohngeachtet der ausnehmenden fruchtbarkeit dies
ser insel, sind alle lebensmittel daselbst sehr teuer.
die vornehmste nahrung der einwohner bestehet in
mams. diß ist eine wurzel beinahe wie unsre
erdäpfel, aber ein wenig dicker.
man findet schweine und hüner, aber es hält
schwer, welche zu bekommen, wenn man sie nicht gegen
alte kleider eintauscht. diese, sie mögen von einem
zeuge, und beschaffen sein, wie sie wollen, werden durch
die ärmste einwohner des landes sehr gesucht.
  bei unsrer ankunft zu mtadera fanden wir das
königliche schiff den ferrit, welches daselbst vor anker
lag, und unsren kommodore begrüßte, als er seine
flagge aufstekte. die vestung dankte uns ebenfalls für
unsern grus, als wir in die bay einliefen. während
unsres aufentalts, versahen wir uns mit frischem
fleisch, welches sehr mittelmässig war. die junge
ochsen, sind entweder wegen ihrer natürlichen
beschaffenheit, oder aus mangel frischen futters, mager und
klein.
nachdem wir frisches wasser und einige fässer voll
wein eingenommen, und uns mit andern
notwendigkeiten versehen hatten, nahmen wir abschied von dem
gouverneur, indem wir den 2o. eilf kanonen
abfeuerten, wofür er uns mit einer gleichen anzahl dankte.
um drei uhr nachmittags nahmen wir den anker ein,
und giengen unter seegel, in begleitung der drei
königlichen schiffe, der krone, des ferrit, und des
 
ta
reise um die welt. 7
tamer. man muß hier bemerken, daß die schiffe,
wenn sie von dieser insel abseegeln, allezeit eine gewisse
art von einer stille haben, bis sie vier oder fünf
stunden weit unter dem wind sind, alsdenn sind sie versichert
einen guten beständigen wind zu haben. wir richteten
unsern lauf nach der insel st. jago, und auf dieser
fahrt begegnete uns nichts merkwürdiges. wir
schieden uns von der krone und dem ferrit, nicht weit von
mladera, und den 22. begegneten wir dem
liverpool, einem königlichen schiffe, welches aus indien
zurück kam, und mit welchem wir briefe nach england
schikten.    
  den 30. um zwei uhr nachmittag, sahen wir
 st. jago, welches auf dem 14  50 norderbreite,
a und 22   56 der länge lieget  der verfasser rechnet
allezeit nach der mittags  höhe von londen.  gegen
drei uhr warfen wir anker ohngefehr eine meile vom
ufer, in einer bay welche porto prayo hies. wir
begrüsseten bei unsrer ankunft eine kleine schanze,
welche den portugiesen gehöret, und sie dankten uns.
diese insel, eine der grösten und fruchtbarsten,
von denen kap verdischen, hat eine dreieckigte gestalt,
und fünfzig bis sechzig stunden im umkreis. ob sie
wol mit felsen und bergen bedecket ist, so sind doch die
täler sehr fruchtbar. es wächset daselbst nicht allein
türkisch korn in großer menge, sondern es giebt auch
pomeranzen, citronen, ananas, bananas,
tamarinden, cocos, plantain , wohlriechende und
wassera4mes

z john byrons
melonen, trauben, zuckerrohr, u. s. w. es
wachsen auch einige cedern daselbst, und man sammelt viel
baumwolle ein. wir fanden pferde, esel,
maulesel, kühe, schweine, gemsen, und affen;
allerlei arten von grossem und kleinem geflügel, und eine
erstaunliche menge von seefischen.      
ribeira grande ist die hauptstadt. daselbst
wohnen der gouverneur, der oviodor, und der bischof.
diese stadt hat eine domkirche und ein kloster, welche
beede eine sehr angenehme lage haben.
sonsten sind noch vier städte auf dieser insel,
praya, st. domingo, st. domingo abacace,
und st. jago.
der gröste teil der einwohner, und sogar der
geistlichen, sind schwarze, deren daselbst eine sehr
grosse anzahl ist  denn man rechnet drei weisse gegen
vierzig schwarze, und diese haben kaum kleider genug,
um einen teil ihres leibes zu bedecken. man siehet
nur wenige soldaten in der insel, welche elend aussehen.
 
sobald man ein schiff ankommen siehet, laufen
die einwohner aus allen ecken der insel mit
lebensmitteln herbei, um solche gegen alte kleider zu vertauschen,  
woraus sie sehr viel machen, so daß man gegen einer
kleinigkeit von dieser gattung sich einen ansehnlichen
vor   rat von indianischen hahnen, gänsen, und andern
lebensmitteln anschaffen kan. die kleider, insonderheit
schwarze, sind hier ein gegenstand der eitelkeit und der
 
ehr
  reise um die welt. 9
ehrbegierde, welche um so viel lächerlicher sind, da
man ihrer bei der hitze des luftstriches sehr wenig nö.
tig hat.
so elend auch das äusserliche ansehen der
einwohner dieser insel ist, so leben sie doch im ueberflusse.
die fruchtbarkeit des bodens, verschaft ihnen nicht
allein die notwendigkeiten des lebens, sondern auch
noch dasjenige, was man in andern ländern, als
mittel zur verschwendung ansiehet.  
nachdem wir uns mit wasser, frischem fleisch,
und früchten versehen hatten, seegelten wir in
gesellschaft des tanner wieder von st. jago ab. es
begegnete uns nichts merkwürdiges bis den 11.
september, da wir die küsten von brasilien sahen. wir
waren damals unter dem 23  der breite, und dem 42  
2o  der länge. des folgenden tages liefen wir in
   den hafen zu rio janeiro ein und legten uns vor
anker, indem wir die vestung santa croce südost zu
süden von uns hatten. den 14. nahmen wir einen
lootsmann, und näherten uns zwischen der
schlangeninsel und dem vesten lande bis auf eine viertel meile
dem ufer. wir grüsseten die vestungen mit eilf
kanon schüssen, wofür man uns augenbliklich dankte.
unsre erste sorge war, erfrischungen für unsre leute
an bord bringen zu lassen, welche deren sehr nötig
hatten, denn der schaarbok zeigte sich bereits bei einigen.
den 19. gieng der kommodore an das land, um
den vice könig zu besuchen. beim aussteigen wurde
  a 5     e 

io john byrons
er von vielen edelleuten bewillkommt, welche ihn in den
pallast begleiteten, da man unterdessen eilf kanonen
von der batterie auf der insel lösete.
den nehmlichen tag mittags, lief der rent,
ein ost indisches kompagnie schiff in die bay ein.
        an dessen bord befand sich der lord clive. er
grüßte uns mit eilf kanon schüssen, und wir dankten
ihm mit eßen so vielen.
den7october besuchte der vice könig den kome
modore am bord des schiffs, und wir begrüsseten ihn
bei seiner ankunft mit fünfzehen schüssen, welche uns
von der artillerie in der citadelle erwiedert wurden.
um den vice könig mit den gewöhnlichen
ehrenbezeugungen zu empfangen, mußte die ganze equipage auf
das verdeck tretten. sie standen aufrecht, so, daß
einer des andern arm berührte, und blieben in dieser
stellung, so lange als der vice könig gegenwärtig war,
milord clive besuchte den kommodore den 9. und  
sowol bei seiner ankunft, als bei seinem abschied wurde
er auf gleiche art begrüsset, wofür der rent jedesmal
dankte. an eben diesem tage kam ein portugiesischer
steuermann an bord, um uns den weg zu weisen,
und um sechs uhr lichteten wir den anker und giengen
unter seegel. der wind war aber zu schwach,
wir mußten noch einmal anker werfen, und bis den ans
dern morgen warten. während dieser zeit hatten wir
gelegenheit, einige beobachtungen über den hafen
anzustellen. es kam uns vor, als wenn er groß genug
wäre,

reise um die welt. ii
wäre, hundert schiffe zu fassen, und solche genug platz
hätten, in aller sicherheit daselbst zu ankern.
die stadt rio janeiro liegt unter dem 23 
11  der breite und 43   9  der länge. ihre lage und
  ihr aussehen sind sehr angenehm, insonderheit wegen der
menge von bäumen, wovon sie umgeben ist, und
welche das ganze jahr grün bleiben. die stadt liegt sehr
vorteilhaft, hinter der schlangen insel, welche nur
fünfhundert ruten davon entfernt ist. man hat
verschiedene bevestigungswerke auf dieser insel
aufgeführet, welche im stande sind, alle seindliche anfälle auf
die stadt abzuwenden. ueber dieses liegen an dem
eingange des hafens noch verschiedene andere inseln,
welche mit batterien versehen sind.    
diese vestungswerke kommen den portugiesen so  
fürchterlich vor, daß ihre eitelkeit sie zu glauben
veranlasset, die schiffsmacht von ganz europa, würde nicht  
im stande sein, sie von diesem orte zu vertreiben. als
lein, wir können mit zuversichtlichem vertrauen behau   
ä, daß sechse von unsern schiffen von der linie, im
stande wären, in wenig stunden alle ihre batterien  
zu grunde zu richten.
zu rio janeiro ist ein grosser und bequemer
zimmerplatz, wo die portugiesen ein kriegs schiff von vier
und sechzig kanonen zu bauen angefangen hatten, mit
welchem sie in zeit von einem jahre fertig zu werden
gedachten. ihre bauart war ein wenig ungewöhnlich,
und ihre art zu arbeiten sehr langsam, wenn man die
werk,

i2 john byrotts
werkzeuge betrachtete, deren sie sich bedienten. allein
was uns am meisten verwunderte, war daß der kiel aus
einem einzigen cedern baum verfertiget war. man
sahe eine menge mit ketten aneinander geschlossene
sclaven, welche das holz von einer seite des zimmerplas
tzes zur andern tragen mußten.
vom 15. september an, bis auf den 18 october,
waren unsre leute beschäftiget wasser und holz
einzunehmen, und das schiff zu kalfatern. wir nahmen sechs
portugiesen an, um unserem zimmermann zu helfen,
   und bezahlten jedem einen schilling des tages. ob es
  gleich gewiß ist, daß ein englischer arbeiter in einem
tag mehr arbeitet, als ein portugiese in dreien, so ist
es doch auch gewiß, daß sie ihre arbeit, ihrer
langsamkeit und faulheit ohngeachtet, mit vieler sorgfalt
verfertigen, sonst könnte man nicht so viele von ihren
schiffen sehen, welche in dem verdorbensten zustande noch so
weite reisen machen.  
die luft zu rio janeiro wird durch die bestän
dige abwechslung der land  und see winde sehr erfrischt.
die erste wehen vom morgen an, bis ohngefehr um ein
uhr nachmittag  darauf beginnet der see wind, und
trägt nicht wenig bei, um diesen hafen gesund und
angenehm zu machen. man ist so überzeugt davon, daß
dieser wind gesund seie, daß ihn die schwarze den
doktor nennen. man sagte uns, in den tälern wo
dieser wind nicht hindringen könne, sehe die luft so
dünne, daß die vögel kaum im stande seien, daselbst zu
fliegen
reise um die welt. 13
fliegen. die reiche einwohner überhaupt, gebrauchen
sich der vorsicht, ihre türen und fenster von zehen uhr
vormittags, bis zwei uhr nachmittags verschlossen zu
halten. alsdenn fangen sie erst an, ihren geschäften
nachzugehen, ohne mehr von der hitze geplagt zu werden 
welche alsdenn durch den seewind gemäßiget wird.
das erdreich in brasilien ist überhaupt fruchtbar.
es bringt eine menge sehr hoher bäume hervor,
welche man auf vielerlei art gebrauchen kan. die meisten
derselben sind in europa nicht bekannt. in den
wäldern wachsen die schönsten früchte, von welchen man aber
viele gattungen nicht allein in europa, sondern viel,
leicht auch in dem grösten teile von amerika nicht ken,
 et. die pomeranzen, limonien, und viele andere
arten von früchten, welche in den heissen ländern wachsen,
sind daselbst so gemein, als die nüsse in england. das
zuckerrohr wächset häufig, und man verführet eine
grosse menge vortreflichen zucker, indigo und baumwolle  
nach europa. die diamanten dieses landes sind
berühmt; und man findet auch viel gold. die sclaven
werden darzu gebraucht, solches in den vom regen ent         
stehenden bächen und auf dem grunde der flüsse zu
suchen. w ,
was die tiere in brasilien betrifft, so behauptet
man die pferde, die esel, die kühe, schaafe, schwei .
ne und katzenseien aus europa dahin gebracht worden.
die dem lande eigene tiere aber, sind verschiedene
gatungen von affen, peruanische schaafe, ziegen,
haasen,

i4 john byrons
sen, kaninchen, der tatou, fliegende einhörnchen, der
guano, opossum, und das faule tier.
es giebt auch allerlei arten von papegaien, und
andern wegen der schönheit ihrer federn
merkwürdigen vögeln  gänse, enten, und wilde tauben;
rebhüner, krähen, und anderes gemeines geflügel. das
land ist nicht weniger, wegen der menge,
verschiedenheit und unglaublichen größe der schlangen und
anderer giftiger kriechenden tiere, welche sich daselbst
aufhalten, bekannt.  
ich komme wieder auf rio janeiro zurück. der
vice könig besitzet daselbst eine so unumschränkte
gewalt, als der könig in portugall selbst. die
einwohner haben viele schwarze sclaven. man verkauft sie
öffentlich auf den marktplätzen, wo man diese
unglükliche schlachtopfer zwei und zwei, auch wol mehrere
zusammen gefesselt, zur schau aufstellet, um an den
meistbietenden überlassen zu werden.
die portugiesische weiber welche man daselbst
suchet, haben überhaupt eine oliven farbe, und
unangenehme gesichtszüge. die von einem höhern range
siehet man fast niemals, weil sie nur des abends
ausgehen dürfen. die portugiesen sind von natur so
eifersüchtig, daß ein fremder nicht einmal ihre weiber
an  sehen darf, ohne sich der rachgier auszusetzen, welche
sind gezwungen, sehr vorsichtig und aufmerksam auf alle
ihre handlungen zu sein. man verhenratet sich selten
auf
 

reise um die welt. is
auf eine ordentliche weise. ein mann und eine frau,
gefallen einander, leben miteinander, verlassen einander
  wieder, wenn sie überdrüssig werden, und suchen ihr
glückweiter. sobald es anfängt abend zu werden,
ver  lassen die portugiesische einwohner von rio janeiro
ihre häuser, und begeben sich an die
öffentlichenlieder lichen oerter, wo sie sich den grösten ausschweifungen
überlassen.  
die stadt liegt nahe bei verschiedenen hohen
bergen, von welchen durch eine große wasserleitung,
welche gegen süden liegt, die ganze stadt mit wasser
versehen wird. diese wasserleitung welche durch ein
tiefes tal gehet, bestehet aus mehr als fünfzig bogen,
welche in zwei reihen eingeteilt sind, und einer an
den andern stossen. an einigen orten ist die
wasser  leitung fünfzig toisen von dem boden des tals,
erhöhet. durch dieses mittel wird das wasser in zwei
brunnen geleitet, wo es die einwohner holen. diese
 zwei brunnen stehen vor dem pallaste des vice königs,
welcher ein sehr schönes steinernes gebäude ist, und das
einige in der ganzen stadt, welches fenster hat, denn
die andern sind nur mit eisernen gittern versehen. an
dem einen ende des palastes, siehet man das
gefängnis vor die missetäter, welches durch seine lage, und
  viele eiserne türen, einen heslichen anblick verursachet,
und die schönheit des gebäudes, an welches es anstößt,
ganz verderbet.    
die

16 john byrons
w.
die kirchen und klöster sind prächtig; alles
rühret daselbst die einbildungs kraft derer welche sie betracha
ten. beständig brennen wachskerzen darinnen, und
eine große menge mönche von verschiedenen orden, lös
sen einander in verrichtung des gottesdienstes ab.
fast an allen ecken der straßen, findet man
bil  der blenden, darinn ein krucisir oder das bild eines
heiligen stehet, welcher ein kleid von seidenem oder
anderem zeuge anhat.
man kan von dem hafen aus die domkirche und
das jesuiter collegium sehen, welches die schönste
ge bäude in der stadt sind, und in einer gewissen weite sich
dem auge sehr angenehm vorstellen.
die häuser in der stadt sind drei bis vier
stokwerke hoch, und meistens von steinen gebauet  sie
 sind alle mit grossen balcons von aussen gezieret, aber
von innen sehr schlecht meubliret. k
durch die stadt gehet ein kanal, welcher den
unrat von den gassen wegnimmt, und die luft von den
unangenehmen ausdünstungen befreiet, durch welche
sie sonst angestekt würde.
man treibt zu rio janeiro einen ansehnlichen
handel, und es wohnen sehr viele kaufleute in der
stadt. zum wenigsten kommen jährlich vierzig bis
fünfzig schiffe, sowol von lissabon, als aus andern
gegenden von brasilien daselbst an, ohne die schiffe zu
rechnen welche nach der afrikanischen küste seegeln, und die
kleinen fahrzeuge, welche nach den benachbarten häfen
  gehen.

reise um die welt. 17
gehen. die europäische schiffe bringen leder,
leinwand und tücher, groben und seinen boy, sergen,
hüte, strümpfe, faden, zwieback, eisen, allerlei
kleinigkeiten, zinn, küchengeräte u. sw. sie
nehmen dafür zucker, tobak, rohe häute, farbeholz,
fischchranu. s f. die einwohner sind sehr reich, und
 lieben die bequemlichkeit so sehr, daß die vornehmste
hausbedienten sich wieder eigene schwarze sclaven
anschaffen, welche die gröbste arbeit vor sie verrichten
müssen.
was die lebensmittel anbelangt, so ist das
rindfleisch sehr mittelmäßig, weil man um der grossen hitze
willen genötiget ist es gleich zu essen, wenn das tier  
kaum geschlachtet ist. die art, wie sie die
ochsenschlachten, ist besonder. man treibt eine gewiße zahl davon
an einen verschlossenen ort, wo man demjenigen wel,
chen man zur schlachtbank bestimmet, einen strick um
den hals wirft. alsdann führt man ihn von den an,
dern weg. ein schwarzer schlachter gehet hinter ihm
her, und schneidet ihm die sehnen an den hinter füssen
entzwei. wenn das tier gefallen ist, so lauft der
schwarze herfür, und stösset ihm ein messer, gerade
zwischen den hörnern in den kopf.
die ochsen in diesem lande sind so wild, und so schwer
zu bezwingen, daß nur die schwarze schlächter sich
unterstehen sie anzufallen. uebrigens aber sind sie so klein,
daß sie überhaupt nicht mehr als zweihundert und fünf  
b zig

1z john byrons
zig pfunde wiegen, wenn man die haut das
eingeweide u. sw. weggenommen hat.
während unsers aufentalts bekamen unsre leute
  32ams an statt des brods. allein zucker   tabak,
  und andere lebensmittel waren sehr wohlseil. doch
  sind die hüner und schweine eheuer. die schwarzen
leben meistenteils von fischen und türkischem korn 
welches man daselbst mit gutem fortgange pflanzet.
die see verschafft ihnen eine menge von allerlei
fischen. sie haben einen haufen fischer barquen, mit
welchen sie des morgens ausfahren, wenn der landwind
wehet, welcher, wie ich gesagt habe, allezeit seine gewiße
stunde hält, und auf den abend kommen sie mit dem
seewind wieder zurück, welcher eben so beständig ist.
bei dem hafen ist nicht allein ein zimmerplatz um
schiffe zu bauen, sondern auch eine sehr bequeme insel,
  die schiffe an die seite zu legen und auszubessern.
als wir da lagen, sahen wir daselbst ein spanisches
  schiff, welches um das kap horn gekommen und
sehr durch die in diesem meer gewöhnliche eisberge
beschädiget worden war. man sieht sie nur auf den
mitternächtlichen küsten von amerika, und zwischen dem
sechzigsten und siebenzigsten grade der breite. sie
zeigen sich unter verschiedenen gestalten, manchmal sind
sie pyramidenförmig und laufen spißig zu. zuweilen
aber ist ihr gipfelplatz und laufet von zeit zu zeit ein
wasserbach herunter. die nacht mag so dunkel sein
als

reise um die welt. i9
 
p als sie will, so wird man doch, wenn man sich unter dem
wind von ihnen befindet, durch die ausserordentliche
. kälte welche sie verursachen, ihrer allezeit gewahr.
diek se kälte vermindert sich wieder nach maase, daß sie sich
h entfernen. man hat beobachtet, daß dieses eis unter
dem wasser allezeit drei fus dicker ist, als über der
fläche desselben, und die ganze höhe schätzet man nach
einer sehr mäßigen rechnung, wenigstens auf fünfzig
bis sechzig klaftern. diese eis inseln richten ihren
lauf nach dem winde  je kälter es ist, je mehr nimmt
ihr umfang und ihre höhezu; und je mehr man sich denen
wärmeren gegenden nähert, je mehr nehmen sie ab.
. wir waren bald wieder fertig unter seegel zu
gehen. bisher waren wir beständig in der meinung, daß
wir nach ost indien bestimmt seien und unsern lauf nach
  dem vorgebürge der guten hoffnung richten würden.
man hatte den plan von unsrer reise sowohl
eingerich  tet, daß unser kommodore den lord clive selbst betrog.
dieser lag ihm sehr an, ihn an bord zu nehmen, weil
  wir allem ansehen nach eher im stande sein würden,
unsre reise fortzusetzen, als der rent, auf welchem
sich viele kranke befanden. der kommodore wich
die  sem ansuchen dadurch aus, daß er dem lord clive
versprach ihn am kap an bord zu nehmen.
wir verliessen rio janeiro und die küste von
   brasilien den 20. october 1764. indem wir in der
vesten meinung waren, daß wir nach dem kap zu
seegelb 2. e 
.
 
 

2o john byrons
ten. bald aber steuerten wir zu unsrer grossen
verwunderung gegen süden, und erkennten unsren irrtum.
wir blieben nicht lange in der ungewisheit. man gab
dem kapitän des tamers das zeichen an unsren bord
zu kommen, und man benachrichtigte sowol unsre leute,
als die von der fregatte, daß der kommodore neue
entdeckungen in der südsee zu machen, versuchen wollte.
die art womit diese nachricht aufgenommen wurde,
gab gelegenheit zu glauben, daß kein mensch einigen
verdacht von unsrem vorhaben gehabt hatte. allem
misvergnügen vorzubeugen, machte man zugleich der
mannschaft von beeden schiffen bekannt, daß die
re     gierung ihnen doppelten sold verwilliget hätte, um sie
desto mehr zu der vorhabenden reise anzufrischen.
bis den 27. november begegnete uns nichts
besonderes. an diesem tage aber, nachdem wir
verschiedene heftige windstösse ausgestanden hatten, seegelten
wir unter dem 46  50  der breite und 72 7  der
länge das weisse vorgebürge, nahe bei dem fluß
cemarorins vorbei. einige tage darauf sahen wir die
pengouins insel, ungefehr drei oder vier stund gegen
süden von dem hafen desirado, welcher unter dem
47  mittäglicher breite liegt. den 3o. schikten wir
unsre chalouppen aus, die tiefe des hafens zu erforschen,
und am abend kamen sie wieder zurück. den folgenden
tag machten wir uns fertig hinein zu seegeln, allein wir
fanden im eingang viele felsen, und dieser war nicht
    über
s

reise um die welt. 2 i
über eine viertel meile breit. endlich kamen wir mit
einem günstigen süd süd west winde hinein, und
alle unsre chalouppen waren um das schiff herum.
und wurde uns völlig entgegen. wir zogen so geschwind
als wir konnten alle seegel ein, allein da wir bereits
in dem hafen waren, so konnten wir nicht wieder zurück,
und da die flut mit einer erstaunlichen geschwindigkeit
aufliefe, so waren wir genötiget zwei anker
auszuwerfen; ehe wir aber noch daran vest waren, blieb unser
schiff auf der küste sitzen. auf diesen widrigen zufall
folgte eine kalte und regnerichte nacht, deren
unbequemlichkeit noch durch die traurige betrachtung vermehret
wurde, daß unsre chalouppen, welche alle in die see
getrieben waren, unfehlbar zu grunde gehen müssten;
daß wir selbst viele mühe haben würden, von hier
wegzukommen, da wir wind und flut entgegen
hatauf einmal drehete sich der wind nach nord nord ost,
ten; und daß wir auf dieser von allen europäischen
wohnungen entfernten und wüsten küste von patagos
nien zu leben, und vielleicht gar umzukommen,
gezwungen sein könnten. glüklicher weise kam unsre barque
von zwölf rudern wieder in den hafen, und rettete das
schiff, welches ohne diese hülfe gewis gescheitert wäre,
da wir keine chalouppe hatten, um einen anker
aufzuziehen. endlich nach vielen bemühungen zogen wir
den vordern anker auf, und mit der abnehmenden flut
gewannen wir die mitte des hafens glüklich, wo wir
den folgenden tag liegen blieben.
  b 3  
un
22 john byrons
unterdessen kamen zwei von unsern chalouppen,
welche an das ufer getrieben worden waren, zurück.
unser grosser nachen aber war etliche stunden weit in
die offene see getrieben worden, weil er nur mit zwei
mann besezt war, welche ihn nicht regieren konnten.
wir hatten alle hoffnung verlohren, sie wieder zu
sehen, aber des andern morgens kamen sie ohne weitern
beistand wieder zurück in den hafen. sie waren von
der kälte, welche sie ausgestanden hatten, halb tod.
so bald wir sie sahen, schikten wir ihnen eine
chalouppe entgegen, welche sie an bord brachte.  
während der zeit, daß wir uns hier aufhielten,
beschäftigten sich unsre leute mit ausbesserung der tauen.
wir schikten auch an land, frisches wasser zu suchen,
konnten aber wenig finden.  
dieser hafen hat nicht mehr als eine halbe meile
im durchschnitt. gleich am eingange auf der
mittagsseite, ist ein felsen in gestalt eines turns. wir
legten uns bei diesem felsen, auf sieben oder acht
klaftern tief vor anker  wir warfen deren zwei gegen osten
und westen aus, welches sehr nötig war. denn die
flut ist hier sehr stark, und steigt und fällt von zwölf
zu zwölf stunden, mit einer ausserordentlichen
geschwindigkeit. es ist übrigens kein guter ankergrund daselbst,
weil er vornemlich aus einem sehr seinen sand bestehet,
welcher weichet. es ist indessen wahrscheinlich, daß
man an andern stellen des hafens, einen sichrern
ankerplatz finden könnte, insonderheit für ein schiff,
wel  ches

reise um die welt. 23
ches nicht tief im wasser gehet. wir schikten unsre chas
louppen zwei oder drei stunden höher hinauf, den
grund zu untersuchen, und sie fanden guten grund, und
die flut war nicht so stark.
an dem nordlichen ufer ungefehr drei oder vier
meilen weiter über den felsen, dessen wir erwehnet
haben, hinauf, siehet man einige weisse felsen, welche
ziemlich hoch sind, und von weitem wie kreide aussehen.
allein diese weise ist nichts als der koch von einer
wundernswürdigen menge vögel, welche sich daselbst
aufhalten. rings herum sind lauter hohe steile
berge, und in den abgründen ist die erde mit einem dicken
grase bedekt. die täler sehen traurig und
unfruchtbar aus, man siehet nichts als grosse heerden von
vögeln und wilden tieren, wie auch grosse hin und her
zerstreute haufen von knochen, vornämlich an den ufern
der bäche. allein wir konnten keinen einwohner, oder
das geringste zeichen von menschen erblicken.
unter den verschiedenen tieren, womit diese
insel angefüllet ist, fanden wir nahe am ufer eine menge
von seekälbern, von allerlei dicke und grösse. sie
gehören unter die amphibien, und leben sowol im
wasser als auf dem land. sie sind so wild, daß man sich
ihnen nicht ohne gefahr nähern kann. ihr kopf hat
viele gleichheit mit dem kopfe eines hundes mit kurzen
ohren. einige haben einen mehr länglichen, einige aber
einen beinahe runden kopf. sie haben grosse augen,
b4und

24 john byrons
und lange herausstehende haare um das maul. ihre
zähne sind so stark und so scharf, daß sie mit leichter
mühe einen dicken prügel entzwei nagen können. ob
sie gleich keine füsse haben, so haben sie doch eine art
von tatzen oder flosfedern, deren sie sich sowol zum
laufen als schwimmen bedienen. sie können vermittelst
derselben, auf dem sande, und über die kleine felsen
welche sich am ufer befinden, sehr geschwind springen.
jede tatze hat fünf zähen, fast wie finger, und welche
durch eine zarte haut mit einander verbunden sind, wie
an den gänsefüssen. sie haben kurze haare und eine
schwarze haut, welche sehr oft getigert ist, und weisse
flecken hat. man bedienet sich derselben, mützen,
westen, tabaksbeutel und dergleichen dinge zu
verfertigen. die alte seekälber sind wolacht füsse lang, und
machen ein geschrei, welches dem bellen der hunde
ziemlich ähnlich ist  aber wenn sie jung sind, gleichet
ihr geschrei dem mauen der katzen. die gröste,
welche wie wir gesagt haben, ohngefehr acht füsse lang sind,
geben ohngefehr eine halbe barique tran, und diese
tiere befinden sich hier in solcher menge, daß man
genug oel von ihnen bekommen kann, um die schiffe zu
beladen, welche ausdrüklich deswegen dahin seegeln.
man könnte auch aus ihren häuten einen beträchtlichen
nutzen ziehen, wenn man sie durch die hände geschikter
arbeiter gehen liesse, welche die kunst sie zuzubereiten
recht verstehen. viele von unsern leuten assen das
fleisch

reise um die welt. 25
   fleisch von den jungen seekälbern, und versicherten, es
schmecke so gut als schweinefleisch.
es giebt auch eine grosse menge guanacos,
welches eine gattung von wilden ziegen ist, und von
einigen reisenden peruanische schaafe genennet werden,
weil sie auf dem rücken sehr seine und weiche wolle
haben. ihr hals ist lang, und ihr kopf ist der schaafe
ihrem ähnlich. aber ihre beine sind sehr hoch; sie
haben gespaltene klauen wie die ziegen, und einen kurzen
dikbehaarten schwanz. sie sind beinahe so groß als
eine junge kuh, und wägen ohngefehr zweihundert und
fünfzig pfunde, ohne den schwanz und die eingeweide,
ihr fleisch ist sowol frisch als eingesalzen vortrefflich,
und trug nicht wenig bei, daß sich unsre leute nach einer
so beschwerlichen reise wieder erholen konnten. diese
tiere gehen allezeit in haufen, von zwanzigen und noch
mehreren. wenn wir einige davon haben wollten, so
schikten wir bei nacht unsre leute an das land, welche
sich bei den süssen wasserquellen, wo sie sich öfters
einsinden, verbergen mußten. sie verstekten sich in das
gebüsche, und schossen alsdenn so viel sie wollten. wenn
aber die tiere das geringste geräusche hören, so fliehen
sie den augenblick, denn sie können unglaublich geschwind
laufen.  
wir fanden auch haasen von erstaunlicher grösse,
denn sie wägen beinahe zwanzig pfunde, und wenn
ihnen der balg abgezogen ist, sind sie doch noch so groß
b5als
     

26 john byrons  
als ein gewöhnlicher fuchs bei uns. diese haasen
halten sich gemeiniglich in den tälern auf.
was die vögel betrifft, so sahen wir viele
straussen, sie sind aber nicht so groß als die in afrika.
einige naturkündiger behaupten, daß die straussen, in
ansehung ihrer langen beine und ihres langen halses,
wie auch ihrer kleinen flügel, unter den vögeln
dasje  nige seien, was das kameel unter den vierfüßigen
tie ren ist. sie haben einen kleinen, und ziemlicher massen .
  einer gans gleichenden kopf. ueber den rücken bis
an den schwanz sind ihre federn grau unter dem bauch
... aber weiß. ihre flügel sind wie der afrikanischen, zu
kurz, um sich damit in die luft zu schwingen, allein sie
bedienen sich derselben, um mit erstaunlicher
geschwindigkeit zu laufen. wir fanden eine große menge von
  ihren eiern, von welchen einige wundersam gros waren.
es giebt auch noch einen andern merkwürdigen
vogel, welchem wir den namen eines wilden adlers bei   
legten. er ist so gros als ein indianischer hahn von
zwanzig pfunden. dieser vogel hat eine ansehnliche
und edle gestalt. er trägt auf dem kopfe eine art
von krone, und um den hals ein halsband, von federn.
seine federn sind dunkelbraun, mit vielen andern
farben vermischt. wenn er seine flügel ausbreitet, so ist
deren breite von einem ende bis zum andern vierzehn
fuß, und seine dikste federn haben ungefehr einen
halben zoll im durchschnitt.
es

reise um die welt. 27
es giebt viele pengouins in dieser insel. sie
sind ungefehr so gros als eine gans, und haben an
statt der ordentlichen nur eine art von pflaumfedern
welche aschengrau sind. ihre flügel sind wie bei einer
jungen gans, aber sehr kurz und ohne federn. daher
können sie nicht fliegen, sondern nur schwimmen und
   wenn sie auf dem lande sind, hüpfen. sie sehen dumm
und faul aus  es scheint als wenn sie von keiner gefahr
nichts wüßten, und man kann sie leicht mit einem
prü geltod schlagen. wenn sie aber im wasser sind, so sind
sie hurtig genug. ihr fleisch ist nicht angenehm, und
  hat einen fisch geschmack; ihre eier aber sind
vortrefflich. gegen abend begeben sich diese vögel in die klip 
pen, welche am meere liegen, und bringen daselbst die
nacht zu.        
diejenigen vögel, deren fleisch am besten nach
unsrem geschmack war, waren eine art von amseln,
mit roten schnäbeln, ungefehr so gros als eine kleine
wilde gans. man giebt vor, sie nährten sich nur von
dem safte der kräuter, welchen sie aussaugen.
in einer sandigten bay dem mitternächtlichen fluss
se gegenüber, fanden wir m leerbarben im ueberflusse.
dieser fisch ist in diesen gegenden so schön, daß die von
mittelmäßiger größe so schwer waren, als unsre gröste
  stokfische. es gab auch viele lampreten, welche
achtzehn zolle lang waren, und noch eine menge andre s 
sche, von verschiedenen arten.  
wir

28 john byrons
wir hatten frisches wasser nötig, und wir
fanden auch würklich zwei oder drei quellen, auf dem
strand, nahe bei dem hafen. allein, unglüklicher
weise, konnten wir sie wegen ihrer mineralischen
eigenschaften nicht gebrauchen, und nahmen keinen vorrat
davon mit. kaum konnten wir so viel bekommen, als
wir zu unsrem gegenwärtigen gebrauch nötig hatten.
die südliche küste hat nicht so viele klippen als
die gegen norden. es giebt daselbst mehr hügel und
tiefe täler, allein es wächset nichts darinne, als eine
gattung von sehr hohem grase, und einiges
gesträuche. es ist also leicht zu schliessen, daß dieser ort vor
die schiffe, welche sich mit holz und wasser versehen
wollen, gar nicht bequem ist. unser kommodore befahl
an verschiedenen orten feuer anzulegen, um das wilde
gras, womit das erdreich bedecket war, wegzubrennen.
die flamme verbreitete sich so geschwind, daß sie in
weniger als einer halben stunde, eine gegend von
etlichen meilen einnahm.  
während unsres aufentalts in dieser insel, was
ren unsre leute beständig beschäftiget, das schiff
auszubessern und es in den stand zu setzen, daß es die see
halten könnte. die zimmerleute fütterten den großen
mast, welcher in etwas beschädiget worden war. ein
teil der besatzung wurde gebrauchet frisches wasser zu
suchen, aber ohne frucht. sie bekamen täglich eine
doppelte portion brandewein, und man schlug kleine zelten
pol

  reise um die welt. 29
             
vor sie an dem ufer auf. ehe wir abseegelten,
versenkten wir zwei tonnen  eine an dem nordlichen ufer, in
  einiger entfernung von dem ankerplatz, und neben dem
felsen in gestalt eines turns, dessen ich oben schon
gedacht habe; und die andre an dem südlichen gestade,
ungefehr drittehalb meilen, süd süd west von dies
sem felsen, nahe bei einem sehr angenehmen tal.
hier richteten wir auch einen zwölf füsse langen pfahl
auf, und nagelten ein bret darauf, damit solches zum
merkmale der gegend dienen könnte, wo wir uns
befunden hatten.  
endlich, nachdem wir unser schiff in den stand
gesezt hatten, die see zu halten, und solches an dem
gesiade so viel als nötig ausgebessert worden war, gab
man das zeichen unter seegel zu gehen. wir hatten
uns mit einer ziemlichen anzahl peruanischer schaafe
versehen, welche lange zeit für unsre leute zur speise
dienten. man gab ihnen dreimal in der woche davon,
und sie fanden das fleisch dieser tiere sehr nach ihrem
geschmack. dieses trug vermutlich viel dazu bei, so
wol sie, als die von unsrem reisegefährten dem camer,
gesund zu erhalten. zwischen denen officieren und der
ganzen besatzung der beeden schiffe herrschte auch eine
bewundernswürdige einigkeit und verträglichkeit, und
sobald sich nur die geringste gelegenheit dazu ereignete
befanden sie sich beieinander.
wir

zo john byrons
wir fuhren aus dem hafen des verlangens den
4 december ab, und richteten unsren lauf nach der
südseite der insel pepys, welche in unsren karten uns
ter dem 48   süder breite und dem 64  der länge
gezeichnet ist, ost zu süden von dem weissen
vorgebürge. man giebt vor, diese insel seie von dem
kapitän cowlei entdekt worden, der ihr diesen namen
dem herrn samuel pepys zu ehren beigeleget habe.
er war secretair bei dem herzog von york, nachges
hends könig jacob dem zweiten, welcher dazumal
groß admiral von england war. der kapitän cowlei
sagte  diese insel habe nicht nur einen sehr guten
ha fen, in welchem wol tausend schiffe sicher ankern
könnten; sondern sie seie auch mit federwildpret angefüllt,
und sehr bequem sich mit wasser und holz zu versehen.
allein nachdem wir ohne frucht verschiedene versuche
getan hatten, diese insel zu entdecken, hatten wir endlich
den verdruß zu sehen, daß alle unsre bemühungen
vergebens waren. wir sahen uns also gezwungen von
dieser unternehmung abzulassen, weil wir überzeugt was
ren, daß es unmöglich seie, diese vorgegebene insel zu
finden.
den 20. vier stunden nachmittag sahen wir das
vorgebürg schönwetter  fair weater  welches
sich von süden gegen westen erstrekt. drei
stunden vom ufer fanden wir mit dem senkblei fünf und
zwanzig klaftern tief wasser, und einen weichen grund.
  die

reise um die welt. zi
die breite des vorgebürgs ist 51   30  südlich. wir
näherten uns der küste nicht weiter als auf fünf bis sechs
meilen, und als wir uns zwischen dem vorgebürge
schön wetter, und dem weissen vorgebürge
befanden, konnten wir mit fünfundzwanzig klaftern keinen
grund finden. in dieser gegend siehet man an der kü ,
ste nichts als weisse und steile felsen, und viele kleine
hügel, fast von einerlei höhe, so wie in der gegend
von douvres, und an den südlichen spitzen von
england.
des andern tages sahen wir in einer entfernung
von fünf stunden das vorgebürg der heiligen
jungfrau, und das feuerland. wir hatten den ganzen
morgen über schönes wetter, und um drei uhr
nachmittags hatten wir das vorgebürge auf zwei oder drei
stunden, nordwest zu norden von uns. ohngefehr
zwei stunden gegen westen, lauft eine sehr niedrige
erdenge von dem vorgebürge heraus. wir näherten uns
derselben ohne gefahr bis auf zwei stunden, und um
sechs uhr warfen wir anker auf fünfzehen faden. was
ser, da wir das vorgebürge auf sieben meilen nord
zu osten, hatten.
den folgenden tag lichteten wir die anker um drei
uhr morgens, und als wir unter seegel waren, sahen
wir in einer entfernung von vier bis fünf stunden,
das feuerland, welches sich von süd osten, nach
süd westen zu süden erstrecket. um acht uhr sahen
wir

32 john byrons
wir rauch, welcher an verschiedenen orten aufstieg,
und als wir uns dem lande näherten, erblikten wir
ganz deutlich eine anzahl leute zu pferd. um zehen
uhr liessen wir den anker auf der nordlichen küste, auf
vierzehen faden tiefe fallen. wir sahen das
vor  gebürge der jungfrau diesseits der kleinen erdenge
welcher ich gedacht habe, gegen ost nord ost, und
die spitze der besitzung gegen ost zu süden. wir
befanden uns ohngefehr eine meile vom land, und lagen
kaum stille, als die leute, welche wir am ufer gesehen
  hatten mit ihren händen allerlei zeichen gegen uns
machten. wir sezten sogleich alle unsre boote aus  und
versahen sie mit bewehrter mannschaft.
indem wir uns der küste näherten, bemerkten wir
deutliche merkmale der furcht, auf den gesichtern
unsrer leute, da sie die erstaunliche grösse der einwohner
gewahr wurden. einige von ihnen, um vermutlich
denen andern wieder mut zu erwecken, bemerkten, daß
diese riesenmässige menschen eben so erstaunt über unsre
  flinten, als wir über ihre gestalt, schienen.
ohngeachtet es nun sehr wahrscheinlich war, daß sie den
gebrauch dieser waffen nicht kennten, und niemals cl  was
davon gehört hatten; so war doch diese einbildung
genug, daß wir glaubten, unser schiesgewehr erteilte
uns einen weit größern vorteil über diese leute, als
sie wegen ihrer stärke und entsezlichen grösse über uns
erhalten könnten. wir ruderten bis aufzwanzig ruten
p9t,

reise um die welt. 33
von dem gestade, und da wurden wir gewahr, daß ein
grosser hauffen dieser riesen sich am ufer befand, und
nach dem äusserlichen ansehen ein grosses verlangen
bezeugte, uns an das land tretten zu sehen. nachdem
sie uns, so viel wir urteilen konnten, allerhand
freundschaftliche zeichen gemacht hatten, gaben wir ihnen von
unsrer seite zu verstehen, daß sie sich zurücke ziehen
sollten. hierauf gieng der kommodore mit den
vornehmsten officieren zu rate, was sie tun wollten. der
erste von ihnen, welcher durch die einbildung, in
anse  hung dieser patagonen, welche schon lange in england
der gegenstand aller neugierigen gewesen waren, eine
neue entdeckung zu machen, angereißet wurde, schlug
vor, er wollte sich dem ufer noch weiter nähern, und an
land springen  der kommodore aber widersezte sich, und    
wollte nicht erlauben, daß jemand vor ihm ausstiege.
sobald die paragonen sich von dem ufer ent   
fernet hatten, stieg der kommodore, von seinen
officieren und matrosen begleitet, mit vieler herzhaftigkeit
an land, und stellte seine leute sogleich in ordnung.
sobald wir ausgestiegen waren, liefen die wilden,
un  gefehrzweihundert an der zahl um uns herum,
betrachteten uns mit erstaunen, und lächelten, wie es schiene,
  über den unterschied unserer leibesgestalt von der
ihrigen.
nachdem wir einander von beeden seiten zeichen
  unsrer freundschaft gegeben hatten, ließ der
kommodoc re

34 john byrons
re allerhand kleinigkeiten, von halsbändern, von glas,
band u. s. w. herbeibringen, welche er ihnen mit
vieler gefälligkeit austeilte. er gab einem jeden dieser
wilden, nach maase daß sie zu ihm kamen, ein oder
mehrere stücke, und um destoweniger mühe dabei zu
haben, ließ er sie auf die erde sitzen und legte ihnen
selbst die halsbänder um. ihre länge ist so
ausserordentlich, daß, wenn sie auch sassen, sie dennoch bei nahe
eben so gros waren, als der kommodore, welcher
aufrecht stand.
die patagonen waren so erfreut über diese
kleine geschenke, welche man ihnen um den hals hieng, daß
der kommodore viele mühe hatte, sich ihren
liebkosungen zu entziehen, insonderheit der weiber ihren deren
gesichtszüge vollkommen mit der ungeheuren größe
ihrer leiber, übereinstimmten.
die mittelmäßige länge kam uns von acht fus,
und die gröste von neun fus und drüber vor. wir
gaben uns nicht die mühe sie zu messen, um davon ver.
sichert zu sein; aber wir haben ursache zu glauben, daß
wir ihre höhe würklich kleiner angeben, als sie in der
tat sind.    
ihre kleider, welche aus häuten von
peruanischen schaafen bestanden, hiengen um ihre schultern,
und reichten bis auf die knie herunter  sie haben lange
schwarze haare, welche ihnen auf den rücken hinunter
hangen. die weiber hatten das gesicht auf eine
lächerliche
 

reise um die welt. 35
cherliche art bemahlet, und ihre leibesgröße ist eben so
   ausserordentlich, als der männer ihre. wir sahen auch
einige kinder auf den armen ihrer mütter, und sie was
ren, in betrachtung ihres alters, von gleicher gestalt. 
einige von den weibern trugen hals  und armbänder.
wir hatten mühe uns vorzustellen, wo sie solche
herbekommen haben könnten  denn nach der verwunderung
zu urteilen, welche diese wilde blicken liessen, als sie
uns zu gesichte bekamen, konnten wir unmöglich
glauben, daß sie jemals zuvor irgend ein gesitteteres volk
gesehen hatten.
man könnte nach den erzählungen des ritters
johann wtarborough und anderer vermuten, daß
v diese völker, nach der veränderung der jahreszeiten,
auch ihre wohnung veränderten; daß sie den sommer
an dem orte wo wir sie antrafen, zubringen, und im
winter sich weiter gegen norden ziehen, um einen
gelinderen luftstrich zu suchen. mtarborough und
einige andre reisende berichten, daß sie acht oder zehen
grade weiter gegen norden, leute von
ausserordentlicher größe gesehen haben. man könnte also
wahrscheinlicher weise hieraus mutmassen, daß diese wilde,
einige zeit des jahres über einigen umgang mit
denenjenigen amerikanern hätten, welche die gränzen von
den spanischen kolonien bewohnen, und daß sie auf
diese art die hals und armbänder hätten bekommen
können, welche wir an ihren weibern sahen.
c2ihre

36 john byrons
eihre sprache schien uns nur ein mischmasch von
verwirrten tönen zu sein, ohne daß wir das geringste
von einer gleichheit mit spanischen oder portugiesischen
wörtern, darinne wahrnehmen konnten. diese waren
indessen doch die zwei einige sprachen, mit welchen sich
die ihrige hätte vermischen können, wenn sie einigen
umgang mit den spaniern und portugiesen in dem mits
täglichen amerika gehabt hätten.  
wir beobachteten, daß sie öfters die sonne mit
einer art von verehrung betrachteten; und sie machten
mit ihren fingern allerhand bewegungen, wodurch sie
ohne zweifel gewisse dinge bezeichnen wollten, welche
sie uns gern verständlich gemacht hätten.
es kam uns für, als wenn sie von einer sanftmü 
tigen und freundschaftlichen gemütsart wären und
unter sich in einem guten verständnisse lebten. als wir
eine zeitlang unter ihnen gewesen waren, so gaben sie
uns ein zeichen, mit ihnen an einen, ein wenig weiter
entfernten ort zu gehen, wo wir einen
rauchaufsteigen sahen; und zugleich wiesen sie mit der hand auf den
mund, um gleichsam anzudeuten, daß sie uns einige
erfrischungen reichen wollten. allein da ihre anzahl die
unsrige weit übertraf, und zu vermuten war, es werde
sich noch eine menge derselben in dem innern des landes  
aufhalten, so hielte unser, eben so kluger als tapferer
  kommodore, nicht vor ratsam, sich einem unversehenen
ueberfall auszusetzen, oder sich von diesem volke
einschliessen

reise um die welt. 37
t
e.
g 
die
rdt
deß
erck
es.
en
s 
schliessen zu lassen, und wollte sich daher nicht von dem
ufer entfernen.
nach demjenigen was wir von unserm großen
mastkorbe in einer entfernung von drei bis vier meilen
entdecken konnten, und aus dem rauche, welcher an unter 
schiedlichen orten aufstieg, schlossen wir, diese
patagonen müssten keine wohnungen haben, sich vor den
veränderungen der luft zu beschützen, denen sie ohne
unterlaß ausgesezt sein müssen  denn hier ist nicht eine
mal ein mittelmäßiger baum anzutreffen, unter
welchem sie sicher sein könnten. der boden auf dieser
küste, ist überhaupt sandigt. die berge sind sehr hoch
und von tälern durchschnitten, welche wahrscheinlicher
weise unfruchtbar sind, denn wir fanden weder wasser
noch bäume, sondern nur einiges gesträuche.  
ich darf nicht unterlassen zu melden, daß der
gröste teil der patagonen, welche an dem ufer bei uns
waren, zu pferde sassen, ehe wir an land stiegen.
allein so bald wir uns ihnen näherten, stiegen sie ab, und
liessen ihre pferde in einiger entfernung zurücke.
diese pferde waren ungefehr sechzehn fäuste hoch, und .
schienen sehr geschwind zu laufen; ihre größe aber
hatte kein verhältniß zu der leute ihrer, welche darauf
ritten, und überhaupt schienen sie in einem schlechten
zustande zu sein.
endlich bedeuteten wir diesen patagonen durch
zeichen, daß wir wieder abreisen wollten, und gaben
e3ihnen

38 w. john byrons
ihnen, so gut wir konnten, zu verstehen, wir würden
wieder vom schiffe zurück kommen. sie waren so übel
mit unsrer entfernung zufrieden, daß sie ein
durchdringendes geschrei ausstiessen, welches wir noch in einer
großen weite in der see hören konnten.
um drei uhr nachmittag lichteten wir den anker
und giengen unter seegel, und um acht uhr ankerten
wir wieder auf 25 faden wasser, drei meilen
nordnord ost, von dem hafen der besitzung, im gesichte
zweier merkwürdigen spitzen, welche unter dem namen
der esels ohren bekannt sind,
des andern tages, um drei uhr morgens,
giengen wir wieder unter seegel, mit einem ostwind. wir
nahmen unsern lauf zwei stunden lang süd west zu
süden, und fanden auf einmal nicht weiter als sechs
und einen halben faden wasser, ob wir wohl über drei
stunden von der küste entfernet waren; es währete
aber nicht lange, so war die tiefe wieder von dreizehn
faden. wir liefen hierauf noch zwei stunden,
südwest zu süden bis an den eingang der ersten enge.
hier ist die straße am schmählsten, und nur ungefehr
drei meilen breit. die flut steigt und fällt hier ganz
richtig zur bestimmten zeit und mit großer gewalt.
auf beeden seiten ist die küste mit bergen besezt,
und das land ist ganz unfruchtbar  man siehet nicht
einen einzigen baum. wir sahen dem ungeachtet, an
    ... vielen
   

reise um die welt. 39
vielen oertern rauch aufsteigen, und überall große
haufen von wilden.  
der weg, welchen man von der ersten enge bis
an den ort wo man ankern kann, nehmen muß, ist
süd west zu westen, acht stunden lang. die küste
ist von beeden seiten von mittelmässiger höhe, aber doch
gegen norden ein wenig höher, bei der zweiten enge
aber wird sie wieder niedriger. indem wir von der
ersten enge bis zu der zweiten, die tiefe untersuchten,
fanden wir auf zwanzig bis fünf und zwanzig faden
guten anker grund, und von der nordlichen küste mochten
etwa sieben stunden bis an das feuer land sein.
bei dem eingang oder bei der ostlichen spitze der
zweiten enge findet man das vorgebirge st.
gregorius, welches ein weisser felsen von mittelmässiger
höhe ist. ein wenig gegen norden von dem
vorgebirge ist ein busen, welcher eben diesen namen führet, wo
man auf acht faden tief guten ankergrund findet. als
wir uns im gesichte des vorgebürges st. gregorius
befanden, liefen wir süd süd west fünf stunden
lang durch die zweite enge ; wir hatten daselbst
zwanzig bis fünf und zwanzig faden wasser; hierauf
steuerten wir drei stunden lang nach süden, gegen der
insel st. elisabet, an der westlichen spitze der
zweiten enge. an der südseite ist das vorgebürg
sweepstakes. man muß beobachten, daß, da wir
von der spitze der besitzung nach der ersten enge
c4 seegel

40 john byrons
seegelten, wir die flut am stärksten gegen süden, und
die ebbe gegen nord westen fanden. allein, als wir
uns in der ersten enge befanden, war die flut an der
nordküste am stärksten. da wir sechs und einen halben
faden grund hatten, lagen die esels ohren
nordwest zu westen, ein wenig mehr gegen norden, auf
drei stunden von uns, und die nordliche spitze der
ersten enge war fünf bis sechs meilen entfernet.
zwischen der ersten und zweiten gehet die flut gegen
südwesten, und die ebbe gegen nord osten. wenn man
durch die zweite enge durch ist, richtet man den lauf,
wenn man guten wind hat, nach süden zu osten,
ungefehr drei stunden lang, zwischen den inseln st.
barrholomäus und elisabet, wo der kanal eine und
eine halbe meile breit ist. die flut steigt daselbst mit
ausserordentlicher heftigkeit gegen süden. um die
inseln herum hat sie verschiedene richtungen.
den 23. hatten wir neblichtes wetter, mit
abwechselndem kühlen wind, und um drei uhr nachmittag
befanden wir uns auf der rheede von st. elisabet.
das vorgebürge sweepstakes befand sich dazumal
drei stunden nord ost von uns, und das äusserste
ende der insel elisabet gegen süd süd osten auf
eine meile weit.  
des andern tages früh schikten wir unsre
chalouppe ab, die tiefe zwischen den inseln st.
bartolomäus und elisabet zu untersuchen, und fanden
eine

reise um die welt. 4i
eine gute sehr tiefe durchfahrt. wir sahen bei dieser
gelegenheit viele wilden auf der insel elisabet,
welche uns allerlei zeichen gaben. männer und weiber
waren von mittelmäßiger größe und wohlgemacht.
sie hatten schwarze haare; ihre haut, welche von
natur olivenfärbig war, schiene noch röter, weil sie sich
mit einer art rötlichter erde, mit fett vermischet,
bemahlen. diese wilden sind sehr hurtig und geschwind
im laufen. ihre kleidung bestehet aus häuten von
seekälbern, von fischottern oder peruanischen
schaafen, welche zusammen genehet werden, und ein stück,
ungefehr vier fuß und einen halben ins gevierte
ausmachen; dieses wickeln sie um den leib. sie tragen
mützen aus vögelhäuten woran die federn noch sitzen,
und an den füssen haben sie stücke von fellen, welche
ihnen an statt der schuhe dienen. einige von den
weibern hatten auch gürtel von fellen um sich, überhaupt
aber trugen sie keine decke auf dem haupte, und
man konnte sie durch nichts, als durch ein halsband von
muschelschaalen von den männern unterscheiden. auch
unter diesen waren einige gar nicht bekleidet, und
giengen ganz nackend.
um acht uhr lichteten wir den anker; der wind
war süd süd ost, und wir mussten einige zeit zwischen
den inseln zubringen, ehe wir wieder in die 9ffne see
kamen. um zehn uhr hatten wir die insel st.
georgezwei stunden gegen nord ost von uns. wir
fan  c5des

42 john byrons
den keinen grund, ob wir gleich das senkblei auf zwei
und dreissig faden tief auswarfen; wir bemerkten, daß
der strom von der insel 2.bartolomäus bis an den
ort wo wir ankerten, süd süd west gieng.
wir hatten einerlei wetter bis den 24. und als
um sechs uhr abends das zeichen gegeben wurde, zogen
wir den anker auf, und seegelten ungefehr eine meile
weit längst der küste. wir fanden verschiedene tiefen,
von sieben bis zwölf faden, und vortreflichen ankergrund.
gegen zehn uhr warfen wir auf dreizehn faden anker,
an der sand  ecke, drei oder vier meilen gegen
süden zu osten. hier liegt eine kleine niedrige und dem
wasser gleiche sandbank. längst der küste hin siehet
man eine menge von sichtenbäumen, und einige bäche,
welche von den bergen herablaufen. es ist
merkwürdig, daß dieses der erste ort in der straße war, wo
wir bäume sahen; denn bis hieher war das land ganz
leer, und man sahe nichts als felsen und sand. was
seine lage betrifft, so ist die spitze von porpus drei.
stunden gegen nord nord ost, und die insel george
vier stunden gegen nord ost davon entfernet. die
fluch lauft auf dieser ganzen küste gegen süden auf,
und fällt ungefehr von zehn stunden zu zehn stunden.
des andern tages um acht uhr morgens zogen
wir die anker auf, und seegelten ungefehr zwei meilen
gegen süden. endlich ankerten wir in der
sand  bay
 
 

reise um die welt. 43
bay, auf zehn faden tiefe. das sand ecke war
süd süd ost zu osten, ungefehr eine und eine halbe
meile von uns, und die insel george nord nord ost,
wir liessen einen nachen in die see, um das netz
auszuwerfen, und in zeit von drei stunden siengen wir
eine große menge fische, von ausserordentlicher größe.
man findet in dieser baye, einen kleinen bach von
süssem wasser; allein es ist beschwerlich daselbst
anzuländen, weil das ufer, bis auf eine halbe meile von diesem
wasser, gar zu niedrig ist. vermittelst genauer
beobachtungen, welche wir anstellten, fanden wir, daß
wir uns unter dem 53  15  der mittäglichen breite
befanden.
den 26. um acht uhr morgens zogen wir den
anker auf, und nahmen unsern lauf mit einem schwachen
winde, süd  zu osten. wir liefen an der küste in
einer entfernung von zwei oder drei meilen hin, fanden
aber auch auf vierzig klaftern keinen grund.
in dieser zeit des jahres ist diese küste ungemein
schön. die bäume und die grüne erde geben an
vie  len orten die angenehmste aussicht, und einige
gegenden bieten die besten waiden vor die kühe und
schaafe an, welche man auf so langwührigen reisen
überhaupt mit sich an bord nimmt. die sonne war zu
dieser jahrszeit siebenzehn stunden über dem
horizont, denn diese gegend liegt ungefehr eben so weit von
d y

44 john byrons
der linie als groß brittannien, nur mit dem
unterschiede, daß sie unter der südlichen, und england unter der
nordlichen breite liegt. man sindet eben dieselben
luftveränderungen, man mag gegen dem süd oder gegen
dem nord pole gehen, bis man unter den 60  oder 70 
der breite kommt. alsdann fangen die westwinde in
dem mittäglichen ocean zu wehen an; sie sind so stark
und so ungestümm, in den monaten april, may,
junius, julius, august und september, daß es fast
unmöglich ist das vorgebürge vorbei zu seegeln; allein die
schiffe wagen diese unternehmung niemals, als zur
bequemen jahrszeit.
den 28. hatten wir sehr wenig wind, und die
see war ganz stille. um drei uhr nachmittag
ankerten wir auf achtzehn faden wasser. die sand ecke
war drei stunden nord nord west von uns, und
die südliche spitze der bay vom süssen wasser, zwei
meilen süd süd  ost zu osten. um sechs uhr
lichteten wir den anker wieder, und um eilf uhr warfen
wir ihn wieder aus, da wir zwei und dreißig faden
wasser hatten. die sand  ecke lag vier oder fünf
stunden, nord nord west zu westen von uns. auf
zwei meilen weit von der küste, konnten wir mit
fünfzig faden keinen grund finden. die flut stieg an dem
ufer sehr hoch, und wir nahmen wahr, daß das wasser,
wenn sie am höchsten war, sechzehn füsse anwuchs. das
land ist hier mit wäldern und bächen versehen, an ei  
nigen

 , d
reise um die welt. 4s
nigen orten ist es sehr hoch, und an andern scheint es
mit schnee bedekt zu sein.
des andern morgens nahmen wir den anker um
acht uhr ein, und richteten unsern lauf nach
süd südwest, nach dem hunger hafen. nachmittag lag
die spitze st anna süd ost zu osten von uns. vier
oder fünf meilen gegen norden, von der st. annen
spitze, welches die nordlichste ecke von dem hunger
hafen ist, liegt eine kette von felsen, welche sich bis
ungefehr zwei meilen von dem ufer erstrecket, aber nach
maase daß man näher kommt, erhöhet sich der grund
stufenweise. die fahrt von der sand ecke, bis
an die ecke st. anna ist zwölf stunden lang gegen
süd  süd osten, und ungefehr in der mitte, ist die
bay des süssen wassers. man muß in acht nehmen,
daß die st. annen spitze sehr steil ist, und daß man
keinen grund finden kann, als bis man ganz nahe
dabei ist. die schiffe welche nach dem hunger hafen  
seegeln wollen, müssen sehr vorsichtig sein, daß sie nicht
auf den grund geraten, insonderheit wenn sie gegen
süden bis an den flus sedger kommen, weil unge,
fehr eine meile vom ufer die tiefe sehr ungleich ist.
zuweilen ist sie von dreißig und fünf und zwanzig faden,
und auf einmal wieder nur von zwölfen, ja nur von zwei
ankertauen, und wenn die ebbe am niedrigsten ist,
bleibt gar nur neun füsse hoch wasser. wenn man sich
nahe bei der spitze st. anna befindet, so zeiget sich
zwar

46 john byrons
zwar anfangs ein guter ankergrund, allein er wird bald
höher, so daß es gefährlich ist, sich weiter als auf sieben
bis acht faden zu nähern, bei dieser tiefe aber findet
man guten grund. der inwendige teil der bay ist
sehr eben, und die straße ist daselbst nur vier stunden
breit.  
in dieser gegend des hunger hafens findet
man eine beträchtliche menge grünen und dürren holzes.
von diesem leztern ist die ganze küste auf becden
seiten der straße bedekt. es sind bäume, welche auf
dem ufer gewachsen, und durch die starke winde
umgerissen worden waren. sie gleichen ziemlicher
maßenunsren birken, sind aber von einer so ansehnlichen größe,  
daß einige zwei und einen halben fus im durchschnitte
haben, und sechzig fuslang sind. unsre zimmerleute
zerspalteten einige von diesen bäumen zu ihrem gebrauch,
und fanden, daß, wenn sie wohl ausgetroknet waren,
man sich ihrer nützlich bedienen könnte, ob sie gleich zu
masten nicht zu gebrauchen sind.
das wetter blieb einerlei, und wir ankerten um
fünf uhr abends in der bay, auf sieben faden wasser,
wo wir einen leimichten grund fanden, die spitze sr.
anna lag ungefehr eine meile ost  zu norden; der
mund des flusses sedger zwei und eine halbe meile
süd süd west zu westen; und eine ecke land,
welche etwas davon entfernet, und die allersüdlichste spitze
des vesten landes von amerika ist, lag drei und eine
halbe

reise um die welt. 47
halbe stunde süd zu osten von uns. von der
seite des feuerlandes siehet man auch die spitze von
snowhill,  schneeberge  welche fünf stunden
südsüd ost lieget, da indessen das innerste des
hungerhafens eine und eine halbe meile gegen westen ist.
so lang wir uns hier aufhielten, waren unsre leute
beschäftiget, holz auf dem ufer zu sammeln und wasser
in dem fluß sedger, welcher sich in die bay
ergiesset, zu holen. dieser fluß ist bei seiner mündung ein
halbes ankertau breit, und nur vor kleine nachentief
genug. wir fanden, als wir darinn hinauffuhren zwei
untiefen, eine auf der linken und eine auf der rechten
seite. die flut hatte erst ihre halbe höhe erreichet,
und alsdann ist die fahrt auf diesem flusse sehr
beschwerlich. allein wenn die flut in ihrer völligen höhe ist,
kann man den fluß leicht hinauf kommen, wenn man sich
nur immer in der mitte desselbigen hält. zwei
meilen ungefehr über seinen ausfluß ist er nur dreißig
ruten breit. hier war es, wo wir mit vergnügen ein
steiles aus seinem kiese bestehendes ufer fanden, wo
unsre nachen ihre fässer sehr bequem mit frischem
wasser füllen konnten, welches zu unsrer großen freude sehr
gut war.  
dieser fluß verschaffet einen so angenehmen
anblick, als sich nur immer die lebhafteste und fruchtbarste
einbildungskraft vorstellen kann. die krümmen,
welche er in seinem lauffe macht, sind den augen sehr anges
  v nehm,

48 john byrons
nehm. auf beeden seiten siehet man gebüsche von
prächtigen bäumen, welche ihre hohe gipfel über das
wasser neigen, und einen angenehmen schatten
ver  schaffen. der vielfache gesang einer menge von
vögeln, und der geruch der blumen, welche seine ufer
   bedecken, scheinen sich mit einander zu vereinigen, um
alle sinnen der reisenden zu bezaubern. so ist diese
reizende gegend beschaffen, deren schönheiten nur
einer kleinen zahl von wilden bekannt sind, welche ganz
  wahrscheinlicher weise kein gefühl davon haben, da
indessen leute von dem seinsten geschmacke, die gröste
annehmlichkeiten daselbst finden würden.  
unter den bäumen giebt es viele, deren stamm
vierzig zolle im durchschnitte hält, und deren große
und grüne blätter dem lorbeer gleich sind. die rinde
dieses baums ist ziemlich dick, und aussen von grauer
farbe. dieses ist die wahrhafte winterische rinde.
sie erhielt diesen namen, weil sie 1677. durch den
  herrn wilhelm winter in europa gebracht wurde,
welcher sie in der magellanischen straße gefunden hatte.
wenn sie recht trocken ist, hat sie eine farbe wie
chocolade. sie hat einen herben, scharfen und brennenden
geschmack. man hält sie für ein vortreffliches mittel
wider den schaarbock. sie riechet stark, und der baum
  selbst duftet auch einen gewürz geruch von sich. wir
  taten davon an statt des gewürzes in unsre pasteten,
und zuweilen weicheten wir sie in wasser ein, welches
einen

reise um die welt. 49
einen sehr angenehmen geschmack davon bekam. diese
art von bäumen findet sich auch sowol in den wäldern
und an vielen andern orten der magellanischen straße,
als auch auf der ostlichen und westlichen küste von
patagonien.  
in den wäldern ist der boden an einigen orten
mit kies bedecket; an andern ist er sandigt, und an noch
andern endlich bestehet er aus einer guten braunen erde.
man kann aber wegen des dicken gesträuches und der
vielen umgefallenen alten bäume, bei nahe nicht
durchkommen. diese wälder an der küste erstrecken sich  
längst den hügeln hin, welche ziemlich hoch sind, allein
die berge welche weiter in das land hinein liegen, sind
noch viel höher, und ihre abgebrochene, unfruchtbare
und allezeit mit schnee bedekte spitzen ragen weit über
die an der küste befindliche hügel hervor. das land
ist an beeden seiten, vornehmlich auf der seite des
feuerlandes gegen süden der straße sehr hoch, und
man siehet daselbst hohe, unfruchtbare und mit einem
ewigen schnee bedekte felsen. dieser anblick ist sehr
unangenehm; und man darf nicht zweifeln, daß dieser
schnee einen starken einfluß in die luft habe, welche er
beständig kalt und feucht macht. wir fühlten solches
während unsres aufentalts allhier empfindlich genug, ob
es gleich nach diesem luftstrich mitten im sommer war,
und zu einer zeit wo alle gewächse der erde in ihrer
grösten vollkommenheit sein mussten. denn obgleich
b
d die

5o. john byrons  
die luft sehr warm war, sobald sich die sonne blicken
ließ, so war doch das wetter sehr unbeständig, und wir
hatten öfters starken regen und dicke nebel,
die zeit über, daß wir uns in dem
hunger hafen  2  aufhielten, assen wir fast nichts als fische,
welche hier im ueberflusse sind, insonderheit aber schollen
und lampreten, von ausserordentlicher dicke. . wir
siengen deren so viele, daß wir unsern leuten alle
wochendreimal davon kochten. wir müssen nicht unterlas
sen zu bemerken, daß wir daselbst verschiedene hütten
von baumzweigen fanden; sie waren mit erde und
blättern bedekt.  
wir siengen das neue jahr 1765. in dem
sunger hafen, mit allen ergötzlichkeiten an, welche wir
nach einer so langen reise zu erwarten, das recht
hatten. wir hätten fische, holz und wasser im
ueterfluß. unser schiff, wie auch unser reisegefährte, der
tamer, befanden sich in sehr gutem stande; und der
glükliche fortgang unsres unternehmens, nebst der
gütigkeit und der sorgfalt des kommodore, unterhielten
  freude und herzhaftigkeit bei unsren leuten. endlich,
nach 1  es wird nicht überflüssig sein, hier anzumerken, daß dieser
hafen seinen namen von einem abgeschikten haufen von spaniern
erhalten hat, welche daselbst eine pflanzstadt errichtet hatten.
allein da man ihnen nicht zu rechter zeit lebensmittel zuschikte,
sturben sie alle hungers. man siehet daselbst noch einige
ueberbleibe von gebäuden, welche sie aufgeführet hatten, obgleich der
gröste teil davon unter der erde begraben liegt.
f

reise um die welt. si
nachdem wir uns mit alten notwendigkeiten versehen
hatten, lichteten wir den 4. januarius die anker, und
verliessen den hunger hafen, und liefen nach dem
feuerlande zu ; wir sahen an verschiedenen orten
rauch aufsteigen, und vermuteten daher die
gegenwart verschiedener haufen von wilden.
um zwei uhr nachmittags, den folgenden tag,
steuerten wir gegen osten, mit einem frischen
süd westwinde; und um vier uhr befanden wir uns der insel
st. george gegenüber. eben diesen tag um neun
uhr liefen wir an der ostlichen spitze der ersten enge
vorbei. allein der strom, welcher mit gewalt nach
süden rieß, trieb unser schiff gerade auf das
mittägliche ufer, welches sehr gefährlich vor uns hätte werden
können. denn als wir auf fünfzig faden tiefe, nahe
bei sehr hohen felsen hinseegelten, hätte uns ein
unvermuteter sturm bei nahe zu grunde gerichtet. glük,
licher weise fanden wir nach verlauf einiger zeit, ei,
nen bequemen ort zu ankern, und blieben daselbstsicher
liegen.
des folgenden morgens um ein uhr, giengen wir
mit der ebbe und einem günstigen wind unter seegel.
aber da der wind sich in kurzer zeit legte, so trieb die
ebbe unser schiff nach nord westen. um fünf uhr
sties das schiff auf eine sandbank, von fünfzehn fus,
welches uns vieler gefahr aussezte; glüklicher weise
wurden wir eine halbe stunde hernach durch die
ablaud2fende

52 john byrons
fende flut auf einen tiefern grund gebracht.
dazumal hatten wir die esels ohren fünf meilen,
nordwest; den eingang der ersten enge, vier oder fünf
meilen süd west; und die spitze der 2besitzung vier
stunden nord ost zu norden von uns.
hierauf sezten wir unsre nachen aus, und liessen
das schiff an die gröste tiefe des südlichen kanals
schleppen. durch diese bemühung sezten wir uns in
den stand, auf vierzehn faden anker zu werfen, indem
wir den strom gegen uns hatten. da wir in der
entfernung von einer halben meile, mit untiefen
umgeben waren, wo sich nur auf acht fus tief wasser fand,
so schikten wir ein fahrzeug ab, um den grund zu
untersuchen, und eine durchfahrt zu finden. wir
kounten ungeachtet aller angewendeten bemühungen nicht zu
stande kommen, und lichteten daher den anker um sie,
ben uhr zum zweiten male, und verliessen die küste.
den achten januarius hatten wir den ganzen
morgen über einen sehr starken ost wind; und nachmittags
zersplitterte ein heftiger stos des windes unsern großen
mast; allein unsere zimmerleute fütterten ihn so gleich
wieder, und bevestigten ihn mit neuen tauen.
bis den 13 januarius hatten wir nichts
veränderliches; an diesem tage aber entdekten wir land, und es
schien uns, als wenn solches aus verschiedenen, nahe
bei einander liegenden inseln bestünde. es kam uns
vor,

reise um die welt. 53
vor, als wenn das land sehr niedrig, und bei nahe der
 see gleich wäre. den folgenden tag um drei uhr
morgens, befanden wir uns dem lande gegenüber, und
sezten unsre nachen aus, um die tiefe zu erforschen.
sie kamen gegen mittag, mit der erfreulichen zeitung
wieder, daß sie eine schöne, sehr bequeme bay gefunden
hätten, wo die schiffe vor allen winden sicher liegen
könnten; und deren eingang gegen norden seie. das
ufer von beeden seiten ist sehr hoch, und die einfahrt,
welche eine halbe meile breit ist, ist gar nicht gefährlich,
weil man durch nichts verhindert wird, und allezeit von
sieben bis dreizehn faden wasser aufleimichtem grunde
findet.
man findet an dieser küste weder verborgene
klippen, noch sandbänke, und man kann sich ihr, ohne die
geringste gefahr zu besorgen, nähern. wenn man von
der linken seite herkommt, so entdecket man viele kleine
buchten, und verschiedene häfen, deren einem wir den
namen, egmonts hafen gaben, zur ehre des
grafen von egmont, welcher dazumal erster
admiralitäts kommissarius war, und auf dessen befehl diese reise
hauptsächlich unternommen wurde. dieser ist so bequem,
daß er eine besondere beschreibung verdienet.
der hafen egmont ist von einer kette von
inseln eingeschlossen, welche alle eine angenehme und
bequeme lage haben. es giebt dreierlei verschiedene
einfahrten in den hafen; eine gegen süd westen, die
and 3 dere

54 john byrons
dere gegen nord osten, und die dritte gegen süd osten.
durch diese leztere konnten die gröste schiffe durchgehen.
der hafen ist von so weitem umfange, daß alle unsere
königliche schiffe in der grösten sicherheit daselbst vor
anker liegen könnten.
das umliegende land ist mit allem versehen, was
man zu anlegung einer pflanzstadt nötig hat, und es
ist wahrscheinlich, daß, wenn die englische krone
besitz davon nähme, dieser ort in sehr blühenden zustand
kommen würde. man siehet verschiedene bäche, welche
durch wasserfälle sich in die see ergiessen, so daß, wenn
man die ledige fässer nur längst dem ufer hinbringt,
man viele derselben auf einmal füllen kann. es ist wahr,
daß es in dieser gegend keine bäume giebt, aber diesem
uebel ist leicht abzuhelfen  man darf nur bäume aus
der magellanischen straße nehmen, und hieher versetzen.
wenn solches im frühlinge geschiehet, so werden sie
gewis wachsen. aus eigener erfahrung haben wir
ursache zu glauben, daß diese verpflanzungen wohl von
statten gehen würden  denn bei unsrer ankunft säeten
wir wurzeln, rüben, salat c. ehe wir abreiseten,
sahen wir daß sie schon hoch gewachsen waren, und
seitdem hat man uns gesagt, daß die mannschaft von
einem schiffe, welches nach uns daselbst war, von diesen
gewächsen gegessen hat. wir hatten auch korn
ausgesäet, aber zu einer unbequemen jahrszeit, und ob es
wohl in halmen geschossen war, hatte es doch die
gehö  rige

reise um die welt. 55
rige vollkommenheit nicht erlanget. diese erzählung
wurde uns von einer person abgestattet, welche erst
kürzlich mit einem unsrer kriegsschiffe von dannen zurück ge 
kommen ist. die waiden sind daselbst vortreflich, und
das gras wächset so hoch, daß es uns bis an die brust
gieng, welches uns auf unserm wege sehr verhinderlich
war. wir sammelten einen großen vorrat davo  
welchen wir dörrten, und zum gebrauch für unsre schaa 
fe verwahrten.    
es ist sehr wahrscheinlich, daß, wenn man die er 
de in dieser gegend aufmerksam untersuchte man wich 
tige entdeckungen, sowol in ansehung der mineralien
als der vegetabilien machen würde. wir untersuchten
den boden der hügel nur auf eine flüchtige art und
fanden daß er viel eisen halten müsse. wenn man
genauer nachforschte, würde man vielleicht adern von reis
cherem metalle finden.
das erstemal als wir mit unsern nachen an land
fuhren, fanden wir das ganze ufer mit vögeln bedekt,
welche so wenig scheue waren, daß wir in zeit von
einer halben stunde eine genugsame zahl davon erlegen
konnten, um unsre fahrzeuge damit zu beladen.
insonderheit bekamen wir viele weisse und geschilderte
gänse, pengnouins, kaphüner, und anderes dergleichen
geflügel. diejenige, welche wir geschilderte gänse
nennten, waren eben so gros wie die unsrigen aber von
ganz verschiedener farbe; ihr hals war grün, über den
d4leib

56 john byrons
leib hatten sie allerlei flecken, und ihre füsse waren
gelb. wenn dazumal ein fremder unser schiff gesehen
hätte, würde er sich nicht haben entbrechen können zu
lachen. es war dergestalt mit verschiedenen arten dieser
vögel beladen, daß man hätte glauben sollen, wir
wollten einen markt damit halten. weil das fleisch dieser
vögel einen sehr scharfen geschmack hatte, da sie sich
nur von seekräutern, kleinen fischen, und insonderheit
seeschnecken nähren, welche sich hier in menge
befinden und bei nahe so gros als die austern sind, so
erfanden wir eine neue art sie zuzurichten, wodurch sie
einen angenehmern geschmack bekamen; so, daß wir uns
mit gutem mundvorrat reichlich versehen befanden.
unsre art, sie zuzurichten, bestand darinne, daß wir sie
in stücke schnitten, und die nacht hindurch in salz
legten, wodurch sie den üblen geschmack verlohren, und den
folgenden tag machten wir pasteten davon.
wir fanden auch viele euten, wasserhüner,
kiebißen, taucher, und fluß gänse, welche, da sie nur in
süssem wasser leben, eben so gut als unsre englische
sind. sie sind ganz weiß nur an den füssen nicht.
wir schikten gewöhnlicher weise allezeit zwei mann nach
diesen vögeln aus, und waren gewis versichert, daß
sie uns wenigstens ein halbes dutzend, auch zuweilen
mehr mitbringen würden; allein sechse davon waren eine
genugsame last für unsre leute, und das gras war so
hoch, daß sie nur mit vieler mühe durchkommen konnten.
es

  reise um die welt. 57
. es gab viele seekälber, darunter einige von
erstaunlil cher größe waren. wir schikten einen teil unsrer leute an
land, diesen tieren nachzustellen. den ort, wo solches
geschahe, nennten wir um der großen menge seekälber
  willen, welche daselbst gefangen wurden, die bubblers
bay,  der hinterschlichenen . wir kochten ihr fett, welches
wir in unsren lampen brennten, und die matrosen huben
die häute auf, um solche zu vesten und andern dingen zu
gebrauchen. es war endlich kein wunder, daß wir dies
se tiere in solcher menge antrafen, weil die weibchen
zuweilen achtzehn bis zwanzig junge auf einmal warfen.
die wichtigste insel liegt gegen norden von dem
hafen egmont. 2  ihre lage lokte uns an, daß wir
daselbst ausstiegen, und wir hatten das vergnügen, von
der spitze eines sehr hohen berges, einer
unvergleichlichen aussicht zu geniessen. es kostete uns viele mühe,
auf den gipfel dieses berges zu kommen, allein wir
wurden bald schadlos gehalten, als wir oben waren.
wir hatten den angenehmsten anblick von dem ganzen
hafen, von seinen drei eingängen, und von unsren
schiffen, welche daselbst vor anker lagen. wir
übersahen auch die ganze see, welche diese und die
benachbarte inseln umgiebt. wir zähleten derselben wohl
  fünfzig, sowol kleine als große, und sie schienen uns wie
  mit grünen teppichen belegt zu sein,
d5den
2  seitdeme hat man erfahren, daß die insel von welcher hier
ge   redet wird, den namen salkland führet.

58 john byrons
d den 23. januarius gieng der kommodore
inbegleitung der kapitäne von dem delphin und dem
tamer, wie auch der vornehmsten befehlshaber, an das
land. man richtete an dem ufer einen pfahl auf, und
  stekte die unions flagge darauf; sobald sie zu fliegen
ansieng, erklärte der kommodore, daß alle diese inseln
seiner grosbrittannischen majestät zugehörten, und
   er im namen der krone england, und ihrer majestät
erben und nachfolgern, davon besitz nähme. so
  bald als man die flagge wehen sahe, löseten unsre
schiffe alle ihre kanonen. die freude herrschte unter
unsrer ganzen mannschaft. man brachte eine große
schaale mit puntsch an das land, und unter andern
  gesundheiten trank man auch auf den guten fortgang
einer so glüklichen entdeckung, wie die von diesem
schönen hafen war. diesen abend kam unser schmid wies
der an bord, nachdem er einige tage am lande
gearbeitet hatte, um verschiedene werkzeuge, welche wir auf
dem schiffe gebrauchten, wieder auszubessern.
nachdem wir das benötigte wasser eingenommen,
die lage des hafens wohl untersuchet, und alles zu uns
srer abreise fertig gemacht hatten, verliessen wir den
  hafen egmont sonntags den 27. und seegelten
beständig, daß wir das land im gesicht behielten, wobei
wir allen hervorstechenden spitzen namen gaben, bis
wir endlich an die lezte gegen süd ost kamen. diese
inseln befinden sich unter dem 51  22  südlicher breite,
und
 

reise um die welt. 59
und unter dem 66  10  westlicher länge. sie erstrecken
sich auf mehr als zwei und vierzig stunden von osten
gegen westen, und ungefehr fünf bis sechs stunden
von norden gegen süden. wir müssen aber hier
bemerken, daß wir ihre breite nicht genau bestimmen
können, weil wir nur gegen norden und osten seegelten,
indem wir uns weder gegen süden noch westen wagen
wollten, aus furcht von denen gefährlichen
windenergriffen zu werden, welche in diesen meeren so gewöhn
lich sind.
es wird auch nicht unnützlich sein, hier
anzumerken, daß man in den meisten karten von dem lande der
patagonen, die insel pepys, von welcher wir oben
gesprochen haben, angezeichnet sicht; und einige
reisende versichern, daß sie auf derselben viele bäche, und eis
ne menge von bäumen gesehen hätten. allein, nach
vielen bemühungen, welche wir uns darum gaben,
konnten wir unter der breite, wo diese insel liegen solle,
weder dieselbe, noch sogar einen platz finden, wo wir
ankern konnten. wir wollen aber doch, denen zu
gefallen, welche die vermeinte entdeckung dieser insel
gemacht haben wollen, bemerken, daß wahrscheinlicher
weise ihre absicht nicht gewesen ist, uns zu betrügen.
in diesen meeren, wo die luft mit dicken dünsten ans
gefüllet ist, und wo man öfters heftige stöße vom wind
ausstehen muß, ist es leicht, nebel und wolken von
aufsteigenden dünsten für land oder inseln anzusehen;
und
     

6o john byrons
und der genaueste beobachter kann sich hierinne betrügen.
so wiederfuhr es uns mehr als einmal, daß wir unge
fehr auf eine und eine halbe stunde von uns, land zu
sehen vermeinten, und ein unvermuteter stos des
windes machte auf einmal, daß dieses eingebildete
land verschwand, und wir einen horizont vor uns sahen,
an welchem sich das auge verlohr. die menschliche
keinbildungskraft, wenn sie sich auf einen besondern
gegenstand richtet, bringt öfters aus sich selbst allerhand
vorstellungen von demjenigen herfür, was sie zu sehen
begierig ist; und so bilden sich die durch ihre mühe und
arbeit ermüdete seefahrer öfters ein, das land zu
sehen, nach welchem sie verlangen, wo sich in der tat
nichts als ein dicker nebel, oder ein unermäßlich weites
meer befindet.  
den 5. februarius, um ein uhr nachmittag, sahen
wir die patagonische küste wieder. sie lag sechs  
oder sieben stunden süd west zu süden von uns. um
zwei uhr liefen wir die pengduins insel vorbei, und
um drei uhr waren wir mit einem frischen
nord nordwesten winde, in einer entfernung von zwei stunden,
     dem hafen des verlangens gegenüber. eben damals
    erblikten wir zu unsrer großen freude, das schiff
flo  rida, welches uns lebensmittel zuführte. man hatte
dieses schiff zu deptford ausgerüstet, und es war
mit einer großen menge von frischem zwieback,
brandewein, meel und eingesalzenem fleisch, wie auch andrem
vors

reise um die welt, 61
des kommodore folgen müssten.
.
vorrat, zum gebrauch unsrer beeden schiffe belastet;
eine sehr nötige hülfe, um unsre angefangene
unternehmung zu vollführen. die admiralität hatte bei der
ausrüstung dieses schiffes eben das geheimniß
beobachtet, wie bei dem delphin; und die mannschaft
desselben wusste nicht das geringste von ihrer
bestimmung. das schiff bekam, als es von deprford
unter seegel gienge, den befehl, sich nach florida zu
begeben, und erst als sie unter der linie durch waren,
eröffnete ihnen der schiffer, daß sie den zweien schiffen
um halb vier uhr nachmittag, warfen wir aufder  
höhe des hafens vom verlangen anker; wir hatten
neun faden wasser, ungefehrzwei meilen vom ufer.
wir waren schon lange zeit wegen des schiffes
florida in sorgen, und glaubten, es müsse ihm ein zufall  
begegnet sein, welcher es wieder nach europa zu seegeln
genötiget hätte. seine ankunft vertrieb alle unsre
unruhe. es war in der tat ein großes glück vor uns,
daß wir dieses schiff bei den jetzigen umständen
antrafen. seit einiger zeit bekamen wir nur einen sehr
geringen anteil von denenjenigen lebensmitteln, welche
es uns mitbrachte. wenn dieses schiff nicht angelangt
wäre, so würden wir verbunden gewesen sein, unsern
weg nach dem  orgebirge der guten hoffnung zu
nehmen, um uns mit neuem vorrat zu versehen.
folglich wäre unsre reise vergebens gewesen, denn wir
hätten,

62 john byrons
ten, der widrigen jahreszeit wegen, nicht mehr durch
die magellanische straße kommen, oder das
vorgebür ge horn vorbei seegeln können. also würden alle
unsre entdeckungen aufgehalten worden sein, und wir die
ganze frucht unsrer unternehmungen verlohren haben.
um vier uhr nachmittags kam der schiffer der
florida an bord des delphins, und übergab dem
kommodore die befehle, welche er von der
admiralität erhalten hatte. er hatte sich einige tage
aufgehal ten, um die insel pepys zu suchen, aber endlich
hatte er sowol als wir, von dieser vergeblichen
unternehmung abgelassen. unter eben der breite, da er uns
anzutreffen vermutete, stande er einen heftigen sturm
aus, wodurch seine masten und seegel beschädiget
wurden. gegen abend begab er sich wieder an sein schiff,
wohin ihm auf befehl unsres kommodore unsre
zimmerleute folgten, um dasjenige, was durch den sturm
beschädiget worden war, wieder auszubessern.
den 8. als wir alle nötige verbesserungen zu
stande gebracht hatten, fand der kommodore für
dienlich, den hafen, in welchem wir uns befanden, zu
verlassen, denn die flut war so stark, daß wir nur mit
der grösten mühe, mit der florida gemeinschaft
haben konnten. es wurde also beschlossen, in einen von
denen häfen, welche wir zuvor besuchet hatten, zurück
zu gehen, um allen uns noch nötigen vorrat
einzunehmen. allein zwei tage darauf, des morgens, als
wir

reise um die welt. 63
wir mit einander dahin liefen, verwunderten wir uns
ausserordentlich, als wir ein fremdes schiff erblikten,
welches uns argwohn verursachte. der kommodore
hielt es bei dem ersten anblick für ein spanisches
kriegsschiff, welches, weil man von unsrer unternehmung
nachricht erhalten, solche zu verhindern suchte. in dies
ser meinung erteilte er die nötige befehle es wohl
zu empfangen, und sogar ihm an bord zu legen, wenn
man ihm die völlige lagen von unsern beeden schiffen
gegeben hätte, im fall es uns angreifen würde.
währender zeit daß wir uns zum gefechte rüsteten, und
es mit herzhaftigkeit erwarteten, siel die nacht ein, und
wir verlohren es aus dem gesichte. aber des andern
tages morgens sahen wir es, ungefehr drei stunden
von uns vor anker liegen, und alsdann sezten wir uns
sern weg nach dem hunger hafen fort. wir
wurden gewahr, daß uns dieses schiff folgte, ob es sich
gleich immer von uns entfernet hielt, und sobald wir
anker warfen, ebenfalls stille lag.  
den 20. waren wir den ganzen tag über
beschäfftiget, unsre kanonen auf das verdeck zu bringen. wir
hatten deren nur viere oben; damit wir die nötige
zeichen geben, und grüssen konnten. die übrige lagen
schon lange zeit unten im raum. wir brachten deren
vierzehn herauf, legten uns vor anker, und der
tamer legte sich hinter uns, wobei wir uns fertig
machten, im fall der not die ankertauen sogleich abhauen
zw.

64 john byrons
zu können; und damit wir noch besser im stande sein
möchten, das fremde schiff wohl zu empfangen,
brachten wir alle unsre kanonen auf eine seite und
richteten sie nach der gegend w  es notwendig vorbei
musste.
also bemüheten wir uns alle mögliche sorgfalt
anzuwenden und alle erdenkliche anstalten zu machen,
um eine gefahr von   abzuwenden, welche nur in uns
seer einbildung bestand. ein unversehener zufall, wel 
cher der florida begegnete, machte uns bekannt, daß
wir nichts zu befürch  hatten, und das schiff, gegen
welches wir uns in verteidigungsstand gesezt, nicht als
einen seind betrachten durften  währender zeit unser
proviant schiff gegen dem wind lavirte, sties es an
der küste auf eine sandbank, ungefehr zwei stunden
von uns. so gleich näherte sich das fremde schiff, und
als es sahe, daß d   unsrige in gefahr war   warf es
anker, und sezte sein  boote aus, um ihm beizustehen.
allein ehe diese ankamen     unsre chalouppe bereits
am bord der florida, und der officier, welcher sich
darauf befand, hatte den befehl, niemand von den
fremden an bord zu lassen, sondern ihnen auf die
höflichste art vor ihren guten willen zu danken. auf diese
art erfuhren wir daß es ein französisches schiff war
und weil wir keine kano  darauf sahen, so vermute 
ten wir es befände sich nur in dieser gegend.  
frisches wasser und, holz einzunehmen. unterdessen
ge  w bmt.

reise um die welt. 65.
f
n.
s 
f
es
ere
rs
es
f
wa
nut
n s 
sen 
was
wann unser schiff die hohe see wieder, und vereinigte
sich in kurzer zeit mit uns. den 21 liefen wir wieder
in den hunger hafen ein, wo wir uns vor anker
legten.  
bei diesem neuen aufentalt daselbst,
beschäftigten wir uns hauptsächlich damit, alle den vorrat,
welchen uns die florida mitgebracht hatte, auf unsre
schiffe zu bringen, und uns wohl mit holz und frischem
wasser zu versehen. als den 25. unsre schiffe mit al,
len notwendigkeiten versehen waren, schikte der
kommodore die florida zurück. er gab dem schiffer eine
abschrift von allen beobachtungen und rissen, welche
er in den gegenden, wo wir uns befanden, gemacht
hatte, mit. zugleich erteilte er ihm den ausdrüklichen
befehl, alle die zeichnungen und pakete, welche er ihm
anvertraute, in die see zu werfen, sobald ein fremdes
schiff mine machte ihm an bord zu kommen, und
das seinige zu untersuchen. unser unter steuermann,
nebst allen kranken auf dem delphin und dem tamer
erhielten die erlaubniß, mit diesem schiffe nach
england zurük zu gehen. der kommodore erklärte
zugleicher zeit, daß, wenn einer oder der andre von der
besatzung einen widerwillen verspürte, die reise
fortzusetzen, er ebenfalls die freiheit haben sollte, wieder
umzukehren  es fand sich aber nur ein einziger matrose,
der sich dieses anerbieten zu nutze machte,
    e den

66 john byrons
den 26. verliessen wir die hunger bay, und die
slorida gieng nach england zurück. dieses schiff
steuerte, als es heraus war, gegen der südlichen spitze,
und hatte die st. annen ecke zwei stunden
nordwest zu norden; die spitze shutup, zwei
stunden süd zu westen, und das vorgebürge forward
drei stunden nord west zu westen. wir entdekten
darauf das französische schiff wieder, welches in einem
kleinen busen, sechs meilen gegen westen von der
spitze shutup vor anker lag, und seine seegel und
stangen herab genommen hatte. um acht uhr nahmen
wir unsere seegel ein, und lagen mit dem gesichte
gegen norden stille, das vorgebürge forward war bei
zwei meilen gegen norden von uns entfernet.    
des andern tages um vier uhr morgens, liessen
wir die seegel wieder fliegen, nachdem wir zuvor einen
nachen abgefertiget hatten, die tiefe bei dem
vorgebürge forward zu üntersuchen. man fand nur auf
die länge eines halben ankertaues von den felsen,
dennoch hundert faden wasser. um eilf uhr hatten wir
den wind entgegen, und lavirten zwischen den
vorgebürgen forward und holland. um fünf uhr
ankerten wir auf einer tiefe von neun faden, und hatten
das vorgebürge forward auf sechs meilen ost zu
süden, und eine kleine insel auf eine meile
südsüd west zu süden von uns. die straße ist an
diesem orte vier stunden breit, und das land ist auf
beeden

reise um die welt. 67
den seiten mit hohen bergen umgeben, welche
beinahe ganz mit schneebedekt sind. um sechs uhr lichteten
wir den anker und seegelten gegen westen. um acht
uhr lag das vorgebürge forxxoard drei stunden
ostnord ost zu osten, und das vorgebürge holland
zwei stunden westen zu norden von uns. um zehn
uhr war das vorgebürge holland zwei stunden
ostnord ost, und galland sieben stunden westen zu
norden.
als wir dem vorgebürge forward gegen über
waren, welches die südlichste spitze von dem vesten
lande von amerika ist, und unter dem 54 7  mittäglicher
breite liegt, wurden wir durch verschiedene so heftige
und ungestümme windstöße aus nord nord westen
angefallen, daß uns solche wohldrei stunden gegen osten
trieben. wir ankerten auf der spitze eines felsen, auf
dreizehn und einen halben faden, nur ungefehr die
länge eines ankertaues von der bay ab. aber bald darauf
sieng unser anker an zu weichen, und wir trieben weit
von dem felsen ab. das wetter war sehr dunkel, das
schiff trieb beständig, und war in großer gefahr zu
scheitern. dennoch brachten wir endlich gegen vier uhr
morgens, zwei andre anker auf siebenzehn faden tief,
in den grund. der wind wehete beständig mit großer
gewalt, und das schiff befand sich so nahe bei den
klippen, daß unsre nachen kaum der brandung
widerstehen konnten, welche sehr heftig an die küste anschlug.
e2als

68 john byrons
allein die göttliche vorsehung, welche uns bisher
beschüßet hatte, verließ uns nicht, und errettete uns ve 
der drohenden gefahr, der wir ausgesetzet waren; des
andern tages morgens zogen wir unsern ersten anker
auf, da wir aber sahen, daß er zwei spitzen verlohren
hatte, und also nicht mehr zu gebrauchen war, warfen
 ... wir ihn wieder in die see.  
gleich darauf nahmen wir auch die zwei andern
wieder ein, verliessen das nordliche ufer und bekamen
schwachen wind und schönes wetter. als wir die küste
vorbei seegelten, sahen wir rauch, und wurden bald
darauf große haufen wilde gewahr, von denen einige
sobald sie uns sahen ihren nachen in das wasser liessen,
und sich unsrem schiffe näherten. als sie auf einen
flinten schuß nahe waren, machten sie einen großen
lermen, und erhuben ein heftiges geschrei. wir
ant  worteten ihnen auf gleiche weise und winketen ihnen,  
daß sie zu uns an bord kommen sollten; sie taten es
auch, nachdem sie sich wohl versichert hatten, daß unsre
einladung ein zeichen unsrer freundschaft sei. so
bald sie auf unsrem schiffe waren, sahen sie sich mit
erstaunen allentalben um, als wenn sie zuvor niemals
ein dergleichen gebäude gesehen hätten. diese
indianer sind überhaupt von mittelmäßiger größe, brauner
farbe, und tragen lange schwarze haare, welche ihnen
auf die schultern herab hangen. sie waren in felle
von uns unbekannten tieren gekleidet; aber viele von
  ihnen
 .

reise um die welt. 69
ihnen hatten gar nichts zu ihrer bedeckung. wir
vertauschten einige dinge mit diesen wilden, welche uns
sehr armselig vorkamen; oder vielmehr, wir schenkten
ihnen einige zeuge, welche sie mit vieler erkenntlichkeit
anzunehmen schienen. vor allen dingen waren sie nach
unsrem zwieback begierig, von welchem man ziemlich
viel unter ihnen austeilte, sie schienen aber nicht geneigt,
uns etwas anders dafür zu geben. einige von ihnen
trugen bogen und pseile von einem so harten holzer
daß es uns nicht möglich vorkam solche zu zerbrechen.
ihre bogen waren nicht allein sehr glatt und leicht zu
biegen, sondern auch mit vieler geschiklichkeit gearbeitet
und die sehne bestand aus zusammengedreheten
därmen. die pseile waren ungefehr zwei fus lang, und
ihre spitze war von einem kiselstein in form eines
hakens, welcher mit so viel zierlichkeit ausgearbeitet war,
als wenn solches von einem steinschneider geschehen
wäre. an dem andern ende des pseils befand sich ein
busch von federn, um ihm den gehörigen flug zu
verschaffen. diese wilden hatten auch wurfspieße bei sich.
sie schienen sehr armselig und dabei sehr sanftmütig.
mit anbruch des tages gehet ein jeder an seine arbeit,
und wenn die sonne untergehet, begeben sie sich wieder
in ihre wohnungen. sie leben fast allein von fischen,
insonderheit von meerschnecken und muscheln, deren es
in dieser gegend eine menge, und viel größere giebt,
als diejenige sind, welche man in england zu essen pfleget.
e 3 die

70 john byrons
die nachen, deren sie sich bedienen, sind
gröstenteils aus baumrinden gemacht, und nicht größer als
daß sich ein hausgesinde darinn aufhalten kann. sie  
sind sehr leicht, und wenn die wilden an das land
gehen, so ziehen sie solche auf das ufer, damit sie von der
flut nicht weggeschwemmet werden. sie scheinen sehr
sorgfältig vor deren erhaltung zu sein. obgleich diese
nachen überhaupt sehr schlecht gebauet sind, so sahen
wir doch auch einige, welche mit vieler kunst zusammen
gefügt waren. sie bedienen sich des feuers, um das
holz zu bearbeiten. alle ihre nachen sind schmal, und
haben an beeden enden zwei ziemlich hohe spitzen 
sie werfen mit ihren wurfpseilen, aus ihren nachen
nach den fischen, welche sie mit besondrer geschiklichkeit,
auch so gar einige füsse tief unter dem wasser zu treffen
wissen. dieses ist aber auch das einige, worinne diese
wilden einige vernunft spüren liessen, denn sonsten
kamen sie uns untüchtig vor, die leichteste dinge einzuse 
hen, welche wir ihnen begreiflich zu machen suchten.
wir gaben ihnen zum beispiel, als sie auf unsrem
schiffe waren, unter andern dingen auch messer und  
scheeren, und versuchten es, ihnen den gebrauch da   
von begreiflich zu machen. unsre mühe war aber
vergebens angewendet, so oft wir ihnen auch die art damit
umzugehen zeigten. sie konnten eben so wenig etwas
davon begreifen, als von anfang, und waren niemals
im stande, das heft von der klinge eines messers zu
unterscheiden,   in

reise um die welt. 71
in dieser gegend giebt es viele seekälber, aber
wir sahen wenig federvieh, welches man ohne zweifel
der strengen kälte zuschreiben muß; wir fanden auch in
den wäldern nicht ein einiges wildes tier.
indem wir gegen westen seegelten, fanden wir
die flut sehr unordentlich. zuweilen lief sie acht
stunden gegen osten, und nur sechse gegen westen auf;
und wenn die west winde stark weheten, lief sie
bisweilen einige tage hintereinander allein gegen osten. wir
hatten dann und wann heftige windstöße auszustehen;
manchmal kamen auch wirbelwinde von den benachbar 
ten hohen bergen herunter, deren gipfelbeständig mit
schnee bedekt sind.
die straße ist hier vier stunden breit, und es
hält sehr schwer, einen guten ankerplatz zu finden, weil
der grund gar zu ungleich und uneben ist.
zuweilen findet man ganz nahe am schiff zwanzig bis fünf
und zwanzig fus wasser, wenn man ein wenig
weiterhin mit einem bleiwurfe von hundert und fünfzig
faden keinen grund finden kann.
nachdem wir zehn bis zwölf tage durch den strom
und die widrige winde aufgehalten worden waren,
seegelten wir endlich das vorgebürge ouade vorbei, und
warfen, in einem kleinen busen an der mittäglichen
seite, anker. des andern tages schikten wir unsre
nachen aus, um die tiefe gegen westen zu untersuchen,
und zu sehen, ob man nicht eine kleine landspitze
entdek  e4 ken

72 john byrons
ken könnte; wo wir in sicherheit wären. die straße
ist in dieser gegend nur drei stunden breit; wir haben
ursache zu glauben, daß der schnee auf den bergen
niemals schmelzet; aber von den hügeln siehet man die
schönste quellen und wasserfälle herabstürzen, welche
denen augen einen sehr angenehmen anblick verschaffen.
wir sahen eine große anzahl inseln, und an
verschiedenen orten zerstreuete wilde. vor allen andern
erwekte eine gewiße familie von ihnen unsre
aufmerksamkeit. sie bestand aus einem alten abgelebten
greise, seinem weibe, zwei söhnen und einer jüngern
frau. diese, welche ungefehr dreißig jahre alt zu
sein schien, sahe noch so ziemlich artig aus, und
insonderheit hatte sie eine ziemlich englische gesichtsbildung.
die guten leute schienen sich viele mühe zu geben, uns
solches bemerken zu lassen. sie hielten eine lange rede
an uns, wovon wir nicht eine sylbe verstunden. wir
begriffen aber doch, daß diese frau der gegenstand
derselben war, weil sie zu anfang ihrer rede allezeit auf
dieselbe wiesen, hernach aber durch ihre zeichen auf sich
selbst deuteten. wir hatten verschiedene
mutmassungen darüber, kamen aber endlich darinn überein, daß sie
u s durch ihre zeichen diese frau, als aus einem lande
mit uns gebürtig, anböten. in einer gewißen sache 
aber kamen sie uns völlig wild vor, denn wir sahen, daß .
sie die fische ganz roh assen.
wir

reise um die welt. 73
  wir giengen den 7. merz des morgens unter
seegel, und liefen an der mittäglichen küste zwischen
zerschiedenen inseln durch, wo wir mit dem bleiwurf sehr
ungleichen grund fanden. endlich ankerten wir auf der
südlichen küste auf sechs und zwanzig faden. wir
erforschten den grund, an verschiedenen orten, und
fanden dreizehn, dreißig, fünfzig, auch siebenzig faden
tiefe, dem vorgebürge ouade gegenüber.
in dieser gegend sahen wir wenig vögel, und
fanden nichts als einige muscheln an dem ufer. wir
schikten in eine kleine bucht und liessen daselbst ein netz
auswerfen, siengen aber nicht einen einzigen fisch. doch
fanden wir hier eine menge von roten beeren, welche
einigermaßen unsren braunbeeren gleichen, und die
vornehmste nahrung der wilden in dieser gegend
ausmachen. sie sind von der größe einer haselnuß; wir
assen davon, und fanden sie gesund und angenehm. sie
dienten unsrer besatzung zu einer herrlichen erfrischung.
um sieben uhr abends warfen wir anker in einer
kleinen bay auf der nordlichen küste, zwischen denen
vorgebürgen montag und ouade, und legten das
schiff nur mit einem kleinen anker veste.
den 9. merz giengen wir wieder unter seegel, und 
steuerten mit einem schwachen winde aus süd zu
osten, westwärts. als wir aber im gesichte der bay
des vorgebürges montag waren, bekamen wir den
e5wind
y
74 john byrons
wind völlig von hinten zu fassen, von sechs bis acht
uhr abends, und da lag das vorgebürge montag
ungefehr sechs stunden ost zu norden von uns.
den 10. um sechs uhr morgens, standen wir
einen gewaltigen sturm aus, wodurch wir fast zu
grunde giengen. er war mit häufigem regen begleitet, und
auf einmal entdekten wir auf der küste unter dem wind,
viele dem wasser gleichliegende klippen, welche nur
eine halbe meile entfernet waren. wir wendeten das
schiff den augenblick, und in einer halben stunde
wurde der wind so stark, daß wir mit allen kräften
dagegen an arbeiten mussten, um einen hafen zu suchen.
gleich darauf ankerten wir in einer bucht auf sechzehn
faden tiefe, ungefehr zwei stunden ostwärts von der
montags bay; allein der anker wich auf der klippe,
bis auf fünfzehn faden tiefe, und das schiff war in
gefahr auf die klippen zu laufen; glüklicher weise
hieng sich der anker an eine davon an, und das schiff
blieb liegen. des nachmittags giengen wir wieder
unter seegel, und fanden einen guten ankerplatz,
welcher rund herum mit klippen umgeben, und nur in der
länge von zwei ankertauen, von der küste entfernt war.
den 11. merz hatten wir starke windstöße, von
heftigem regen begleitet. der kommodor ließ aus
einer grosmut, welche ihm die liebe der ganzen
besatzung zuwege brachte, denen matrosen so viele zeuge
    l.  uu82

reise um die welt. 75
austeilen, als nötig war einem jeden eine lange veste
zu machen. dieses geschenk war bei der jetzigen
witterung um so angenehmer, da sowol die officiers als die
matrosen, in der meinung gerade nach ost indien zu
gehen, keine zur verwahrung für der kälte geschikte
kleider, aus england mitgenommen hatten. um keine
parteilichkeit gegen die leute von seinem eigenen
schiffe zu zeigen, ließ der kommodore, der mannschaft auf
dem tamer, eben dergleichen zeuge austeilen.
den 12. während daß wir beschäftiget waren, das
schiff mit holz und wasser zu versehen, schikte man die
chalouppe des tanners mit einem officier von jedem
schiffe gegen westen, um den grund zu untersuchen.
sie wurden von der nacht übereilt, und das schlimme
wetter nötigte sie an land zu gehen, wo sie zu ihrer
bedeckung ein zelt aufschlugen, welches sie mit sich
genommen hatten. als sie sich darauf an der küste
ausbreiteten, wurden sie eine anzahl wilde gewahr,
welche einen wallfisch in stücke schnitten, der schon faulte,
und die ganze gegend mit gestank erfüllte. es schien,
diese wilden wollten diesen stinkenden fisch zu ihrer
nahrung gebrauchen; denn sie schnitten ihn in große
stücke, und trugen solche auf ihrem rücken, zu einem
andern haufen, welcher sich ohnweit davon bei einem
großen feuer gelagert hatte. doch kann es auch sein,
daß sie, wie die grönländer und andre nordliche völker
unsrer halbkugel nur allein den tran davon nahmen,
  un 
a

76 john byrons
um solchen in ihren lampen zu brennen, weil der winter
herannahete.
die chalouppe kam endlich mit der guten zeitung
wieder zurück, daß sie gegen osten, verschiedene
bequeme hafen gefunden habe. der kommodore, welcher
unsre leute beständig zu ihrem dienste aufzumuntern
suchte, befahl sogleich, daß man jedem eine doppelte pors
tion brandewein reichen sollte.
den 15. ankerten wir in der waschpott bay.
wir hatten vielen regen und hagel, und die luft war
beständig sehr kalt. des morgens lichteten wir den
anker und wollten unter seegel gehen, als der wind sehr
heftig aus norden zu wehen ansieng, und uns daran
verhinderte. bei diesem verdrießlichen umstande,
wurden wir von einem orte zum andern getrieben, und vers
lohren vielleicht in vier stunden, alles was wir in zeit
von sechs tagen und sechs nächten, da wir beständig
ostwärts an arbeiteten, gewonnen hatten. wenn der
wind mit solcher heftigkeit wehet, so läuft die flut
nicht mehr zur ordentlichen zeit auf, sondern man wird
durch die gewalt des stroms mit fortgerissen, daß man
öfters in einer stunde, zwei meilen zurückleget. der
wind wurde uns zwar endlich wieder günstig, allein
ohne diese veränderung würden wir auch wahrscheinlicher
weise gezwungen gewesen sein, unser winterlager auf
einer von diesen rheeden aufzuschlagen.
  den
 

reise um die welt, 77
k
vereinigte er sich wieder mit uns.
den 21. giengen wir unter seegel. der wind
war süd west zu westen, gegen nord nord west.
wir hielten gegen den wind an, und mussten öfters
fliegende stürme ausstehen, welche uns zuweilen
zwangen, alle unsre seegel einzuziehen. der tamer,
welchen wir bis hieher noch nie aus dem gesicht verlohren
hatten, gewann hier durch hülfe eines günstigen
windes einige stunden über uns, und brachte zwei tage
an einem sehr guten ankerplatze zu, den dritten tag aber
da wir durch diese beständige widerwärtigkeiten
ganz abgemattet waren, so hätte zu unsrem verderben
nichts mehr gefehlet, als die einreisung des
schaarboks unter unsren leuten. allein, der beständige genuß
von frischen kräutern, und die ausserordentliche
sorgfalt, welche der kommodore anwendete, verhinderten,
daß uns diese krankheit keinen großen schaden
verursachte. er ließ denen kranken fleißig fleischbrühe
geben, und der ganzen besatzung alle wochen zweimal
suppen von erbsen oder grütze kochen. ja, er war
so leutselig, denen kranken von seiner eignen tafel
alles dasjenige zu schicken, was zu ihrer genesung
dienlich sein konnte.
den 22. zogen wir die anker auf, und liefen
zwischen den vorgebürgen montag und upright wieder
gegen den wind an. sie sind ungefehr fünf stunden
von einander entfernet. hier wurden wir gewahr, daß
, einer

78 john byrons
einer von unsren mastbäumen gespalten war. wir
waren also gezwungen, um fünf uhr nachmittags in einer
sehr guten bay, ungefehr eine stunde von dem
vorgebürge upright, wieder zu ankern. unsre leute
arbeiteten sogleich, einen neuen mast an statt des
beschädigten aufzurichten.
den 24. schikte man den zweiten lieutenant mit
dem nachen gegen osten, um einen hafen zu suchen.
diese zeit über hatten wir unaufhörlichen regen, und
kaltes und ungesundes wetter mit heftigen windstößen
aus nord westen. um sechs uhr abends kam der
nachen wieder zurück, ohne einen hafen gefunden zu
haben. des andern tages schikte man ihn wieder ab,
mit gewehr und vorrat auf eine woche, wie auch
mit einem zelt, um solches an dem ufer aufschlagen zu
können, wenn die mannschaft vor dienlich befände, an
land zu gehen. allein nach einiger zeit kam er wieder
zurück, und hatte gefunden was wir verlangten. wir
lichteten so gleich den anker, und liefen gegen
nordwesten des vorgebürgs montag unter dem wind.
die straße ist in dieser gegend vier bis fünf
stunden breit, und die berge kamen uns zehnmal
höher, als unser großer mastkorb vor. sie waren weder
mit schnee, noch mit bäumen bedecket, sondern ganz
kahl. wir blieben unter seegel; allein da der wind
immer stärker wurde, und der strom von westen her
sehr

reise um die welt. 79
kann.
sehr reissend war, so waren wir genötiget beizulegen,
und das schiff treiben zu lassen. um11. uhr in der
nacht, wurden wir an der nordseite land gewahr, und
gerieten über der gefahr, in welcher wir uns befanden,
in großen schrecken, welcher noch dadurch vermehret
wurde, daß die luft neblicht und finster war. das
geräusche der wellen, welche wie wir deutlich hörten, sich
an den klippen brachen, schien uns den gänzlichen
untergang zu verkündigen. aber in dem augenblicke, da
wir einen unvermeidlichen tod erwarteten, wendeten wir
unsre vorder seegel, wodurch wir wieder auf die
andre seite getrieben wurden; hieraufsezten wir alle
übrige bei, und liefen nach norden. bei dieser kritischen
lage, in welcher wir uns befanden, vereinigten unsre
officiers und matrosen alle ihre kräften, um die gefahr,
welche uns drohete abzuwenden, und ungeachtet alles
dessen was unser zustand schrekliches hatte, betrugen sich
alle mit derjenigen herzhaftigkeit und munterkeit,
welche unsren seeleuten eigen ist, welchen ich, im
vorbeigehen, dieses wohlverdiente zeugniß nicht versagen
        . . .
hieraufgaben wir dem tamer, von dem wir vera
muteten, er werde sich in gleicher gefahr befinden, ein
zeichen. er hielt sogleich auf uns zu, und nach dem
befehl des kommodore seegelte er voraus, wobei er.
so oft er land sahe, einen schuß tat, und eine laterne
aushängte. wir wurden gewahr, daß die gewalt des
      wins
   

zo john byrons
windes unser kleines bensans seegel von der
stange gerissen hatte, und waren also genötiget ein neues
aufzuziehen. endlich, nachdem wir den erlittenen
schaden ausgebessert hatten, sieng der tag gegen fünf uhr
anzubrechen an, welches eine große freude auf unsrem
schiff verursachte. wir gaben dem tamer ein
zeichen, daß er sich uns nähern sollte, und er erhielt
befehl, einen hafen, oder sonst einen bequemen ankerplatz
zu suchen. um sieben uhr ankerten wir in der bay des
vorgebürges montag, ungefehr eine meile nach
westen, auf drei und zwanzig faden wasser, auf eine
ganze ankerlänge. der herr byron versahe sowo
die officiers als matrosen, mit allem, was sie nach so
vielen ausgestandenen beschwerlichkeiten zu ihrer ers
frischung nötig hatten, und gab der erdspitze wo wir
der gefahr so glüklich entgangen waren, den namen
des vorgebürges der vorsehung. sie ist sehr hoch
und strecket sich gegen süden, vier oder fünf stunden
von dem vorgebürge montag, aber an der gegens
überliegenden küste. . . . . . . . . . . .
den 28. merz besserten wir unsre ankertauenaus
welche durch die klippen sehr beschädiget worden waren.
zu gleicher zeit trieb der tanner, dessen anker gewis
chen wär, vom lande ab , aber er kam bald wieder ohne
schaden zurücke.        
um sieben uhr morgens, des folgenden tags
nahmen wir die anker ein und giengen wieder unter s 
      gel.
n

reise um die welt. zf
anker.
sel. wir liefen gerade gegen den wind, und mußten
von dem starken regen, und den häufigen windstößen
aus westen, viel ausstehen. der tamer, welcher sich
auf der südlichen seite zu nahe am lande hielt, kam
veste zu sitzen. er tat einen notschuß, und zog die
flagge auf den foke mast auf. wir eilten ihm sogleich
zu hülfe, warfen einen anker aus, und sezten unsre
boote in die see, welche dem tamer beistanden, sich
wieder flott zu machen; und nachgehends legte er sich
bei uns in der bay des vorgebürges montag für
vom 30. merz bis den 6. april hatten wir bestäns
dig sehr schlimmes wetter. hernach aber wurde der
wind schwächer und angenehmer. in dieser gegend ist
die straße vier bis fünf stunden breit, und auf der
nordseite siehet man wenig bäume. die berge sind
unzugänglich, unfruchtbar, ohne bäume und kräuter,
und verursachen einen traurigen und schaudernden
anals wir uns den 6. wieder fertig machten, unter
seege zu gehen, legte sich der ost wind, welcher
bishergewehet hatte, auf einmal. wir schikten also unsren
nachen an das land, holz zu holen; unsre leute sahen
eine große menge von wilden. einige zeit darauf
gieng unser kommodore auch an land, und machte diesen
wilden ein geschenk von bändern und brod. einige
von ihnen kamen des nachmittags an unser schiff; man
gab

82 john byrons
gab ihnen verschiedene sachen, und sie schienen sehr
vergnügt darüber.
des folgenden tages um vier uhr morgens
giengen wir mit einem ost süd  ost  winde unter seegek.
diese günstige veränderung des windes verbreitete
die freude auf allen gesichtern  nie sahe man eine
größere herzhaftigkeit und munterkeit, als unter
unsren leuten herrschten, so lang dieser wind anhielte.
sechs wochen lang, mussten wir beständig gegen den
wind arbeiten, einige male wurden wir wieder weit
zurücke geschlagen, und nur mit der grösten mühe,
konnten wir uns, aus denen uns drohenden gefahren, ziehen.
nunmehr schmeichelten wir uns, den eingang in die
süd see, als das ziel unsrer wünsche bald zu
erreichen; aber um eilf uhr vormittags, ließ der wind
nach, und der strom führte uns wohl zwei stunden
zurück. wir hatten das vorgebürge upright fünf
stunden gegen süd ost. wir warfen anker
aufhundert und zehn faden wasser. um drei uhr
nachmittags kam der nachen, welchen wir ausgeschikt hatten,
zurück, nachdem er gegen süden des vorgebürges
dessirado, an der mittäglichen küste gewesen war, und
verschiedene gute ankerplätze gefunden hatte; allein die
leute welche sich darauf befanden, und so lange zeit
hatten rudern müssen, waren so ermüdet, daß sie keine neue
fahrt unternehmen konnten.  
um

  reise um die welt. 83
um zwei uhr morgens lichteten wir mit einem
ostwinde die anker, und warfen sie um eilf uhr in einer
sehr guten bay, zwischen den vorgebürgen upright
und pillar wieder aus. diese zwei vorgebürge sind
gegen osten zu norden, und süden zu osten, ungefehr
zwölf bis dreizehn stunden von einander entfernet.
wir fanden in dieser bay eine menge von vortrefflichen
fischen, welche unsern forellen ziemlich ähnlich waren,
aber ein viel röteres fleisch hatten. wir hatten einen
guten, vor den nord nord west und
süd ost winden vollkommen sichern ankerplatz und man kann daselbst
mit eben so großer bequemlichkeit als sicherheit stille
liegen. die tiefe war von vierzehn bis zwanzig faden,
und der grund schlammigt.  
um vier uhr nachmittags seng der wind an aus
süd osten zu wehen, worüber wir sehr vergnügt
waren. so gleich zogen wir die seegel auf, verliessen
die bay, und sezten unsren auf westwärts fort. wir
sahen, als wir abfuhren, den tamer in der
baydienstag, an der südlichen küste vor anker liegen. der
wind drehete sich hierauf auf einmal, von
süd südost nach süd west, und ein sehr harter sturm, mit
regen begleitet, nötigte uns in der nämlichen bay zu
ankern. wir konnten solches nur mit vieler beschwer 
lichkeit tun. weil die nacht bereits eingebrochen war
stekte der tamer laternen auf, um uns den weg zu
weisen,        
f 2 die

84 john byrons
 
die dienstags bay ist die schönste von allen,
welche wir in der straße gefunden haben. sie kann
eine ziemliche anzahl der grösten schiffe fassen, und
solche können daselbst auf einem sehr guten grunde sicher
ankern, der nur fünf und zwanzig faden wasser, und
weder klippen noch sandbänke hat. der ritter
johann wtarborough empsiehlet allen schiffen,
welche nach osten seegeln, in dieser bay den anker
auszuwerfen; und wirklich versahen wir uns daselbst ohne
mühe mit holz und wasser, wir siengen auch eine große
menge vortreflicher fische. an den klippen hin findet
man viele schöne quellen von gutem wasser, aus
welchen man die fässer ohne mühe füllen kann.
wir verliessen diese bay um sechs uhr morgens,
und steuerten gegen west nord westen. wir liefen
das vorgebürge pillar an der südseite mit einem
frischen süd süd  ost  winde vorbei. die straße ist
hier neun stunden breit. um vier uhr nachmittags
langten wir an dem ausgange der straße an, wo das
vorgebürge victoria auf der nordküste, zwölf
stunden von dem vorgebürge dessirado auf der südküste
entfernet ist. die ganze länge der magellanischen
straße, wo wir meistenteils durch widrige winde,
vom 21. december 1764 bis auf den 9. april des
folgenden jahres aufgehalten wurden, ist nicht mehr als
hundert und sechzehn stunden, wenn man von dem
jungfern vorgebürge bis an das vorgebürge
des  sirado

reise um die welt. 85
sirado rechnet. seit unsrer abreise aus dem
hungerhafen, bis zum ausgange der straße hatten wir sechs
wochen und fünf tage zugebracht.
so verliessen wir endlich den kalten luftstrich und
die stürmische see, dieser süder breite, eben da tag
und nacht gleich war, zu welcher zeit sich sonst sehr
gefährliche stürme zu ereignen pflegen. wir liefen nun
mit freuden nordwärts, und wurden durch die
hoffnung belebt, eine stillere see und einen gelinderen
luftstrich zu finden. s
nachdem wir in das stille meer gekommen waren,
ereignete sich nichts merkwürdiges, bis auf den 26.
april, da wir gegen westen die insel mlasa  fuero
ins gesicht bekamen. der kommodore hielt für besser
hier, als an der insel juan fernandez anzuländen,
weil die erstere uns besser vor den augen der spanier
verbergen konnte; welche uns sonst der frucht von
unsrer reise beraubt, und unsre weitere entdeckungen
ver. hindert hätten.
m lasa fuero liegt unter dem 33  28  südlicher
breite, und dem 84  27  westlicher länge. den 27.
mit anbruch des tages, sahen wir diese insel von
weitem, deren lage sehr hoch ist. um eilf uhr schikte man
den nachen mit einem officier aus, einen ort zu suchen,
wo man anker werfen konnte. er kam um vier uhr
nachmittags wieder zurück, ohne einen bequemen platz
gefunden zu haben. er hatte mit hundert faden
nirf3gends
 

86 john byrons
 
 mgends keinen grund finden können, aber er brachte viele
fische mit, welche er gefangen hatte.  
dennoch fanden wir den andern morgen einen
ankergrund auf der ostseite der insel, wo wir vier und
zwanzig faden wasser, und die äussersten ecken der
insel gegen süden und nord westen hatten. man kann
die gipfel der berge darauf nicht immer sehen, weil
sie sehr oft mit wolken oder nebeln bedekt sind. um
eilf uhr vormittags, schikten wir einen officier an land
holz und wasser zu suchen.
  die oberfläche der insel ist sehr uneben, hingegen
sind die täler schön grün, und mit bäumen von oben
bis unten bedekt. man kann freilich dieser schönheit
ten auf eine gewiße weite nicht gewahr werden, aber in
einer entfernung von ungefehr einer meile
verschaffen sie einen bezaubernden anblick.
die ziegen, welche wir sahen, waren so wild, daß
es uns viele mühe kostete, ihnen bis auf einen
flintenschuß nahe zu kommen. wir tödteten dem ungeachtet
einige, und ihr fleisch, besonders der jungen, kam uns
vortrefflich vor. wir nahmen wahr, daß zwei von
denen, welche wir geschossen hatten, gespaltene ohren
hatten, welches ein zeichen war, daß jemand hier gewohnt
haben mußte. allem ansehen nach, werden diejenige,
welche der admiral anson am bord der
kriegs chalouppe tryal abschikte, das land zu erkundigen,
wichtigere

reise um die welt. 87
gere geschäffte gehabt haben, als den wilden ziegen die
ohren zu spalten. es ist wahrscheinlicher, daß ein
solcher einsiedler, wie der schottländer selkirk,  3 
welchen man auf der insel juan sernandez antraf
sich auch nach masa fuero gerettet habe.  ä
wenn er mehr ziegen gefangen hatte, als ih  nötig
waren, diejenige, welche er wieder losließ auf s 
art zeichnete. aber wir sahen nicht die geringste sp 
ren eines würklich auf der insel lebenden menschen.
wir fanden an dem ufer, auf der südseite s 
rote erde, welche große goldfarbene adern hatte. die
ganze küste ist sehr steil, und ganz nahe dabei hat. 
doch immer von vier und zwanzig bis fünfzig faden
grund. wir hatten viele mühe auzuländen, weil  
küste voll klippen und großer steine ist und die
brandung am ufer sehr stark gehet.  
  um die insel herum findet man eine menge fische
vornämlich große brassen, meeraale von einer beson 
dern gattung, und gewiße fische, welche man seeger
nennet, und die unsren karpfen sehr ähnlich, aber wie 
dicker sind. wir fanden auch noch eine art von fischen
welchen wir den namen stokfisch beilegten, ob sie
gleich nicht vollkommen unsren stokfischen gleichen allein
von geschmack sind sie eben so gut. wir sengen auch
viele und so große krebse, daß einer acht bis zehn
pfunde wog.  
  f 4 wir
 3  siehe woods rogers, dampiers, und ansons reisen.

88 john byrons
wir sahen viele hayen, von denen einer beinahe
einen von unsren matrosen verschlang. da die see zu
hoch gieng, als daß der nachen hätte an das land
konmen können, so zog dieser mensch mit schwimmen ein
faß an das ufer. sein kamerade, welcher den nachen
zu bewachen zurückgeblieben war, wurde des raubfisches,
einige ruten von dem schwimmer, gewahr, der sich
schon fertig machte, ihn zu verschlingen. er schrieeihm
aus allen kräften zu, an das ufer zu eilen, und der
andre war kaum im stande solches zu erreichen, so sehr
war er erschrocken. unterdessen schlug derjenige, welcher
in dem nachen geblieben war, und das ruder in der
hand hatte, mit aller macht nach dem hay, allein er
konnte nicht gewahr werden, daß er ihm den geringsten
schaden zugefügt hatte.    
wir sahen viele seehunde, welche uns als sehr
schädliche tiere vorkamen, und wahrscheinlicher weise,
eine große menge kleiner fische auffressen. wir waren
um dieser tiere willen öfters genötiget unsre fischnetze
wieder einzuziehen, denn wo sie in der nähe sind, lässet
sich kein einiger fisch sehen. in eben der gegend sind
die ufer auch mit seekälbern und see löwen bedekt.
dasjenige tier, welches man einen seehund
nennet, gleichet weder einem hunde noch einem andern
auf dem lande lebenden tiere, und es ist schwer sich
vorzustellen, warum man ihm diesen namen gegeben
hat. er hat einen runden körper, und an statt der
schup
reise um die welt.   89
schuppen, ist sein leib mit der rauhen haut bedecket,
deren sich die tischler und die, welche eingelegte arbeit
von holz machen, bedienen, um solches zu poliren, und
welches man gemeiniglich die hundshaut nennet.  4 
auf dem rücken ist er aschfarb, mit etwas braun
vermischt, geweiniglich aber ist der bauch weiß, und
weieher als die übrige haut. seine augen sind mit
doppelten augenliedern bedekt, und sein rachen mit einer
zweifachen reihe kleiner spitziger zähne bewafnet. auf
dem rücken hat er zwei flosfedern, welche vorne sehr
scharfe spitzen haben. das weibchen wirft seine
jungen lebendig. uebrigens ist dieses tier niemals von
einer ausnehmenden größe, selten wäget einer mehr als
zwanzig pfunde.   . . . 
     
der seelöwe gleichet in etwas dem seekalb, von
welchem wir schon eine beschreibung geliefert haben,
aber er ist viel größer. gemeiniglich, wenn er seine
völlige größe erlangt hat, ist er von zwölf bis zwanzig
fus lang, und hält acht bis fünfzehn im umfange.
der kopf ist in vergleichung mit dem leibe klein, und
endiget sich mit einer schnauze. sie haben in jedem
kinnbacken eine reihe dicke und sehr spitzige zähne 
zwei dritteile davon stehen in ordentlichen zahnhölen,
die übrigen aber, welche die vesteste und härteste sind,
gehen aus dem rachen herfür. sie haben kleine
ohren und augen, mit herfür stehenden haaren wie die
. f5 katzen,
 4  dieses werkzeug ist bei uns nicht bekannt. anm. d. uebers

90 john byrons
katzen, und kleine nasenlöcher, welches die einige,
nicht mit haar bewachsene teile ihres körpers sind.
man erkennet die männchen an einer großen schnauze,
von ungefehr fünf füssen, sechs zoll, welche von dem
enden des obern kinnbackens herabhängt, die man aber
bei den weibchen nicht findet. die haut des seelöe
wen ist mit kurzen und hellbraunen haaren bedekt; aber
seine flo federn, und sein schwanz, welche ihm an siatt
der füsse dienen, wenn er auf dem lande ist, sind beie
nahe schwarz. seine flosfedern sind an den äussersten
enden fast wie finger gebildet, hangen aber ungefehr
in der mitte ihrer länge durch ein häutchen zusammen,
und an jedem finger ist eine klaue. er ist so fett, daß
wenn man einen schnitt in seine haut macht, welche
ungefehr einen zoll dick ist, man wenigstens einen fus
dick speck findet, ehe man auf das fleisch oder die
knochen kömmt. es hat auch die es tier so viel blut,
daß, wenn man es an zehn bis zwölf orten verwundet,
in dem augenblicke eben so viele blutauellen entstehen,
welche bis auf eine ziemliche entfernung heraus sprüßen.
sein fleisch schmecket beinahe wie unser rindfleisch, und
das fett, wenn es geschmolzen wird, giebt ein gutes
oel. die männchen sind viel größer als die weibchen,
sie halten sich beede den sommer über in der see auf,
mit anfang des winters aber kommen sie an das land,
und bleiben diese ganze jahrszeit hindurch, daselbst;
alsdann paaren sie sich auch, und werfen ihre junge. sie
brin
reise um die welt. 91
s
bringen gemeiniglich zwei junge auf einmal, welche von
dem weibchen gesäuget werden. sie nähren sich von
den kräutern welche an dem ufer wachsen, und schlafen
in haufen. während ihres schlafes, stehen beständig,
einige männchen in einer gewißen weite schildwacht,
um lermen zu machen, wenn sie jemand sehen. dieses
tun sie, indem sie bald wie die pferde wiehern, bald
wie die schweine grunzen. die männchen kämpfen oft
mit vieler wut und raserei, um ihre weibchen.  
von den spaniern wird masa fuero
gemeiniglich die kleine insel juan fernandez genennet. sie
liegt ungefehr 22 meilen von der großen, west zu
süden. sie erhielt den namen mtasa fuero, weil sie
unter beeden am weitesten von dem vesten lande abliegt.
in der tat sind diese zwei inseln einander sehr
ähnlich; die küsten sind in beeden sehr steil, und auf einer
wie auf der andern, findet man überhaupt wenig süsses
wasser. auf der kleinen findet man keine quelle, wel,
che mit dem großen brunnen auf der großen insel zu
vergleichen wäre. alle zwei sind bergicht, und mit eis
ner menge bäume gezieret, welche mit der
verschiedenen gestalt der berge, und vielerlei kleinen und großen
tälern vereiniget, ein sowol angenehmes als wildes
aussehen verursachen.    
man findet auf der insel juan fernandez
keine bäume, welche man zu zimmerholz gebrauchen
könnte, ausgenommen den myrtenbaum. einige von
dies

92 john byrons  
diesen bäumen sind so gros, daß man balken von fünfzig
schuhen daraus hauen kann. die ziegen sind daselbst
nicht so häufig als auf masa suero, weil die spanier
noch keine hunde, wie in juan fernandez dahin
gebracht haben. sie taten dieses in der abscht,
denenjenige, die mittel zu ihrem unterhalt zu benehmen,
welche sich einfallen lassen möchten, sich daselbst
niederzulassen. man findet bei beeden inseln eine große
menge vortrefflicher fische, und ihre küsten sind mit tieren
bedekt, welche sowo auf dem lande als im wasser le 
ben, wie z. b. die seekälber und seelöwen sind.
der vernünftige verfasser von ansons reisen
liefert uns eine reizende beschreibung von dem innern
teile der insel juan fernandez, insonderheit von
dem nordlichen teile. er hat sehr wohl angemerkt,
daß diese insel auf eine gewiße weite davon, nur wild
und unangenehm aussiehet, daß aber das land immer
schöner wird, je mehr man sich ihm nähert, und daß
man durch die unzähliche schönheiten, welche man bei der
anländung entdecket, ganz bezaubert wird.  die
wäl der, fügt dieser schriftsteller hinzu, welche den
grö sten teil der steilsten berge bedekten, waren mit keis
 nem kleinen buschwerke oder wilden sträuchern
ver wachsen, und man konnte ohne die geringste mühe
 hindurch kommen. die ungleichheit der berge und
 abgründe, zeichnet notwendiger weise durch ihre
 verschiedene verbindungen, viele malerische täler  
     
welv  
 

reise um die welt. 93
 welche gröstenteils von bächen von dem hellesten was
 ser durchschnitten und befeuchtet werden, die in kleinen
wasserfällen, von felsen zu felsen herunter fallen.
 an einigen orten in diesen tälern, findet man
reizen de grüne plätze, wo der schatten der bäume, der
mangenehme geruch, welcher davon ausdünstet, die hö,
he der felsen, welche, so zu reden, über unsern
kömpfen aufgehänget sind, die durchsichtigkeit und viele
 wasserfälle der bäche, ein so majestätisches und
schömnes gemählde vorstellen, dessen gleichen man schwer,
zlich in einem andern teile unsrer kugel finden wird.
 hier zeiget sich die natur ohne alle hülfe der kunst,
 über alle vorstellungen der fruchtbarsten einbildungs   
 kraft erhaben m. eben dieser autor giebt hernach eine
angenehme beschreibung von dem orte, wo der
kommodore sein zelt aufschlagen ließ.  dieses war eine
 kleine ebne, welche auf einer anhöhe lag, und
ohn gefehr eine halbe meile vom meere entfernet war.
 im gesicht des zeltes war ein breiter weg, welcher
 queer durch den wald gieng, und indem er immer
ab hängiger gegen dem meere zu, wurde die bay und
 die darinn vor anker liegende schiffe sehen ließ.
die se kleine ebne, war in gestalt eines amphiteaters,
 mit einem walde von großen myrten umgeben. der
 boden des waldes, ob er gleich höher lag, als die
 ebne, verhinderte doch nicht, daß die berge und
fel sen in dem innern teile der insel über die gipfel
 der

94 john byrons
 der bäume herfür rageten, welches die schönheit und
 pracht der ganzen vorstellung vergrößerte. zwei
 bäche von dem schönsten wasser liefen zur rechten und
 linken seite des zelts auf hundert ruten weit und
 wurden durch die bäume beschattet, welche die ebne
 von beeden seiten einfassten und die symmetrie
die ser schönen landschaft vollkommen machteny
es ist uns unmöglich, vor gewiß zu behaupten
daß es auf masa fuero eine dieser gleiche gegend
gebe; allein da sich diese zwei inseln sonst in allen
absichten gleichen, und unter einerlei breite liegen, so ist
wahrscheinlich, daß die kleine der größern in ansehung
der lage und insonderheit der wasserfälle in nichts
weiche; denn auch auf masa suero giebt es viele
dergleichen, welche in die see fallen. allein wir hatten
weder zeit noch gelegenheit, diese insel mit so vieler
aufmerksamkeit zu untersuchen als nötig wäre
diejenige schönheiten genau zu beschreiben welche wir nur
von ferne und also ziemlich unordentlich sehen konnten.
währender zeit man den benötigten vorrat von
wasser vor das schiff einnahm , bekamen die damit
beschäfftigte matrosen befehl, gürtel von pantoffelholz
anzuziehen, wenn die brandung zu stark war, um also
von den nachen an die küste und von dieser an unsre
nachen zu schwimmen. unser kommodore wollte nicht
erlauben, daß sie sich ohne dieses hülfsmittel in das
  wasser wagten, weil man dadurch ausser gefahr ist zu
ersau
reise um die welt. 95
ersaufen, wenn man nur den kopf immer über dem
  wasserhält, welches man leicht in acht nehmen kann.
um diese zeit mußten unsre leute einen neuen
anfall vom scharbock ausstehen. dies war kein wunder;
da wir aus einem kalten luftstrich, so geschwind in einen
sehr heissen kamen, mußte solches natürlicher weise eine
veränderung in ihrer leibesbeschaffenheit erwecken.
nachdem wir endlich so viel holz und wasser eine
genommen hatten, als uns die zeit erlaubte, da die
brandung öfters so hochgieng, daß sich unsre
chalouppen dem ufer nicht nähern konnten, so dachten wir end 
lich darauf, diese insel zu verlassen. wir nahmen
vorher den kapitän mtoual von dem tamer an bord,
welcher nun als kommandeur auf dem delphin
verbleiben sollte, weil es gebräuchlich ist, daß alle
flaggenofficiers einen kommandeur unter sich haben. dieses
verursachte verschiedene veränderungen, und der erste
officier von uns erhielt den befehl aus dem tamer.
den ersten may zogen wir den anker auf, und
fuhren um sechs uhr morgens von masa fuero ab,
indem wir gegen westen steuerten. wir hatten
beständig schönes wetter, dem ungeachtet aber bemerkten wir,
  daß der schaarbock immer mehr unter unsren matrosen
    einriß, je näher wir der linie kamen.
  nach einer fahrt von sechs und dreißig tagen,
gab uns den siebenden junius, morgens um ein uhr,
der camer ein zeichen, daß er land sahe, worauf wir
   
 . s 

96 john byrons
so gleich die seegeleinnahmen, um den tag zu
erwarten. unterdessen schmeichelten wir uns mit der
hoffnung einige erfrischungen zu bekommen, deren wir, ins
sonderheit vor unsre kranke, sehr benötiget waren.
unsre hoffnung schien um so mehr gegründet, weil wir
wussten, daß die inseln, welche auf zwanzig grade an
der linie liegen, insgemein reichlich mit allerlei
gattungen von früchten versehen sind. mit anbruch des
tages, hatten wir das vergnügen zwei inseln zu
erblikken, welche, ob sie gleich niedrig und klein waren, ein
gutes ansehen hatten, weil sie mit schönen bäumen be,
dekt waren, und indem wir unter dem wind darauf zu
liefen, wurden wir mit dem geruche von den
angenehmsten früchten ergötzet. wir sahen unter andern viele
kokos bäume, deren früchte in großen büscheln
herabhiengen, und welche uns eine solche freude
verursachten, die sich nur diejenige vorzustellen vermögend sind,
welche, wenn sie selbst die notwendigkeit einer solchen
hülfe erfahren haben, auch im stande sind, die
empfindungen derer, welche sich in gleichen umständen
befinden, zu fühlen. wir sahen eine menge wilde an
dem ufer hin und her laufen. diese insel liegt unter
dem  5  grade neun minuten südlicher breite und
unter
g  da die genaue bestimmung von der lage der neu entdetten
inseln, nur den seefahrern nützlich sein kann, so haben wir um dem
befehle der regierung zu gehorsamen, und um unsre seinde zu
verhindern, daß sie sich unsre entdeckungen nicht zu nutze machen,
v

reise um die welt. 97
unter dem grade, vierzehn minuten westlicher
länge; sie ist ungefehr vier stunden lang. in der
mitte der insel findet man wasser im ueberflusse, welches
von dem rande des ufers dahin zu kommen scheinet,
als welcher an vielen orten abgebrochen und gespalten
ist. unsre chalouppen, welche wir abgeschikt hatten,
die tiefe zu erforschen, kamen wieder zurück, ohne
einen bequemen ankergrund gefunden zu haben. an
einem einigen orte hatten sie einen guten grund
angetroffen, aber das schiff lief dabei zu viele gefahr, da
die tiefe fünf und vierzig faden, und nur einen halben
ankertau vom ufer entfernet war. die see schlug
auch hier so heftig an die küste, daß dieses allein genug
gewesen wäre zu machen, daß wir scheitern mußten.
wir sahen uns also grausamer weise der hoffnung
beraubt, welche wir uns gemacht hatten, und konnten die
angenehme früchten nicht kosten, welche unsren
augen so reizend vorgekommen waren. es zeigten sich uns
auch noch andre hindernisse. die wilden hatten sich an
dem ufer versammelt; sie waren mit stöcken, und
sechzehn
die grade der länge und breite nicht bemerket. doch aber
haben wir platz zu den zahlen gelassen, und so bald wir versichert
sein werden, daß unsre landsleute von diesen inseln besitz
genommen haben, so werden wir in den zeitungen die grade der
länge und breite öffentlich bekannt machen. diejenige, welche
diese relation haben, können alsdenn die ledige stellen selbst mit
denen dahin gehörigen zahlen ausfüllen.
g

98 john byrons
sechzehn fus langen wurfpseilen bewafnet, die an dem
ende eine spitze von einem knochen, in gestalt eines
hakens hatten. sie stießen ein entsezliches geschrei
aus, und winketen uns mit den händen, daß wir uns
zurück begeben sollten. so lang unsre chalouppe an
dem ufer hinlief, folgten sie den bewegungen derselben,
ohne sie aus dem gesichte zu verlieren; und ob gleich
unsre matrosen an dem ufer einige schildkröten sahen,
konnten sie doch solche nicht bekommen, weil die wilden
sich beständig gegen ihnen über befanden, um sich ihnen
zu widersetzen. der menschenfreundliche kommodore 2
  wollte nicht zulassen, daß man feuer auf diese elende
gab, welche nur ihre natürliche verteidigung im
au  ge zu haben schienen, um sich einem fremden einfalle
in ihr land zu widersetzen. er hielt also vor das beste,
unsren lauf nach der benachbarten insel zu nehmen.
diese wilden waren sehr schwarz, von guter
leibesgestalt, und schienen herzhaft und geschwind. ihre
weiber, welche man nicht anders, als durch die brüste
von den männern unterscheiden konnte, waren um die
mitte, mit einem stücke zeug versehen, um ihre blöße
zu bedecken, und die männer trugen eben dergleichen,
ohne die geringste andre kleidung. es waren ihrer
ungefehr fünfzig, ohne die kinder. wir sahen gegen
nord ost ihre hütten, unter dem schatten des
angenehmsten gebüsches, das wir noch jemals gesehen hatten.
den
 

reise um die welt. 99
den folgenden tag um sechs uhr morgens, liefen
wir unter dem wind nach der andren insel zu, welche
westwärts von der ersten lag, und schikten unsren
nachen aus, einen ankergrund zu suchen. allein wir
gerieten in verwunderung, als wir das ufer mit einer
viel größern anzahl von wilden besezt sahen. sie
waren wie die ersten mit lanzen bewafnet, folgeten uns wie
diese nach, und liefen ohne ordnung, hundertweise an
dem ufer hin und her. wir sahen, daß die insel mit
einer erstaunlichen menge von kokos, platan und
tamarinden bäumen bedekt war. als wir einige zeit auf
die zurükkunft unsrer chalouppe gewartet hatten,
feuerten wir eine kanone ab, um sie wieder an bord zu
rufen, welches einen grausamen lermen unter den wilden
verursachte, die hierauf unter sich rat zu halten
schienen, was sie tun sollten. sie hatten viele nachen,
welche sie bei unsrer ankunft an das land zogen, und
in die büsche verbargen. ihre weiber liefen mit
grossen steinen in den händen herbei, um uns das
anländen zu verwehren. unterdessen kam unsre chalouppe
wieder zurück, und stattete uns eben solchen bericht ab,
wie bei der ersten insel. man konnte keinen grund
finden, als ganz nahe am ufer, auf hundert faden
wasser. diese nachricht bekümmerte uns um so mehr,
da wir sechs und dreißig kranke am bord hatten,
welche sich gleich wieder würden erholt haben, wenn sie die
landluft hätten einatmen, und von den angenehmen
g 2
früch
ioo john byrons
früchten und kräutern essen können, mit welchen uns
diese insel versehen zu sein schien.
wir waren also genötiget, diese reizende inseln
zu verlassen, welche wir mit gröster begierde ansahen,
und die inseln der fehlgeschlagenen bestimmung
nennten. indem wir unsre fahrt fortsezten, gab der
tamer den eilften junius das zeichen, daß er land
sahe; wir legten so gleich bei, und blieben die nacht
auf diese art liegen, den folgenden tag liefen wir an
der küste hin, einen bequemen ankerplatz zu suchen.
allein da wir keinen grund, als nur ganz nahe am land,
fanden, so wollte der kommodore es nicht wagen anker
zu werfen, und ließ auf das neue gegen westen steuren.
da unterdessen unsre chalouppen sich bemüheten den
grund zu erforschen, nahmen sie zwei nachen wahr, die
ihnen folgten; der kommodore gab ihnen ein zeichen,
jagd auf sie zu machen. nachmittags um ein uhr,
flüchteten sich die wilden auf das land, wo sie sich mit
stöcken und pseilen so herzhaft verteidigten, daß
unsre leute gezwungen waren, feuer auf sie zu geben. sie
tödteten und verwundeten einige von ihnen, welche von
ihren kameraden in das gebüsche geschleppet wurden.
als unsre chalouppen wieder zurück kamen, brachten
sie die zwei nachen mit sich, davon der eine zwei und
dreißig, der andere aber nur vierzehn fuslang war.
nachdem diese wilde zerstreuet waren, giengen wir
an das land, erfrischungen zu suchen. hier hatten
      wir
 
 

reise um die welt. 1or
 
wir gelegenheit ihre hütten zu betrachten, welche
überhaupt sehr niedrig sind, und sich mit einer bedeckung
endigen, welche dem dache eines mit stroh bedekten
hauses gleichet. der schrecken, in welchem sie sich
befanden, hatte sie nicht verhindert, allen ihren
hausrat und ihre werkzeuge wegzubringen, welches
machke, daß wir nicht gewahr werden konnten, auf was für
eine art sie ihre nachen verfertigten, ob wir gleich
einige fanden, welche noch nicht ganz fertig waren. wir
sammelten eine große menge kokosnüsse, welche die
vornehmste frucht der insel waren. wir fanden auch sehr
viel löffelkraut, und andre unsren kranken dienliche
gewächse, die wir nicht an das land setzen konnten, weil
wir keinen ankergrund fanden.
diese insel liegt ungefehr sieben und sechzig
stunden west süd west zu süden, von der leztern,
wovon wir geredet haben, unter dem grad
vierzehn minuten süder breite, und grad zehn
minuten westlicher länge. alle ihre ufer sind mit
weissen und rochen korallen, von großer schönheit, wie
auch mit perlen und unzählichen andren schönen
muscheln bedekt. aus dieser ursache, nennten wir sie die
zkorallen insel. sie mag ungefehr zehn bis eilf
stunden lang, und drei breit sein, aber man findet
nahe beim ufer sehr wenig gut wasser. wir sahen
  eine einige quelle, welche kaum vor die kleine
anöahl der einwohner zureichend war. wir wurden gc  .
g3wahr,

io2 john byrons
 
wahr, daß sie gewohnt waren, daselbst ihr wasser zu
schöpfen, und es hernach in einer, an den fus eines
baums gegrabenen grube, zum gebrauche zu
verwahren. dennoch ist mitten in der insel ein see, wo
die wilde schildkröten fangen; und wir sahen viele
schilde davon, deren sie sich ihre nachen zu kalfatern
bedienen, indem sie solche in ganz schmale streifen
zerschneiden. wir fanden auch sehr viele fische, welche
an bäume um zu troknen, aufgehänget waren. die
wilde fangen solche mit angeln von perlenmutter und
netzen, die aus einer wollichten pflanze gemacht werden.
es schiene, als wenn sie einigen begriff von einer
religion hätten, denn wir fanden einen ort, welcher uns
einer art von gottesdienst gewiedmet zu sein schien.
ein krummer pfad führte auf einen geraumigen platz,
wo ein sehr großer und dicker kokosbaum stand, und rund
herum waren große steine gelegt, welche
wahrscheinlicher weise zu altären dienten. an einem baumehieng
das bild eines hundes, mit federn gezieret. es
erhellete, daß diese wilde die gewohnheit haben, ihre
todte über der erde zu lassen, denn wir fanden hinter
diesen steinen, gegen morgen, eine hölzerne kiste,
worinne ein menschliches gerippe lag, welches uns von
ausserordentlicher größe zu sein schien.
da wir unsre fahrt immer gegen westen fortsezten,
entdekten wir eine andre insel, unter eben dieser breite,
und der grade zwanzig minuten der länge.
wir

reise um die welt. io3
wir schikten unsre chalouppen wieder aus, die tiefe zu
untersuchen, und kaum hatten sie sich dem lande
genähert, als eine menge wilder sich darauf einfand.
unsre leute schenkten ihnen einige spielsachen, und sie
bezeugten durch ihre zeichen, daß sie sehr vergnügt waren
und durch die einfalt und freundschafts bezeugungen
dieser leute aufgemuntert, wagten sie es an das land
zu steigen. sogleich kamen die wilde um sie herum,
  und siengen, um ihre freude zu bezeugen, zu singen und
         zu tanzen an. wir gaben dieser insel den namen,
    brönig george; sie mag von süd westen zu
nord  westen ungefehr sieben stunden lang, und drei breit
sein. in der mitte derselben findet sich ein so großer
see, daß das land, welches ihn umringt, an einigen
orten sehr schmal ist; wir fanden aber nicht so viele
kokosbäume auf dieser, als auf den andern inseln,
welche wir gesehen hatten. ..
wir sezten unsre fahrt gegen süden fort, un
entdekten wieder eine insel, welcher wir den namen des
prinzen von wallis beilegten. wir näherten uns
dem land, und fanden, daß solches eine schmale
erdzunge war, welche sich von süd ost gegen
nord osterstrecket, und ungefehr fünf stunden in die länge haben
mag. wir sahen viele wilde daselbst, deren nachen
hin und her auf dem strand lagen. diese insel liegt
unter dem grade zwei minuten süder breite,
und unter dem grade westlicher länge.
g4 den

io4 john byrons
den 21. junius sahen wir wieder land, um sieben
uhr morgens. wir befanden, als wir näher hinzu
kamen, daß solches eine mit klippen und felsen
umgebene insel war, welche ungefehr vier stunden in die
länge hatte. wir nennten sie die gefährliche insel.  
sie liegt unter dem grad dreißig minuten der
breite, und dem grade zehn minuten der
länge. sie kam uns von weitem sehr fruchtbar, und mit
vielen kokosbäumen versehen vor, welche wir deutlich
sehen konnten. diese insel wird durch das wasser,
welches über ihre ufer lauft, so von einander geteilt,
daß es drei ganz unterschiedene inseln zu sein scheinen.
wenn man an dem strande hin seegelt, siehet man viel
sand, und ungefehr sieben stunden von der
ost seite der insel ist eine bank von klippen, welche eine
vierteil meile lang sein mag. wenn man diesen klippen
gegenüber ist, liegt die insel west  zu norden.
wir sezten unsren lauf beständig gegen westen
fort und bekamen den 23. sehr starken regen, dessen
wir uns bedienten, süsses wasser zu bekommen. man
spannet nämlich auf der see in diesem falle, ein großes
tuch auf; in die mitte desselben leget man eine
kanonkugel, oder sonst einen schweren körper. auf diese art
sammelt sich das wasser in der mitte des tuches, von
da es in die fässer herablauft, welche man darunter
hinsetzet. auf diese art bekommen die schiffe von
mlamilla, auf ihrer langen reise über die süd see,
frisches

reise um die welt es
sches wasser, indem sie sich des regens bedienen,
wel  cher in dieser jahrszeit, und unter dieser breite sehr
häufig fällt.
des folgenden tages hatten wir ziemlich schönes
wetter, und um zehn uhr morgens, sahen wir eine
andre insel, auf welcher wir eine unbeschreibliche mens
ge von allerlei vögeln wahrnahmen. wir machten uns
fertig daselbst anzuländen, und schikten unsre
chalouppen ab, einen ankerplatz zu suchen. diese insel
befindet sich unter dem grade drei und dreißig
minuten süderbreite, und dem grade westlicher
länge. sie mag von osten nach westen ungefehr vier
stunden in die länge, und eben so viel in die breite
haben. in der mitte ist ein teich, und die see lauft
an verschiedenen orten über den strand. das land
liegt überhaupt sehr niedrig, ob es gleich beim ersten
anblicke, nicht so zu sein scheinet, denn es giebt viele
kleine hügel, welche mit hohen bäumen bedecket sind,
allein der übrige boden liegt tief und ist sehr sandigt.
unsre chalouppen kamen mit der verdrüßlichen
nachricht zurücke, daß sie keinen ankergrund finden können.
wir fertigten sie aber wieder ab, uns einige
erfrischungen von der insel zu holen, welche wir die insel des
 erzogs von nork nennten. sie kamen um sechs
1uhr abends wieder, und brachten eine große menge
kokos nüsse mit, welches die einige früchte zu sein
scheinen, die hier wachsen; zum wenigsten konnten unsre
g5
leu
106 john byrons
leute keine andre finden. wir konnten nicht die
geringste spur von einwohnern gewahr werden, und
vermuteten, daß diese insel noch niemals entdekt worden
wäre.    
den 28. junius hatten wir einen frischen wind,
mit starkem regen begleitet. da wir nunmehr alle
hoffnung aufgaben, die salomons inseln zu sehen,
welche wir uns anzutreffen schmeichelten, und welche wir
ohne zweifel hätten sehen müssen, wenn sie unter der,
in unsren seekarten verzeichneten breite, lägen;  6 
veränderten wir unsren lauf, und steuerten gegen
nordnord west, beständig in gesellschaft des tamer.
unsre leute beschäfftigten sich unterdessen regenwasser
zu sammeln, weil schon vier monate lang, jeder mann
täglich nur eine pinte bekam.
den 4. julius gab der tamer ein zeichen, daß
er land sahe. wir wendeten uns so gleich auf diese
sei 6  man behauptet, die salomons inseln seien von dem
serdinand von quiros entdecket worden. er gab sie vor sehr
reich, und wohl bewohnt aus. verschiedene spanier, welche durch
sturm dahin verschlagen worden, versicherten, daß die
einwohner, in ihren gewohnheiten und in ihrer gestalt, denen völkern
auf dem vesten lande von amerika gliechen, und goldene und
silberne zieraten trügen. allein ob man gleich von spanischer
seite verschiedene schiffe abschikte, diese inseln zu suchen, war
solches doch vergebens. es muß dieses entweder von der
unrichtigkeit der angegebenen breite, unter welcher sie liegen sollen,
herrühren, oder ist diese ganze vorgegebene entdeckung, überhaupt
nichts als eine erdichtung.

reise um die welt. 107
seite, und fanden eine insel, unter dem
grade dreizehn minuten süder breite, und dem
grade vierzig minuten westlicher länge. wir gaben
ihr den namen der byrons insel, weil sie zuvor noch
unbekannt gewesen war. sie hat ungefehr vier
stunden von nord west zu süd ost, und schien uns sehr,
fruchtbar, wenn wir die große menge bäume
betrachteten, womit sie bedecket war. man kann auf der
südwestlichen seite der insel ankern, wo man eine
halbe meile vom ufer, von zehn bis auf sieben und dreißig
faden wasser findet; der grund ist mit korallen
bedekt, und die brandung nicht stark. um zehn uhr
vormittags schisten wir unsre chalouppe wohl bewafnet
an das land, und sahen eine menge von den
einwohnern in prosen oder indianischen nachen, hin und
her an dem ufer zerstreuet. sobald sich unsre
chalouppen der insel näherten, kamen diese barken um sie
herum, und handelten mit unsren leuten, welche ihnen
vor ihre früchten allerhand kleinigkeiten gaben,
worüber sie so wol, als über die gute art unsrer matrosen,
sehr vergnügt schienen. ihre barken sind sehr enge,
und mit zusammen genäheten baumblättern bedekt. in
einigen können zwei, und in andern vier menschen sitzen.
sie gleichen ziemlich denen prosen, deren sich die
einwohner der diebs inseln bedienen. sie haben ein
steuer ruder, in form eines viereckichten gitters, um
das fahrzeug im gleichgewichte zu erhalten, und zu
verhin 

108 john byrons
hindern, daß es nicht umstürze, welches sonst unfehlbar
geschehen würde, weil gar kein verhältniß zwischen der
breite und länge derselben ist.
diese wilde sind olivenfarbigt; sie haben schöne
lange schwarze haare, und ihre zähne sind ungemein
weiß. sie sind wohlgewachsen und sehr hurtig. die
männer gehen ganz nackend, und ob wir wohl hundert
von ihnen in ihren nachen bei einander sahen, so
befand sich doch nur eine einige frau dabei, vor welche
sie viele achtung zu bezeugen schienen. sie war durch
einen gürtel unterschieden, welchen sie um den leib trug.
während daß die barken um das schiff herum waren,
kam einer von den wilden an bord; welcher mehr zu
sitzen, als zu stehen gewohnet zu sein schien. denn so
bald er herauf war, sezte er sich auf seinen hintern
nieder, und blieb in dieser stellung, bis er wieder über
bord sprang. diese wilden schienen nicht einmal
einen begriff von denenjenigen dingen zu haben, welche
die natur allein, auch ohne beihülfe der von gesitteten
völkern, zum nutzen der gesellschaft, errichteten
gesetze, sie hätte lehren sollen. es war alles unter ihnen
gemein, und daher hatten sie nicht den geringsten
begriff von einem eigentum. einer von ihnen,
welcher mit seinem nachen unter das halbe verdeck
gekommen war, sprang, ohne daß es unsre leute gewahr
wurden, in die kammer des konstabels, und nahm alles
mit sich, was er in den händen tragen konnte. ein an
drer

reise um die welt. 109
g
n
drer, welcher mit einem matrosen gehandelt, und dem,
selben für ein brod, zu welchem er lust hatte, ein
halsband gegeben hatte, nahm der gelegenheit wahr, ihm
solches wieder wegzunehmen, und stürzte sich damit in
das wasser; denn diese wilde sind des wassers so
gewohnt, daß sie öfters eine minute und noch länger,
unter demselben zubringen können.
den 8. julius, drei tage nachdem wir diese
insel verlassen hatten, gaben wir dem tamer das zeichen,
daß wir land sahen. um acht uhr morgens sties er
zu uns, und wir sahen drei inseln, welche wir vor
tinian, agnigan und saypan, erkennten. des fol,
genden tages ankerten wir auf der rheede vor tinian,
wo wir sechzehn faden wasser, und einen aus weissem,
mit korallen vermischtem sand, bestehenden grund
fanden. wir warfen zwei anker einen gegen osten
und einen gegen westen aus, und banden tonnen an
unsre ankertauen, damit sich solche in dem übeln grund
nicht verwirren sollten. wir verspürten einen frischen
wind aus nord zu osten, und wurden gewahr, daß
die fluch ordentlich an den äussersten enden der
inselauflief und das wasser allezeit acht bis neun fus
hochstieg und siel. wir kamen also nach einer fahrt
von vier monaten und zwanzig tagen, seitdem wir die
magellanische straße verlassen hatten, und in das stille
meer gekommen waren, bei dieser vortreflichen insel
an. wir waren auf dieser langen reise so besonders
glük

110 john byrons
glüklich, daß wir nicht einen einigen mann verlohren 
obwol zerschiedene vom schaarbock angefallen wurden.
welches von dem gesalzenen fleische d  ihre speise
war, herkam. diesen glüklichen erfolg hatten wir der
sorgfalt des kommodore zuzuschreiben, welcher zu
gewissen bestimmten zeiten fleisch gallerten, und früchte
jwir in denen entdekten inseln fanden au be 
ließ. das schöne wetter, welches wir dazumal hatten,
verschaffte uns gelegenheit, unsre kranke an das land
zu setzen, und zu ihrer bequemlichkeit schlugen wir
verschiedene zelten auf
unterdessen schikten wir leute aus wildpret  
suchen, welches wir nach dem bericht des admirals
anson in großer menge zu finden vermuteten; allein wir
hatten an der schlechten seite der insel anker geworfen.
wir hatten den verdruß nur sehr wenig anzutreffen,
und die dicke der wälder, durch welche wir geh 
mußten, machte daß wir dasjenige   wir geschossen
hatten, nur mit sehr großer mühe an bord schaffen
konnten. man war sogar gezwungen.   großen teil
davon zurück zu lassen, weil m   nicht durch das
dikke gesträuche bringen konnte  also fanden wir die erste
woche über, nichts als drei junge stiere wovon wir
den einen nicht benutzen konn    weil wir ihn nicht
zeitlich genug an das schiff brachten. denn in vier und
zwanzig stunden, war er 3  mit würmern bedekt,
welches von der großen die dieses luftstriches und der
       
unbe
reise um die welt. ii i
f
ä
d
es
r
z
und
et
de
sb.
unbeschreiblichen menge von fliegen herkommt, welche
bei tage, und denen stechenden mücken, welche bei
nacht fliegen. diese gleichen denen unsrigen in
england, sie sind aber viel größer, in weit größerer anzahl,
und viel beschwerlicher. dennoch waren wir in kurzer
zeit überflüssig mit frischem fleische, schweinen, und
allen nötigen dingen, welche jedes in seiner art
vortreflich waren, versehen.
den 7. august schikten wir sechzehn mann von
unsrem schiff unter die aufgeschlagene zelten an das land,
welche wir unsern hospital nennten. den folgenden
tag starb unser quartiermeister johann watson, und
kurz darauf peter evans, ein matrose von dem tamer.
wir brachten unsern kupfernen ofen an das land, und
liessen brod in demselbenbachen, welches man den
kranken austeilete. alle dergleichen dinge waren der
aufsicht unsres wundarztes anvertrauet.
darauf schikten wir eine chalouppe an die
westseite der insel, wo das wildpret in ganzen heerden
liefe. einige von unsren leuten befanden sich am ufer,
um zu schiessen, bis die chalouppe ankam. man brachte
dasjenige was sie geschossen hatten, so gleich in dieselbe,
und auf diese art bekamen unsre leute so viel fleisch und
suppen zu essen, als sie nur verzehren konnten. es
fehlte ihnen auch nicht an gonyava  wurzeln,
pomeranzen, limonien, kokos nüssen und der frucht aus
welcher man brod macht, welche auf dieser insel im
mens

i i2, john byrons
menge wächset. sie hatten allerlei geflügel, so gut
als in england, und wilde vögel von unterschiedener
gattung. unsre leute siengen auch frischlinge in ihren
netzen.      
diese vortrefliche insel liegt unter dem
sechzehnden grade acht minuten norder breite, und dem
hundert und vierzehnden grade, fünfzig minuten
westlicher länge, von acapulco in neu spanien. sie ist
nur zwölf meilen lang, und ungefehr halb so breit.
der boden ist trocken und sehr gesund, und da er ein
wenig sandigt ist, so hält man dafür ersei nicht
allzugeschikt zum ackerbau. es ist vielleicht kein ort in der
welt, welcher einen reizendern anblick verschaffet,
wenn man ihn von der seeseite betrachtet. anstatt
das ansehen eines wilden und unbebauten landes zu ha 
ben, glaubet man ein schönes fruchtbares land zu sehen,
welches durch menschen hände bepflanzet und mit
prächtigen wäldern und geraumigen spaziergängen,
gezieret worden; welche mit der lage und ungleichheit
des bodens, sowohl übereinstimmen, daß alles
zusammen, die angenehmste und wundernswürdigste würkung
verursachet. der boden steiget unvermerkt in die
höhe, und wird öfters durch krumme und unordentliche
täler unterbrochen, welche diesem reizenden
aufentalt, eine solche abwechslung verschaffen, die nicht
anders als angenehm sein kann. große wiesen sind durch
wälder durchschnitten, und mit dem schönsten k   
blumen

reise um die welt.
ii3
 
s
blumen bedekt. große haufen po   unterschiedenen
tieren, welche man mit tausenden hier weiden sahe,
machten den anblick dieses land gemähldes noch
lebhafter. das besonderste dabei war, daß diese tiere alle
weiß waren, und entweder braune oder schwarze ohren
hatten. sie stillen ihren durst aus zwei großen
teichen, welche mitten auf der insel liegen, und wo sich
eine menge von enten, wilden tauben tauchern und
andern vögeln aufhält. man findet auch viele
schweine, welche sehr wild sind, aber ein sehr
wohlschmeckendes fleisch haben, eben sowol als das
hornvieh und die vögel. man setze zu diesen noch eine
erstaunliche menge von zahmen und haus  geflügel, wel,
che die büsche bewohnen, und wie der verfasser der
relation von den reisen des admiral ansons bemer,
ket bei dem ersten anblick die einbildung erwecken, es
müßten meierhöfe und dörfer in der nähe sein.
allein die schöne aussicht, und die vortrefliche le,
bensmittel sind nicht allein die vorteile, welche in it
n sie
un aus dieser reizenden insel ziehen kann, sonder
terscheidet sich auch noch von andern durch die
genschaften ihrer früchte und pflanzen, welche
guke eis
dazu
bestimmt zu sein scheinen, den schaarbock zu heilen.
alverdiene
le sind in ihrer art vortrefflich, und viele davon
ten eine ausführliche beschreibung.
der kokosbaum, welcher, wie wir gesagt haben,
sowol in denen von uns neu entdekten inseln
h
  als in
der  
              
i i4 john byrons
der insel tinian häufig wächset, ist eines von den
schönsten und bewundernswürdigsten gewächsen;
mansindet ihn auch in andern weltteilen, und besonders in
dem morgen und abendländischen indien. es ist eine
art von palmen; sein stamm ist gerade, gros, und
wird von dem fus bis an den gipfel unvermerkter weise
immer dünner. am ende des stammes finden sich die
zweige, welche eine schöne krone bilden. die früchte
hangen in form der trauben, an starken stielen
daran. einige davon sind reif, da andre noch grün sind,
einige fangen an knospen zu treiben, da wieder andere
noch völlig in ihrer gelben blüte stehen. diese
früchte sind von unterschiedlicher größe, grünlichter farbe,
und mit zwei schaalen bedekt. die äussersteist aus langen,
starken und braunen fäden zusammen gesezt. die innere
ist hart, und schliesset eine weisse dichte und
zusammen   gepreßte substanz in sich, welche wie süsse mandeln
schmecket. verschiedene völker essen solche zum fleisch,
  wie wir unser brod, und pressen einen saft daraus,
welcher wie mandel milch aussiehet, und wenn man
   ihn über das feuer setzet, sich in eine art von oel
verwandelt, dessen man sich beim kochen, und zum
brennen in den lampen, bedienen kann. mitten in der
  kokos nuß findet man eine ziemliche menge von einem
durchsichtigen und frischen safte, welcher einen
zuckergeschmack hat, und sehr kühlet. was man den kohl
nennet, ist eine art eines traubens, welcher aus
vie  len

reise um die welt. ii5
len weissen, kleinen und leicht zerbrechlichen blättern  
bestehet, welche an geschmack denen mandeln gleichen,
und einen nicht viel vom kohl unterschiedenen geschmack
haben, nur daß er angenehmer und süsser ist.
allein die merkwürdigste frucht auf dieser insel
  ist die, welche man die brod frucht nennet, weil die
    europäer, welche in diese gegenden kommen, sich
derselben an statt des brods bedienen, ja sie diesem gar
vorziehen. sie wächset auf einem hohen baum, welcher
sich nahe an seinem gipfel in große aeste zerteilet, die
mit dunkelgrünen am rande eingekerbten, zwölf bis
achtzehn zolle langen blättern, bedekt sind. die
frucht, welche einzeln an allen zweigen hänget, ist
sieben bis acht zolle lang, von eiförmiger gestalt, und
mit einer rauhen rinde überzogen. wenn man sie
grün einsammelt, und sie hernach röstet, so findet man
ein zartes weisses und süsses mark, wie brod krumen;
aber an geschmack gleichet solches den artischocken. dies
se vortreffliche frucht ist acht monate lang zu haben.
wenn sie reif wird, bekömmt sie eine gelbe farbe, und
   
  wenn sie noch zärter wird, so schmecket sie wie ein
pfersig, und hat einen sehr lieblichen geruch. man giebt
  aber vor, alsdenn seie sie ungesund, und verursache die
ruhr.  
so bald wir bei dieser angenehmen insel
angelanset waren, schikten wir, mit anbruch des tages, einige
h2p9n

1 16 john byrons
von unsren leuten an das land, welche allentalben
grosse haufen von kühen und kälbern sahen, die mit
ganzen heerden ruhig weideten; sie liessen unsre leute so
nahe an sich kommen, daß sie nach ihrem wohlgefallen die
schönsten heraussuchen und schiessen konnten, welche man
hernach in die chalouppe brachte. es bekam öfters
jeder matrose des tages wohl drei pfund fleisch;
schweine und geflügel hatten sie gleichergestalt im ueberfluß.
allein die fische, welche wir an der küste siengen,
kamen uns sehr ungesund vor. denn den 17.
september, als die officiers eine schüssel voll davon gegessen
hatten, befanden sie sich alle übel darauf. sie bekamen
einen so heftigen durchfall, und mußten sich so oft
erbrechen, daß man gefährliche folgen befürchtete. der
  herr walter, in seiner nachricht von der reise des
     admirals anson, bemerket gleichfalls, daß die wenige
fische, welche man sienge, denenjenigen, welche davon
assen, eine unverdaulichkeit verursachten, daher man
urteilte es seie besser, sich deren zu entalten. diese
beobachtung nebst unsrer eignen erfahrung, beweiset
genugsam, daß die fische in diesen gegenden nicht gesund
sind; allein der ueberfluß von andern lebensmitteln
machet, daß man der fische leicht entbehren kann. der
gröste fehler dieser insel ist, daß sie keinen guten
hafen hat; denn die rheede kann zu gewißen jahrszeiten
denen schiffen keine genugsame sicherheit verschaffen.
man

reise um die welt. 117
    
man muß sich verwundern, daß eine so
fruchtba re insel, welche die notwendigkeiten und
annehm lichkeiten des lebens in solcher menge liefert, nicht
bewohnt ist. es ist aber gewiß, daß sie vor diesem
bevölkert war, und daß nach einer ansteckenden krankheit,
welche den grösten teil der einwohner weggeraffet
hatte, die spanier die grausamkeit begiengen, die übrig 
gebliebene nach guam zu führen, um diejenige leute
wieder zu ersetzen, welche daselbst gestorben waren. doch
die meiste von ihnen starben daselbst aus verdruß, daß
  sie ihre alte wohnungen hatten verlassen müssen. wir
sahen würklich noch die ueberbleibsel ihrer stadt, welche
jezo unter den bäumen und sträuchern begraben liegen.
ob die insel tinian gleich ganz unbewohnt
ist, so kommen doch die einwohner von guam und
denen benachbarten inseln öfters dahin, rindfleisch zu
holen und einzusalzen. diese völker sind wohlgemacht,
stark und herzhaft und aus der bauart ihrer prosen
oder barken zu urteilen, deren sie sich auf der see
bedienen, sind sie auch sehr geschikt. diese fahrzeuge
laufen mit einer so erstaunlichen geschwindigkeit, daß alle
welche solche gesehen haben, einstimmig davor halten,
sie könnten bei gutem winde zwanzig meilen in einer
stunde zurüklegen. die bauart dieser prosen ist
merkwürdig. das vorder  und hinterteil sind
einander vollkommen gleich, aber die seiten sind sehr
unterschieden. diejenige, welche gegen dem wind stehet, ist
h 3
einy 

i 18 john byrons
 
einwärts gebogen, da indessen die entgegen stehende
seite ganz eben ist. das ganze gebäude ist aus zwei an
den spitzen vereinigten stücken zusammen gefügt,
welche mit baumrinden bevestiget sind. weil aber die
platte und enge gestalt des fahrzeuges auf der entgegen
stehenden seite machen könnte, daß es umschlüge, so
bevestiget man auf der seite unter dem wind, eine art
von einem gitter, welches ein ausgehölter, und in
forme eines nachens zugehauener balken unterstützet. die
schwere dieses viereks hält den pros im gleichgewicht,
und verhindert, daß er nicht von den seegeln, wenn
sie wind fassen, umgeschlagen werde.  7 
auf einer solchen barke befinden sich gewöhnlich
sechs bis sieben indianer, von welchen einer vorne, der
andre hinten ist und wechselsweise vermittest einer
paguaie  8  das schiffgen, nach ihrer absicht lenken. die
übrige beschäftigen sich mit dem seegel, und schöpfen
das wasser aus, welches zuweilen hinein dringet.
also gehen diese fahrzeuge vermittels eines einigen
see  gels,
 7  man kann die abbildung und beschreibung dieser prosen in
den reisen des admiral ansons sehen.
 8  eine gattung von rudern, in gestalt einer schaufel, fünf oder
sechs fuslang, welche an dem obern ende ein zwerchholz vier oder
fünf zolle lang hat, welches ihr das ansehen einer krücke
verschaffet. die ruderer stehen aufrecht, ohne das ruder auf den
rand des schiffes aufzulegen. der eine hält es oben, der an,
dere in der mitte des stiels, und so stoßen sie das wasser mit
großer geschwindigkeit von sich.

reise um die welt. i 19
  gels, welches man nach dem winde richtet, mit
erstaunlicher geschwindigkeit hin und her, ohne daß sie jemals
zu wenden nötig haben.  
den 9. september um vier uhr morgens seng der
wind so heftig zu wehen an, daß die anker von dem
tamer wichen, und solcher in die see trieb. gegen
mittag brachte er wieder einen anker in den grund,
allein um vier uhr abends wich solcher nochmals, und
das schiff wurde wieder in die see getrieben.  
so bald wir an der insel angelangt waren, brach
ten wir unsre barke an das land, um den schaden,
welchen sie gelitten hatte, auszubessern. den1o. war
sie wieder im stande, in die see zu gehen.        
unsre boote, welche wir die inseln agnigan und
saypan zu untersuchen abschikten, die wir, als wir
nach tinian seegelten, gesehen hatten, kamen zu gleis
cher zeit wieder zurücke und berichteten, daß sie in der
insel saypan eine vortreffliche bay, und die schönste
früchte angetroffen hatten; und schien solche der
nämlichen vorzüge, wie tinian, zu geniessen, davon sie
nur drei stunden entfernet war. sie fügten hinzu,
agniganseie ebenfalls eine sehr schöne insel, worauf
die nämliche erfrischungen, wie auf den andern,
wüchsen.      
um diese zeit verlohr der tamer durch einen uns
vermuteten zufall, zwei seiner besten matrosen. als
sein boot wie gewöhnlich an land gieng, seng die
h4 see

i2o john byrons
see auf einmal so hol zu gehen an, daß der boot voll
wasser lief, und die leute, welche sich darauf
befandenmit gewalt an die steile felsen, von denen das ufer
umgeben ist, geschlagen wurden. zwei davon ersoffen,
die übrigen, sechse an der zahl, entgiengen diesem
schiksal mit vieler mühe. sie waren kaum im stande, sich
durch schwimmen an den strand zu retten, weil sie
beständig durch die gewalt und die höhe der wellen zu
rück geschlagen wurden.
nachdem wir eine große menge kokos nüsse und
kimonien, welche man unter die besatzung der schiffe
verrheilte, eingesammelt, und unsre zelten abgebrochen
hatten, giengen wir den 2. october von tinian unter
seegel, und entfernten uns von den übrigen
diebsinseln. da wir nunmehr den hauptzweck unsrer
reise erreichet, und diese inseln in der süd see entdekt
hatten, dachten wir auf unsre rükkehr nach england.
man schlug vor, daß wir zu batavia anländen
wollten, welches uns bequemer als ein hafen in china
vorkam, um unsre schiffe auszubessern. die
unanständige begegnung, welche der lord anson, nach
einerlängern reise als die unsrige war und die mit
allen unglüksfällen begleitet wurde, welche das
menschliche mitleiden erregen konnten zu branron hatte er   
fahren müssen, bewegte unsren kommodore seinen kauf
nicht nach china zu nehmen.
 
deks  s

reise um die welt. i2 i
    den 22. october seegelten wir an der küste der
inseln von bachi vorbei, welche uns sehr hoch, und
mit bergen bedecket, vorkamen. den 16. des darauf
folgenden monats, kamen wir in die strasse von banka,
welche vierzig stunden lang ist; wir sahen daselbst
verschiedene kauffahrtei schiffe. die küste auf der
linken seite ist ganz eben, auf der rechten aber sahen
wir hohe berge und viele flüsse, welche sich in die
strasse ergiessen, die an vielen orten nur sieben bis
acht stunden breit ist.  
den 27. november nach unsrer rechnung,
ankerten wir auf der rheede vor batavia, ohne daß
 uns, seit dem wir die diebs inseln verlassen hatten,
etwas merkwürdiges begegnet wäre. wir bemerkten, daß
wir seit unsrer abreise aus england, einen tag
eingebüsset hatten. . denn wir langten den 28 november zu
zz batavia an. wir fanden daselbst das kriegsschiff
falmout , welches an der küste lag, und ausser
stand war, wieder in die see zu gehen. wir
begrüsseten die vestung mit zwei kanonschüssen, man befand
aber aus uns unbekannten ursachen, nicht für gut,
  uns zu danken; ein englisches kauffahrtei schiff,
welches auf der rheede vor anker lag, grüssete uns mit
  zwei schüssen, welche wir sogleich mit eben so vielen
beantworteten.
während unsres aufentalts, brachte man uns
viel frisches fleisch, gutes gemüße, und sehr schöne
h 5
früch  . v

i22, john byrons
früchten; wir nahmen auch einen großen vorrat von
srischem wasser ein, und bezahlten vor hundert und
fünfzig gallons, fünf schillinge. man bediente sich
eines schiffes von vierhundert und fünfzig tonnen,
welches zu bombai gebauet worden war, um den
delphin zu kalfatern, und seine seiten zu verpichen,
. wir hatten bequeme gelegenheit, gute nachrich 
ken von dem zustande des landes einzuziehen, und ich
glaube, daß dasjenige, was wir davon erfahren
konnten, denen lesern nicht unangenehm sein wird.
die insel java, deren hauptstadt batavia ist,  
liegt sechs grade südwärts von der linie, und ohngefehr
fünf stunden von der insel sumatra, von welcher
sie durch die strasse von sonda abgeschieden wird.
man giebt ihre länge von hundert und vierzig stunden
an, und sie liegt bei nahe ganz gerade von osten nach
westen, ihre breite ist ungleich, aber nirgends größer
als fünfzig stunden. auf der nordlichen seite findet
man viele gute häfen, bequeme bayen und blühende
städte, und in einer kleinen entfernung liegen auch
noch viele andere kleine inseln. ob java gleich so
nahe an der linie liegt, so ist doch die luft sehr
gemäßiget und gesund. die ost  und westwinde wehen das
ganze jahr auf der küste; ungeachtet man hier auch die
gewöhnliche land  und seewinde hat. im monat
december aber ist diese küste wegen der heftigen
westwinde sehr gefährlich. im monat februar ist das wetter
veis

reise um die welt. 123
veränderlich, und man hat viele mit donner und blitz
begleitete stürme. im monat may fallen zuweilen
so starke regen, welche drei bis vier tage anhalten,
daß alle niedrige gegenden unter wasser stehen. allein
diese unbequemlichkeit ist mit einem grossen vorteile
verknüpft, denn diese ueberschwemmung vertilget eine
unbeschreibliche menge von insekten, von welchen son  v
sten alle früchten der erde aufgefressen würden.
der zucker und reis werden in java in den
monaten julius und oetober reif. diese zwei
monate versehen die einwohner nicht allein mit allen arten
  von früchten, sondern auch mit denen übrigen
notwendigen und angenehmen dingen. der boden,
welcher sehr fruchtbar ist, wird auf eine angenehme art
durch hügel und täler unterschieden. diese sind in
der gegend von batavia mit schönen pflanzstädten,
grossen kanälen, und überhaupt allem, was eine von
natur reiche und liebliche gegend noch mehr
verschö  nern kann, gezieret. allein ausser in der
nachbar  schaft dieser stadt, haben die holländer den landbau
noch nicht weit getrieben. der weg in das innere
teil des landes ist bei nahe allentalben durch
undurch  dringliche wälder versperret, oder durch hohe berge,
deren spitzen sich in den wolken verlieren.  
die insel java bringt eine sehr grosse menge
von früchten hervor. die kokosbäume wachsen daselbst
im ueberflufse, und auf der ebene wächset ein baumr
den
   

12 john byrons
den die malaier jambous nennen. sein saft wird
. vor ein ohnfehlbares hülfsmittel wider die ruhr
gehalten, welche daselbst öfters grosse verwüstung anrichtet.
man findet auch eine art von sauerampfer,
welche aber der englischen nicht gleichet. die malaier  
essen sie als salat, und wenn ihre blätter mit
spänen von sandelholz vermischt werden, so wird solches
    vor ein gewisses mittel wider das zahnweh gehalten.
eine von ihren schönsten früchten ist eine gattung
von kürbsen. ihr mark ist rot, und der geschmack
   
fast wie unsrer kirschen. sie gleichen an gestalt
voll  kommen einer pomeranze, aber sie sind viel grösser;
eine einzige davon wiegt öfters zehn pfunde. wenn
man diese frucht auf dem baume läßt, so hält sie sich
das ganze jahr durch, und wenn man sie abbricht, kann
man sie doch vier monate über gut erhalten. sie kam
uns so gut vor, daß wir einige davon mit nach england
nahmen.  
es giebt noch eine andre gute frucht, welche man
m langas nennet. sie hat eine weisse blüte, welche
an den kleinen zweigen eines baumes wächset, der an
dicke unsern eichen beikommt.
    
pfeffer und kaffee wachsen gleichfalls in jawa,
  und in der gegend von batavia pflanzet man viel
zuk   kerrohr, von welchem man alle jahre eine beträchtliche
menge zucker erhält.
w    was

reise um die welt. i25
                
   
was man in java die indianische eiche
nennet, ist ein so harter baum, als man irgend einen
in europa finden kann. sein holz ist so dichte, daß
es weder von würmern noch von mäusen beschädigef
werden kann, welche sonst alle andre arten von holze
zernagen. wenn man die blätter dieses baums so
lange in wasser kochen lässet, bis sich solches um die hälfte
vermindert hat, so sollen solche ein allgemeines mittel 
wider das seitenstechen sein,
man versicherte uns, daß alle gartengewächse in
java wohl fortkämen, und daß diejenige, welche man
nicht allein aus surat und persien, sondern so gar  
aus europa dahin gebracht habe, sich in der gegend
von batavia so vermehrt hätten, daß man nunmehr
in den gärten eine genugsame menge von erbsen,
bohnen, wurzeln und kräutern finde, um diese grosse
stadt damit zu versehen. unterdessen ist doch der reis    
die einzige art von getreide, welches man in dieser
inselbauet.  
die wälder und büsche sind daselbst voll wilder
tiere. man findet rinoceros, tieger, büffel,
rehe, füchse, affen, wilde pferde, jakals und
krokodile. die kühe sind so groß als in england, und
bringen gemeiniglich zwei bis drei kälber auf einmal.
die schaafe sind ebenfalls von der größe der unsrigen 
es giebt sehr viele schweine, deren fleisch man für
sehr

126 john byrons
sehr gut hält, und dem rindfleischennd hammelfleische
weit vorziehet.
unter den vielen gattungen von vögeln giebt es
insonderheit viele feldhüner, fasanen holztauben und
wilde pfauen. man siehet auch fledermäuse von aus 
serordentlicher grösse. sie sind so dick als eine grosse
ratte, und wenn sie ihre flügel ausbreiten, so ist die
weite von einem ende zum andern drei schuhe.
diese insel erzeuget viele gefährliche kriechende
tiere; insonderheit scorpionen, deren einige wohl
  eine viertelrute lang sind. die von der kleinen art
   sind in so grosser menge, daß man keine kiste, keinen
spiegel, keine schilderei von der stelle rücken kann,
  ohne dergleichen zu finden und ihrem stiche ausgesezt
zu sein. wenn man das tier in del ersäuft, und auf
   die wunde leget, so ist solches das beste mittel wider
seinen gift. es giebt auch eine grosse menge
schlangen von unterschiedlicher gattung. die
kleinsten haben einen fuß, die größten aber zehn in der
länge.  
die anzahl der fische, welche man um java
fängt, ist unbeschreiblich groß, und sie sind alle von sehr
gutem geschmack. man findet auch viele schildkröten.
vor diesem war die insel in viele kleine
königreiche getelet, welche jetzo alle unter dem könige von
  bantam vereiniget sind. er besitzet die ganze östliche
seite, und die holländer sind meister von der
westlichen,

reise um die welt. 127
chen, wie auch von einigen orten an der küste. wenn
man den holländern glauben beimessen will, so sind die
javanen ausserordentlich stolz, und in allen
betrügerischen künsten sehr wohl erfahren. ihr gesicht ist breit,
s die farbe braun, die augen klein, wie der alten
chinesen ihre, von welchen sie sich abzustammen rühmen.
die männer sind stark und gut gewachsen. sie
tra gen ein stück calico um den leib, welches bei denen
reichen mit gold eingefasset ist. die weiber sind.
überhaupt klein, und tragen ebenfalls ein stück
calico, welches von ihren schultern bis auf die kniee
reichet. der gröste teil der einwohner, insonderheit
derjenigen, welche an den küsten wohnen, ist der
ma  hometanischen religion zugetan; die übrigen aber sind
götzendiener.  
es giebt verschiedene dörfer in dem westlichen
teile der insel. gegen osten findet man die stadt
balambuan, wie auch mataram, wo der könig
von bantam sich aufhält, welchen man auch den kaiser
von java nennet.  
2batavia war vor diesem nichts, als ein offenes,
mit palisaden von bambusrohr umgebenes dorf,
welches von götzendienern bewohnt wurde; seitdem aber
die holländer sich daselbst niedergelassen haben, ist es
    eine der schönsten städte in indien. ihre lage ist
unter dem fünften grade fünfzig minuten südlicher
breite. sie wird durch verschiedene kleine flüsse
be  feuchtet,
       
128 john byrons
feuchtet, welche sich in einem grossen kanal vereinigen,
ehe sie sich in das meer ergiessen. ihre gestalt ist
viereckigt; sie wird durch eine steinerne mauer bevestiget,
  an welcher sich zwei und zwanzig bollwerke, und vier
   tore befinden, davon zwei von ausserordentlicher
schönheit sind. diese mauer wird noch von einem
walle, und einem breiten graben umgeben.
der hafen zu batavia ist sehr groß, und kann  
tausend schiffe fassen, welche daselbst vor aller gewalt
des windes gesichert liegen können. man schliesset ihn
  des nachts mit einer kette, und er wird durch einen ans
sehnlichen haufen von soldaten bewacht, so daß man
nicht ohne erlaubniß hineinkommen kann, oder ohne die
vorgeschriebene abgaben zu bezahlen.
die strassen sind gerade, und meistens dreißig  
fuß breit. sie sind an den häusern mit gebackenen
steinen gepflastert, und die häuser sind überhaupt schön
und bequem gebauet. es giebt fünfzig gassen, welche
    mit kanälen durchschnitten sind. ueber den grösten
derselben hat man vier brücken erbauet, davon eine jede
vier bogen von zwölf fuß im durchschnitte hat.
ueberhaupt aber befinden sich in der stadt sechs und fünfzig  
brücken, ohne die viele zugbrücken, welche ausser der
mauer sind. die menge der menschen, welche ihre
geschäffte auszurichten, hin und herlaufen, ist so groß,  
daß man von vier uhr des morgens an, bis in die nacht,
kaum auf den strassen fortkommen kann.
    was

reise um die welt. 129
was die öffentliche gebäude betrifft, so ist zu
be      merken, daß der chinesische hospital sehr schön ist. er
wird durch auflagen auf die heuraten, begräbnisse
und komödien der chinesen, wie auch durch den
freiwilligen beitrag der kaufleute von dieser nation
un  terhalten. in der nämlichen strasse ist ein findelhaus,
und noch ein grosses gebäude, worinn die arbeitsleute
  wohnen, welche zum dienste der holländischen ostindi,
schen kompagnie gebrauchet werden. diese kompagnie
hat auch einen grossen seilerplatz, wo sich eine grosse
menge armer leute beschäfftigen, welche daselbst unter
  dem schatten der muscatenbäume, die auf beeden
seiten gepflanzet sind, arbeiten. gegen westen von diesem
  platze liegen die magazine, in welchen die holländer
ihren macis  9 , zimmet, nelken, und andern
vorrat verwahren.  
in der vestung, welche viereckigt, und auf einen
  ebenen grund gebauet ist, befinden sich wohnungen für
alle mitglieder des rates von indien. der palast,
welcher zu des gouverneurs wohnung bestimmet ist,
liegt ebenfalls inner den mauren des schlosses. er ist
  von gebackenen steinen aufgebauet, aber sehr prächtig,
und höher als alle gebäude in der stadt. auf der
spitze eines türnleins, welches in der vestung steher,
befindet sich ein eisernes, recht gut ausgearbeitetes schiff,
  welches anstatt eines wetterhahns dienet, und so groß
j s  ist,
 9  dieses ist die zweite rinde von den muskatnüssen.  
 

130 john byrons
ist, daß man es einige stunden weit in der see sehen
kann. w  
man hat rund um die stadt, auf eine gewisse
weite von einander, redouten aufgeworfen, um die
  bewohner des platten landes wider die einfälle dee
  eingebohrnen des landes zu beschützen. ehe diese
werke verfertiget waren, wurden die landleute östers
unvermutet von ihnen angefallen, und ihre güter
verwüstet.
unter denen öffentlichen gebäuden siehet man auch
vier oder fünf zum gebrauch der holländischen
reformirten bestimmte kirchen, ohne eine noch sehr grosse
anzahl häuser, welche leuten von allerlei religionen,
zu verrichtung ihres gottesdienstes dienen. es ist ein
sehr schönes rathaus da, und ein zuchtaus, in
wel  ches die öffentliche liederliche weibsbilder gebracht
werdeu.  
in batavia lieget eine starke besatzung von
fußvolk. man unterhält auch eine gewisse anzahl
reuterei, welche eigentlich dazu bestimmet ist, die
besitzumgen der kompagnie auf dem lande zu verteidigen.  
die einwohner bestehen aus einem haufen von
allerlei leuten. die holländer sind die mächtigsten  
und reichsten, nach ihnen aber die chinesen, welche die
witzigsten betrüger sind, die man nur in der welt
finden kann. sie pachten die zölle und accise und es ist
gewiß, daß sie an allen geschäften wobei einiger
ge            w    
 

reise um die welt. 131
winn zu hoffen ist, ihren anteil haben. sie stehen
unter der aufsicht eines befehlshabers von ihrer eignen
nation, und kleiden sich auf chinesische art. sie
tragen lange, auf eine zierliche art aufgebundene haare,
dem ausdrücklichen gesetze der tatarn zuwider, welche
den chinesen befohlen haben, ihre haare bis auf einen
locken hinten am kopfe abzuscheeren.
wir beobachteten etwas besonders, welches wohl
angeführt zu werden verdienet. ausser den vorposten
der stadt ist ein gebüsche, in welchem man einen
hügel siehet, unter welchem ein chinesischer befehlshaber
begraben liegt. auf der spitze dieses hügels stehet ein
tisch, und auf demselben eine schaale. die chinesen
kommen von zeit zu zeit, und werfen zum opfer vor
die seele des verstorbenen geld und lebensmittel in
die schaale.     s
die malaier, welche nach den chinesen die
reichsten und grösten handelsleute sind, haben auch einen
befehlshaber von ihrer eignen nation. ihre häuser
sind mit kokosbäumen umringt, und mit blättern von
diesen bäumen gedekt. sie sind wie die chinesen
gekleidet, und kauen beständig betel.  
die tardicker oder topasen sind götzendiener
von unterschiedlichen nationen, welche in der stadt
oder in der gegend herum wohnen. sie scheinen von
     
2.
einer sanftmütigen und stillen gemütsart zu sein, und
gewöhnen sich ohne mühe an die sitten und gebräuche
. j2deie

i 32 john byrons
derjenigen völker, unter welchen sie leben. ihre
kaufleute treiben einen ansehnlichen handel. viele unter
ihnen legen sich auf allerlei handwerker, und einige
sind insbesondere vortreffliche gärtner. sie kleiden sich
fast wie die holländer. ihre häuser sind von steinen
gebauet, wohl angelegt, und mit ziegeln gedekt.
  es giebt zu batavia noch mehrere einwohner von
allerlei nationen, davon eine jede ihre besondere
sitten, gebräuche, kleidung und aberglauben hat. diese
vermischung stellet ein ganz besonders und
ausserordentliches schauspiel vor, von welchem sich diejenige,
welche es nicht gesehen haben, keinen begriff machen können.
nachdem wir alles merkwürdige in der insel
betrachtet hatten, und der delphin wieder vollkommen
ausgebessert war, so versahen wir uns nicht allein mit
wasser und holz, sondern auch mit einem zureichenden
vorrate von frischen lebensmitteln, und giengen den
9. december in begleitung des tanners wieder unter
seegel. bei unsrer abreise wurden wir von dem noch
in dem hafen liegenden englischen schiffe, von dem
holländischen chef d escadre und von der vestung
begrüsset. wir liefen zwischen den tausend inseln  10 
und
 10  so nennet man eine menge von kleinen inseln, welche längst
der nordlichen küste von java sich fast bis an die westliche spitze
von neu guinea erstrecken. als der chef d escadre roggewein
durch diese inseln seegelte, und sie nicht alle zählen konnte, gab er
  ihnen

reise um die welt. i33
 
und einigen andern, welche man gemeiniglich das
rosenbette nennet, durch, und hatten dunkles wetter
mit donner und blitz. den 10. kamen wir in die
strasse von sonda, welche durch die insel
sumatra auf der einen seite, und durch die insel java
auf der andern gemacht wird, und wir bemerkten, daß
die küste auf beiden seiten sehr hoch war. die
jawanische küste hat in dieser gegend eine sehr
unordentliche lage, und die bewohner derselben schienen sehr
arm. sie brachten uns viele frische schildkröten,
vögel und früchte von verschiedener gattung, wofür wir
ihnen alte kleider gaben. der kommodore insonders
heit kaufte für zehn reichstaler eine gute anzahl schild
kröten von ihnen, welche am gewichte mehr als tausend
pfunde betrugen, und ließ solche der besatzung auf
unserm schiffe, und auf dem camer austeilen.
den 14. um sieben uhr morgens ankerten wir an
der nordseite der prinzen insel, welche an dem
südlichen eingange der strasse liegt, mit dem vorsatz,
uns mit holz und wasser zu versehen. wir fanden
viele lebensmittel, insonderheit vieles federvieh auf die
ser insel. die einwohner haben sich allem ansehen
nach der herrschaft der holländer noch nicht
unterworfen. wenn man ihrer erzählung trauen darf , müssen
  a    i33  .. sie
             
ihnen, wie man sagt, den namen der tausend inseln. sie
  werden von schwarzen und fast ganz nackenden wilden bewohnt. auf
  diesen inseln findet sich die schöne art von vögeln gar häufig,
wel   che unter dem namen der paradis vögel bekannt sind.
w


134   john byrons
se öfters der grausamkeit dieser leztern zum opfer
dienen, welche, ohne daß sie ihnen die geringste ursache
zu klagen geben, sie öfters zu sclaven machen, und sie
verkaufen, wie man die negers auf den küsten von
guinea verkaufet.      
nachdem wir einigen schaden, welchen unser schiff
gelitten, ausgebessert hatten, giengen wir den 19. von
der prinzen insel wieder nnter seegel, und liefen
zwischen java und dieser insel gegen den wind an.
einige tage darauf begegnete uns ein zufall,
weleher uns vielen verdruß verursachte. wilhelm walker  
einer von unsern konstablern, siel, als er auf dem
verdeck toback rauchte, in schlaf, und in solchem in die
see. alle mühe, welche wir ihn zu retten,
anwendeten, war umsonst; wir sahen ihn nicht mehr. dieser
unglükliche war ein guter seemann, seine
befehlshaber hielten ihn hoch, und seine kameraden liebten ihn.
  den 29.siengman an, uns anstatt der erbsen und
grütze, reis auszuteilen, und anstatt des oeles,
be kamen wir zucker. bis auf den 9. februar 1765
begegnete uns nichts merkwürdiges, an diesem tage aber
sahen wir auf den fünfzigsten grad ostwärts von dem
vorgebürge aguilas, land. wir hatten einige
tage hintereinander beständig den wind entgegen.
dennoch langten wir an dem vorgebürge der guten
hoffmung den 14. dieses monats an, und warfen in der
tafel bay anker. wir trafen daselbst einige kleine
. . . .          
hol 
l

reise um die welt. 135
holländische fahrzeuge und ostindische
kompagnieschiffe an, welche nach europa befrachtet waren. der
südostwind wehete in dieser bay so stark, daß wir
alle unsere seegel einziehen und vest machen, und die
stangen fallen lassen mußten. unsre boote konnten
öfters nur mit der größten mühe an den
strandkommen, weil die see so hohl gehet, und die brandung
zu gewissen zeiten so stark ist, daß die schiffe von ihren
ankern gerissen, und auf das hohe meer getrieben
werden.    
als wir in die bay einliefen, grüseten wir das
fort , welches uns sogleich dankte. der kommodore    
gieng an das land, bei dem gouverneur einen besuch
abzulegen, und dieser empsieng ihn mit vielen
ehrenbezeugungen, und begegnete ihm mit grosser hochachtung,
das haus des gouverneurs ist von vielen andern
grossen gebäuden umgeben, ohne diejenige, welche
eigentlich zu dem besondern gebrauch dieses
befehlshabers bestimmet sind, welcher sich mit allem prachte eines
fürsten zeiget. unser kommodore wohnte während
seines aufentalts beständig in einem dieser häuser. er
hatte eine schildwache vor der türe, und einen
sergeanten zur ordonnanz, welcher ihn, wenn er ausgieng,
  überall hin begleitete. mitten auf dem platze ist ein
sehr schöner brunnen, welcher den grösten teil der
stadt mit wasser versiehet.   .
i 4 unsre
   
136 john byrons
unsre officiers, wie auch die vom tamer
wohnten in einem, besonders vor die officiers von den
schiffen, bestimmten hause, welche an dem vorgebürge still
liegen, um sich mit erfrischungen zu versehen. da
wir schon so lange zeit aller ergötzlichkeiten hatten
entbehren müssen, so brachten wir hier die zeit auf eine
sehr angenehme weise zu. wir hatten das vergnügen,
dessen wir genossen, hauptsächlich der höflichkeit der
einwohner zu danken, deren eigner nutzen es ist, wenn
sie denen fremden durch ihre höflichkeit und
aufmerksamkeit zu gefallen suchen, weil sie grossen vorteil von
denen fremden schiffen, welche an dem kap anländen,
während ihres aufentalts daselbst, ziehen.  
so lange wir uns da aufhielten, hatte unsre
ganze mannschaft frisches rind  und schaaffleisch, wel,
ches vortreflich ist. die lebensmittel sind hier so wohl .
seil, daß man vor ein stück von achten, einen
hammel bekommen kann, welcher ohne das eingeweide noch
fünfzig bis sechzig pfund wieget. diese tiere haben
einen ausserordentlichen grossen schwanz, der fast ganz
aus fett bestehet, welches sich so gut, wie mark, essen
lässet. sie haben keine wolle, wie die in europa,
sondern eine art von pflaun, welcher mit langen
haaren vermischt ist. die junge stiere sind groß, und in
grosser anzahl, man ziehet sie im ziehen denen pferden
vor; man spannet ihrer zehn oder zwölfe zusammen, und
ein sclave, der vor ihnen hergehet, führet sie,
 ,  die

reise um die welt. 137
. die hiesige pferde sind klein, aber voll feuer.  
man versicherte uns, daß sie sich niemals niederlegten,
als wenn sie krank wären, und dieses seie ein
untrügliches zeichen, an welchem ihre herren erkennen könnten,
daß sie ausser stand seien, zu arbeiten.
das vorgebürge liegt unter dem 35  süderbrei
te in einem gemäßigten luftstriche, wo man weder all
 zugrosse hitze noch allzu große kälte verspüret. das
land zeiet die angenehmsten aussichten. die berge
sind mit gebüschen von den schönsten und größten
bäu    men bedekt, und die täler und ebnen sind mit einer
unzählichen menge der schönsten blumen gezieret, deren
  geruch die ganze gegend erfüllet. der boden trägt
alle arten von vortrefflichen pflanzen und den wohl,
schmeckendsten früchten, und die gewächse, welche man
aus indien und amerika dahin bringet, kommen eben
  sowohl fort, als in ihrem natürlichen erdreich.
eine von den schönsten pflanzen, welche dieses
land hervorbringt, ist die aloe, deren man vielerlei
arten hat. man ziehet sie in den kompagnie gärten,
  und sie wächset auch von sich selbst in den spalten der
felsen. man versichert, daß man das ganze jahr über
allezeit einige von den verschiedenen arten in völliger
blüte findet.
der indianische goldbaum ist ebenfalls sehr        
schön. er hat kleine goldfarbene, rotgesprengte
blätter und kleine grüne blumen.
i5 es
   

138 john byrons
es giebt eine grosse menge quittenbäume am
kap, deren früchte nicht allein groß, sondern auch von
besserem geschmack sind, als in irgend einem andern
teile der welt. die holländer, welche an dem
vorgebürge wohnen, haben verschiedene mittel erfunden,
sich die quitten zu nutzen zu machen. sie machen
lat  wergen zu ihrem eignen gebrauche davon, und
verkaufen sie auch in großer menge an die schiffe, welche
hier ankern, um erfrischungen einzunehmen.  
man findet hier dreierlei arten von der
vortresichen frucht, welche den namen ananas führet, von
pomeranzen, von verschiedenen in europa unbekannten
   arten, und noch viele andre, deren namen mir nicht
beifallen.  
kein land in der welt bringet so viele verschiede,
ne arten von tieren hervor. man findet elephanten,  
  rhinoceros, büffel, löwen, tieger, leoparden, wöl   
fe, svilde hunde, stachelschweine, elende, haasen,
  ziegen von verschiedenen arten, wilde pferde, zebres,
und viele andre. eines von den ausserordentlichsten ist
ein kleines tier, ein wenig größer als ein eichhörnchen,
mit einem kopfe, der einigermaßen einem bärenkopfe
  gleichet. man nennet sie klapperratzen, weil sie ein
gewisses geräusche mit ihrem schwanze machen, welcher
nicht gar lang, und wenig behaaret ist. ihr rücken
  ist

neise um die welt. 139
ist dunkelrot, und die seiten schwärzlicht. sie hals
ten sich fast beständig auf den bäumen auf, springen
von aste zu aste wie ein eichhörnchen, und leben von
. eicheln, nüssen und andern früchten dieser art. man
  hat beobachtet, daß dieses tier spinner wie die
katzen.
. .        
. die vögel an dem vorgebürge sind eben so
zahlreich. ohne die viele gattungen, welche auch in
europa bekannt sind, findet man daselbst viel größere
  straussen, als wir in der magellanischen strasse
sahen, flamingos, löffelgänse  11 , blaue vögel, die,  
noch viele arten, welche von andern reisenden
beschrieben worden sind.  
        
der slamingo ist ein sehr schöner vogel, ohne
gefähr von der größe eines schwans; sein kopf ist
weiß, wie schnee, wie auch sein hals, welcher viel
länger, als bei den schwanen ist. er hat einen
breiten schnabel mit einer schwarzen spitze, das übrige
   aber ist dunkelblau. die flügel sind oben von einer
sehr hochroten, und unten von schwarzer farbe. seine
bcine, welche ziemlicher maßen den eulen gleichen, sind
  oran 
 11  man nennet diesen vogel so, weil er die größe einer gans,
und einen schnabel in der gestalt eines löffels hat.
welche man grünschnäbel nennet, langzungen, und

146 john byrons
orangefarbe, und seine füsse sind wie die gänsefüsse.
er nähret sich nur von fischen, dem ungeachtet aber ist
sein fleisch gesund und von gutem geschmack.  
2.   der grünschnabel ist auch ein sehr schöner bes
sein ganzer leib ist grün, bis auf zwei rote flecken
davon sich der eine auf dem kopfe und der andre an
der kehle befindet. er nähret sich von den insekten,
welche er auf der rinde der bäume antrifft.
die langzunge ist ungefehr von der grösse eines
distelfinken; seine zunge ist nicht allein sehr lang,
son  dern auch hart, wie eisen und so spitzig als eine
nadel. sie dienet ihm zu einem uützlichen gewehr,
welches ihm die natur zu seiner erhaltung gegeben hat.
die federn am bauche sind gelbe, und die übrige von
allerlei farben gesprenkelt.
es giebt an dem kap eine unzähliche menge
fische von verschiedenen arten; einige davon sind in
europa bekannt, andere aber diesen meeren eigen.
     
kriechende tiere und insekten sind nicht zu
zähten, insonderheit die schlangen, deren es verschiedene
sehr giftige gattungen giebt. man findet viele
scorpionen und tausendfüsse. also werden die vorteile,
welche dieses land aus der menge nützlicher tiere
ziehen

reise um die welt. 141
hen könnte, durch die unbequemlichkeiten, welche aus
der grossen anzahl schädlicher und gefährlicher tiere
entspringen, verderbet. und so findet man ein gewisses 
    gleichgewicht in der ganzen natur, welche würklich
den vorsatz gehabt zu haben scheinet, in einem der reis
zendsten länder von der welt, eine gewisse summe des
bösen mit dem guten zu vermischen, um den menschen
zu zeigen, wie notwendig es seie, ein land, welches
dem ersten anblick nach, andern weit vorzuziehen wäre.
mit solchen in eine gewisse gleichheit zu setzen.  
so bald wir am kap angelangt waren, arbeites
ten wir mit aller macht, unser schiff wieder in den
gehörigen stand zu setzen, womit wir bald fertig
waren. wir versahen uns mit rindfleisch, welches wir
selbst einsalzeten; wir kauften auch lebendige schaafe,
frischen zwieback und früchten. endlich, nachdem wir
sowohl als der tamer, holz, wasser, und andern
uns notwendigen vorrat eingenommen hatten,
machten wir uns fertig zur abreise, um unser vaterland
wieder zu sehen, nach welchem wir sehnlich verlangten.
unser kommodore nahm den 2. märz von dem
gouverneur abschied, und wurde von einer wache, welche
  man ihm mitgab, an bord begleitet. des andern
tages, als wir die anker gelichtet hatten, grüsseten
wir das fort mit fünfzehen kanonen, wofür man uns
sogleich dankte und giengen unter seegel, indem wir
us 
 

i42 . john byrons
s       
in der bay einige holländische, und viele andere schiffe
von verschiednen nationen zurückliessen.
  den 16. märz sahen wir die felsen bei der insel
st. helena, welche ost zu norden, sieben bis acht
stunden von uns entfernet waren. unter dem 8 . 16 .
süderbreite sahen wir ein schiff von einer ganz
fremden bauart, welches französische flaggen führte, aber
gegen abend verloren wir es aus dem gesichte. diese
ganze fahrt über hatten wir sehr angenehmes wetter.
den 22. um eilfuhr morgens, stieß unser schiff
mit vieler gewalt auf einen wallfisch, worüber der
kommodore und alle officiers sehr unruhig wurden.
da das schiff damals mit großer geschwindigkeit
fortlief, und wir in einer stunde acht striche zurücklegten,
so war zu befürchten, es möchte durch den gewaltigen
stoß beschädiget worden sein. zu allem glücke hatten
wir dadurch nicht das geringste gelitten. wir sahen,
daß die see an dem orte, wo uns dieser zufall
begegnete, mit blut gefärbet war, und schlossen daraus,
daß der walfisch getödtet, oder zum wenigsten tödlich
verwundet sein müsse.    
 
den 24. gab uns der tamer ein zeichen
beizulegen, und der kapitän kam an unsern bord, um dem
kommodore zu berichten, daß die riegel seines
steuer      pude lg  

reise um die welt. 143
         
 
ruders zerbrochen, und er ausser stand sei, sich dessen
ferner zu bedienen. der kommodore schikte alsobald
unsern zimmermann mit seinen gehülfen auf den
tamer, wo sie an einer, der zu rpswich gebräuchlichen,
ähnlichen maschine arbeiten mußten, um die stelle
eines steuerruders zu vertreten. sie wurden in sieben
tagen damit fertig, und der tamer konnte durch deren
beihülfe seine reise nach antigoa fortsetzen, wo er
anstatt nach england zu seegeln, einlaufen sollte, um
seinen schaden zu ersetzen. man fand, daß der ganze
unterschied dieser maschine und eines ordentlichen
steuer  ruders, in acht und vierzig stunden nur fünf meilen
ausmachte.  
nachdem uns der tamer verlassen hatte, welches
auf unsrer ganzen reise nicht geschehen war, bekamen
wir einen heftigen wind, welcher uns nordwärts
gegen die inseln von westernäs trieb  ohngefähr zwei,
hundert stunden vom lande sprachen wir mit einigen
englischen schiffen, welche erst aus unserm
vaterlande abgefahren waren, und uns sehr fehlerhafte
nach  richten von der lage der küsten gaben. wir bekamen
 
darauf einen starken, verschiedene tage anhaltenden
wind, der mit einer durchdringenden kälte begleitet
 ar welche uns um so viel empfindlicher vorkam, da
 ir seit langer zeit eines heissen luftstriches gewohnt,
und nicht mit den nötigen kleidern versehen ware,
un 

144 john byrons
uns vor dem schneidenden winde zu beschützen. endlich
bekamen wir wieder günstigen wind, und den 6. may
entdekten wir die sorlingische inseln. wir liefen
hierauf in den kanal, und den 9. morgens langten
  wir in den dünen an, wo wir in erwartung neuer
verhaltungsbefehle unsre anker auswarfen.
also endigte sich unsere unternehmung, auf
welcher wir weniger leute, als noch ein einiges schiff vor
uns, auf einer solchen reise, verloren hatten. wir
müssen der göttlichen vorsehung und der sorgfalt des
herrn byron, unsers vortrefflichen kommodore, dank
abstatten. dieser ließ der besatzung beständig
fleisch    gallerten austeilen, und schikte denen kranken von
seiner eignen tafel gesunde, und für sie dienliche
spei  sen, wodurch er die einreissung des schaarboks, dieser
fürchterlichen geisel vor die seeleute, verhinderte,
oder zum wenigsten schwächte. zur ehre dieses
tugendhaften und menschenfreundlichen befehlshabers muß es
bekannt werden, daß unter seinem befehl der delphin
und der tamer die reise um die welt machten; und
daß sie auf ihrer fahrt durch so viele verschiedene
meere, und so verschiedene luftstriche, nachdem sie einige
rausend meilen in der heissen zone zurükgeleget hatten,
nicht mehr als sechs mann verloren, worunter noch
diejenige begriffen sind, welche durch einen unversehenen
zufall im wasser umkamen. dieser verlust ist so
wenig
 ,

reise um die welt. i45
nig beträchtlich, daß es vielmehr wahrscheinlich ist, es
würden mehrere von einer gleichen anzahl gestorben
sein, wenn sie auch beständig am land geblieben wären,
von unsrer ankunft zu spitead an, bis wir
unser schiff auf die temse brachten, war keinem
fahrzeuge sich uns zu nähern erlaubt, und man gab allen
denen, welche uns befragten, wer wir seien, und woher
wir kämen, keine antwort, welches verschiedene mut          
massungen über die absicht unsrer reise veranlaßte.
endlich nach verlauf einiger tage, erhielten unsre
leute nach dem versprechen des kommodore, doppelten  
sold und zugleich die freiheit, derjenigen
ergötzlichkeiten zu geniessen, welche sie nach einer abwesenheit
   von zwei und zwanzig monaten mit recht erwarten
konnten,
diese unternehmung, welche ursprünglich von
  denen lords kommissarien der admiralität veranstaltet
. wurde, brachte die entdeckung der neuen inseln
zuwe8 mit welchen das publicum seit einiger zeit so beschäff
  tiget ist. sie sind in diesem bericht mit aller derjeni 
gen genauigkeit beschrieben, welche die notwendige
,   k bes

146 john byrons
beschäfftigungen, welche der dienst auf dem schiffe
erforderte, zuliessen, und mit aller derjenigen
aufrichtigkeit und wahrheit, welche man von einem manne,
der ein augenzeuge dessen, was er gesehen hatte, war,
erwarten kann. wenn der leser in durchblätterung
dieses werkchens etwas finden wird, welches ihm, mit
den neuen kenntnissen, welche ihm solches in der erds
beschreibung verschaffen kann, verknüpft, einiges
vergnügen erwecket, so wird der verfasser diejenige
augenblicke glüklich nennen, welche er mit dieser arbeit
zugebracht hat. er konnte nicht mehrere zeit dazu
anwenden , als ihm die wichtige beschäfftigungen,  
denen er am bord des schiffes verbunden war,
  zuliessen.
beschrei
   t
 beschreibung
pafag m mit m
natürlichen beschaffenheit und den
einwohnern desselben 
als
ein anhang
zu
john byrons reise um die welt.

 
  
 
 
 
z
 
 
   
 
 
 
         
 
 
 
 
.
w
 
 

                       
f                    
beschreibung von patagonien.
fs hat zwar der herausgeber der reisebeschreibung
e des delphins, seinem werke eine ziemlich
weitläuftige vorrede vorgesezt, und darinne viele
nachrichten von den einwohnern der patagonischen
küste, aus reisenden gesammelt; da aber sein zweck
hauptsächlich nur war, das dasein der daselbst
befindlichen riesen zu erweisen, so hat er sich auch blos allein
auf diesen gegenstand eingeschränkt, und sich um die
übrige beschreibung des landes wenig, oder gar nicht
bekümmert. diese küste aber ist sowohl als das ganze
große land, von welchem sie ein teil ist, noch so wenig
bekannt, und die nachrichten, welche man noch davon
findet, sind in so vielen reisebeschreibungen hin und her
zerstreuet, daß man solche nur mit vieler mühe stückweise
zusammenlesen muß. in den bisherigen
erdbeschreibungen wird dieses landes so wenig gedacht, und was davon
gesagt wird, ist so mager und trocken, daß es sich kaum
der mühe verlohnet, es zu lesen. indessen verdienet
es wohl eine weitläuftigere und aneinander hängende
beschreibung, da es einen der grösten teile des
südlichen amerika ausmacht. es ist nicht zu läugnen, daß
  k3mtan

15o beschreibung
man noch nichts vollständiges davon liefern kann, weil
die nachrichten der reisenden sehr mangelhaft, und
nur sehr wenige in das innere des landes gekommen sind.
allein die nachrichten von andern ländern, welche man
jetzo ziemlich vollständig hat, waren vor diesem eben so
mangelhaft, und doch, wenn man niemals einen
anfang an der beschreibung derselben gemacht hätte,
würde man auch noch zu unsern zeiten nichts davon wissen.
ein solcher versuch dienet zum wenigsten allemal dazu,
daß ihn hernach andre, aus nachrichten, welche dem
ersten verfasser unbekannt geblieben sind, verbessern,
und ihn aus neueren berichten und entdeckungen
berichtigen können, bis man endlich etwas vollständiges in
dieser gattung erhält.  
ich habe mir also vorgesetzet, eine so viel möglich
zuverläßige und richtige beschreibung des
magellanischen landes, wovon die sogenannte patagonische
küste ein teil ist, zu liefern. ich habe deswegen
diejenige reisebeschreibungen, welche davon handeln,
nachgeschlagen, das, was ich hier und da zerstreut fand,
herausgezogen, und endlich in eine verbindung gebracht.
ich habe mich aber beflissen, mich nur derjenigen,
welche die gröste glaubwürdigkeit besitzen, zu bedienen,
und diejenige, welche mit allzuvielen fabelhaften
umständen angefüllet sind, zu verwerfen. ausser denen
auszügen, welche in der vollständigen geschichte der
reisen nach den südländern anzutreffen sind, habe
. ich

 
f  
von patagonien. 151
ich mir insonderheit dampiers, warboroughs    
woodes rogers, freziers und ansons reisen
  und die voyage la mer du sud fait par quelques
officiers commendants le vaisseau le wager  zu
nutze gemacht. einige der ersten spanischen reisen
habe ich ebenfalls zu rate gezogen. ich glaube ich
habe nichts merkwürdiges ausgelassen, wovon  
durch die bisher gemachte entdeckungen, etwas zu s 8 
im stande war. .   ,
das von seinem ersten erfinder, dem berühmt. 
magellan, sogenannte magellanische land ist. 
sehr grosser teil des südlichen amerika. es liegt. 
dem 35  bis 54  der breite, gränzet nordwärt  
chili, tucuman und la plata, ist gegen osten von dem
nordmeer, gegen westen von der südsee, umgeben,
und stösset gegen süden an die magellanische
meerengees mag von den gränzen von la plata, bis   
zkap forward an der magellanischen strasse, als
die südlichste spitze von amerika, ohngefähr 3   
sche meilen lang sein, die breite aber mag sich w hl
nirgends über 150 meilen erstrecken. die an der s 
liegende küsten werden von dem namen, welchen
magellan ihren bewohnern beilegte die patagonische
küsten genennet, man kann aber mit gutem grund 
das ganze grosse land patagonien nennen, da man
noch keinen andern namen desselben hat erfahren kön 
nen. die küste wird in die östliche, südliche und west 
  k4liche

152 beschreibung  
liche eingeteilt. die östliche erstrecket sich von der
mündung des flusses plata, bis zu dem
jungfernvorgebürge an dem eingang der magellanischen
strasse, die südliche gehet von da an, bis an das rap
victoire, an dem eingang in die südsee, und die
westliche von diesem vorgebürge bis an die gränzen
von chili. von dem innern des landes haben wir nur
sehr wenige unvollkommene nachrichten, aus einigen
alten spanischen reisen, und hernach dasjenige, was
einige, auf dem verunglükten schiffe der wager,
befindlich gewesene leute, welche durch dieses land nach
buenos aires giengen, berichtet haben. von
denen küsten aber hat man mehrere nachrichten, da
solche schon von so vielen reisenden besucht worden sind.
jch werde mich in beschreibung derselben nach der karte
richten, welche de isle, unter dem titel  carte du
paraguai, du chili, du detroit de magellan  c.
dress e sur les descriptions des pp. alfonse d ovalle
  nicolas techo herausgegeben hat, dabei aber das,
jenige anführen, was ich bei den besten reisenden
merkwürdiges davon gefunden habe. in beschreibung
derselben will ich von der östlichen anfangen.
s . gleich oben an der mündung des plata flusses
befindet sich das vorgebürge st. antonii, weiter
herunter ist das kap corrientes, st. andreas, die
bay anegada, das vorgebürge aparcelad0,
worauf man endlich in die mattias bay kömmt. die
ganze

von patagonien. i 53
ganze küste von dem plataflusse bis dahin ist sehr
niedrig, sandigt und unsruchtbar. man hat daselbst
weder menschen noch tiere gesehen. auch ist in diesem
ganzen raume kein einiger ankerplatz. als hinter dem
kap corrientes, wo man endlich zur not für den
süd  und westwinden sicher liegen kann. an den
übrigen orten sind entweder so viele sandbänke, oder
eine so unergründliche tiefe, daß man sich nicht daselbst
aufhalten kann. die bay mattias wurde von dem
magellan an dem tage dieses heiligen entdecket, und
ihr sein name beigeleget.
  vdn da, immer weiter herunter an der küste, zeiget
sich das kap st. helena, das vorgebürge
redondo, der fluß und die bay de los camarones, und
endlich das kap matas. das kap redondo wird
von den portugiesen auch punta de mtarca genennet,
weil sie vorgeben, daß sich ihre gränzen bis an diesen
ort erstrekten. auch diese ganze strecke ist wie die
vorigen, unfruchtbar und unbewohnet.
hierauf folget das weisse vorgebürge, oder
2rap blanc. in ansehung dessen widersprechen sich
die reisenden sehr. der ritter warborough saget 
 diese küste bestehet aus lauter hügeln und tälern.
die berge sind wie unsre sandberge oder dünen von
  gewöhnlicher höhe. der boden scheint wie das gras,
von der sonne verbrennt zu sein. man siehet keinen
baum weder auf den bergen noch in den tälern. mit
    k5ihm
 

154 beschreibung
ihm stimmet der jesuite fenillar überein, welcher
schreibt  das land seie niedrig und unfruchtbar. das
ufer lauter weisser sand, ohne das geringste gräschen.
hingegen lautet der bericht des herrn walters,
welcher die reise des admirals anson beschrieben hat,
ganz anders. er berichtet, daß ob gleich die nordliche
seite des flusses plata voller wälder seie, so fände
man doch auf der ganzen östlichen küste von
paragonien kein anders holz, als wenig niederes gesträuche.
ohngeachtet dieses holzmangels aber, sei doch daselbst
ein ueberfluß an viehweide. das land bestehe
überhaupt aus einem leichten, troknen und sandigten boden,
und bringe eine grosse menge langes und dickes gras
hervor. dieses gras ernähret eine unbeschreibliche
menge vich. denn als die spanier bei anlegung
ihrer kolonie zu buenos ayres einiges rindvieh aus
europa herüberbrachten, so vermehrte sich solches,
vermittelst der guten weiden dermassen, und breitete sich
so sehr in dem lande aus, daß es nicht mehr als ein
besondres eigentum angesehen wird. so gieng es
auch mit den pferden  die ersten wurden aus spanien
gebracht, und vermehrten sich dermassen, daß sie wie
  das rindvieh in vielen heerden ganz wild herumlaufen.
man mutmasset nicht ohne grund, daß sich viele von
ihren heerden bis an die magellanische meerenge
verlaufen haben, aus welchen daselbst neue heerden
entstehen. er berichtet auch, daß man auf dieser küste viele
  wilde

von patagonien. 155
wilde hunde fände, welche vermutlich ebenfalls von
spanischen hunden herstammten. ingleichem viele
peruanische schaafe, meerkälber, und vielerlei arten
von seevögeln. eben so lautet der bericht von den
leuten von dem schiffe wager. die meiste reisende
aber gedenken gar nichts von der beschaffenheit des
landes. ich bin sehr geneigt, dem berichte des herrn
walter glauben beizumessen, halte aber dafür, er
rede von der gegend, welche ganz nahe an dem südlichen
ufer des plataflusses lieget, da hingegen wtarborough
von der gegend um das kap blanc redet. s
weiter herunter ist der hafen des verlangens.
 das erdreich ist weiß und sandigt. man findet daselbst
weder bäume, noch andres einigermaßen hohes holz.
der eingang des hafens ist wegen eines vierzig fuß
hohen felsens merkwürdig, der sich an der südseite,
eine meile landeinwärts befindet, und einem von
menschenhänden verfertigten gränzsteine gleichet. er liegt
unter dem 47 . 10. s. b. olivier van toort .
giebt vor, daselbst unzählich viele straussen gefunden
zu haben, wtarborough und andere reisende aber
gedenken nichts davon. dieser sagt  es befände sich
daselbst auf den breiten sandbergen einiges gesträuche
und dürres und langes gras. der boden sei kiesigt und
trocken, doch fände sich in einigen tälern schwarze
erde, welche fruchtbar zu sein schiene. er sahe aber keine
andre tiere, als zween haasen. hingegen bemerkte
f

156 beschreibung
er viele spuren, daß menschen da gewesen sein müßten,
ob er gleich deren keine gewahr werden konnte. in den
tälern zwischen den felsen, wachsen eine menge wilder
erbsen, welche grüne blätter und blaulichte blüten
haben. es wachsen ferner hier wohlriechende und sehr
grüne kräuter, welche der trespe gleichen. die
blü1hen sind weiß und gelb. noch andre sehen der salbei
ähnlich, wachsen aber nahe an der erde in stauden.
es giebt nur wenige quellen, und das wasser hat einen
salzigen geschmack, denn der boden ist voll salpeter.
die felsen sind davon wie mit eis bedekt.  
der ritter warborough gieng zwei meilen in
das land hinein, es war aber überall gleich unfruchtbar,
dürre, und wie verbrennt. er konnte keine menschen
gewahr werden. allein er sahe neun tiere, welche
weideten, den gemsen glichen, ob sie gleich höher
waren, einen langen hals und keine hörner hatten. es
ist klar, daß dieses, die von andern sogenannte
guanacos oder peruanische schaafe waren. ich behalte
mir aber eine beschreibung der tiere, vögel und
fische bevor, wenn ich mit der nachricht von der lage
des landes fertig sein werde. es giebt hier ausser den
seevögeln, keine andre als eine art von hünergeiern,
welche den europäischen gleichen, und noch eine gattung
kleiner vögel, fast wie unsre hänflinge. in dem hafen
liegt die seekälber insel, welche ihren namen von
der erstaunlichen menge dieser tiere hat, welche sich
daselbst

von patagonien.   157
daselbst aufhalten. nur eine meile von dem hafen
lieget die pingudinen insel, welche gleichfalls von
der menge dieser vögel so genennet worden, welche wir
weiter unten beschreiben wollen. sie ist hoch, mit
felsen umgeben, unfruchtbar, und uur in der mitte
derselben wächset ein wenig gras.
  a  
unter der nämlichen polhöhe soll auch nach dem
vorgeben des cowlei die so angenehm beschriebene
pepys insel liegen; alle nachfolgende reisende reden
davon keiner aber sahe sie; und der kommodore
2byron konnte sie der angewendeten mühe ungeachtet,
nicht finden. es kann auch wohl ein blosser betrug
der augen gewesen sein; da schon viele seefahrende
länder zu sehen sich eingebildet haben, wo sie hernach
nichts als wolken fanden, welche vor ihren augen
verschwanden. weiter an dieser küste herunter muß
das vorgebürge schön wetter  fair weater  liegen,
welches aber auf der islens karte nicht gezeichnet ist.
die spirings  bay erhielt ihren namen von
der menge dieser fische. die küste ist sandigt. nahe
am meere befinden sich drei kleine teiche. man findee
weder süsses wasser noch holz. beauchesne gouin
sahedaselbst keine andere grosse tiere als einen adler.
er fand aber kot, der dem auswurf von pferden,
ochsen und schaafen glich. man sah auch frische
tritte von menschen, woraus er schloß, diese küste
  müsse

158 . beschreibung
         
müsse nur im sommer von menschen und tieren
besuchet werden. d
der hafen st. julian liegt unter dem 49 . 10 .
s. b. es ergiesser sich ein fluß darein, welcher
gleichfalls diesen namen führet. magellan legte
ihm diesen namen bei. drake wurde daselbst von
den wilden angefallen, und ließ einen von seinen
vornehmsten kapitäns daselbst hinrichten, welcher lieber
den tod erwählete, als allein zurück zu bleiben. die
einfahrt des hafens wird durch zwo landspitzen verdekt.
auf der seeseite befindet sich ein weisser und steiler
felsen von mittelmäßiger höhe. bäume siehet man nicht
daselbst. das land ist nach westen zu hoch und voller
berge. der hafen hat guten ankergrund, viel
wildpret und fische.   mtarborough saget, man finde
daselbst einen salzigen morast 10 englische meilen
erraten. warborough fand überall spuren von
lang, und2breit, der oben4zoll hoch mit salz
bedekt war. das salz, sagt er, seie so weiß und
gut, und in so großer menge, daß man eine ganze
flotte damit versehen könnte. anson ließ eine probe
davon holen, befand es aber so schlecht, daß er keines
davon mitnehmen wollte. es giebt an dieser küste
einige guanacos und strausse. ungeachtet man in
dem hafen keine austern findet, so giebt es doch
austerschaalen von6bis 7 zoll breit in dem sande auf den
bergen. wie solche dahin gekommen, weiß ich nicht zu
ein
von patagonien. 159
einwohnern, und endlich sahe er auch einige derselben.
im winter ist es hier sehr kalt, und die luft ist
ausserordentlich trocken. an der küste giebt es straussen,
schwanen, welche kleiner sind als die unsrige, enten,
rote reiger, rebhüner, welche größer als bei uns
sind, beccassinen, zaunkönige, hühnergeier, falken
und eulen. es giebt daselbst rote erde, womit sich
die indianer bemahlen, aber weder metallen noch
mineralien.   man siehet weder schlangen, noch
andere giftige und wilde tiere. wenn das nötige
bauholz nicht gänzlich daselbst mangelte, so würde
dieses land eines der besten in amerika sein. wood.
sagt, es gebe auch ausser den guanacos viele haasen
daselbst. ingleichem armadillen, und ein seltsames
tier, welches die engländer den schnauber oder
grunzer nennten. diese werden im verfolg
beschrieben werden.  
hierauf folget die bay st. ines, der fluß
gallego, die sardellen bay, der fluß des
heiligen kreuzes und endlich das
jungfern vorge dürge an dem eingang der magellanschen strasse, da
die äusserste spitze dieser küste gegen süden ist und sie
sich nach westen wendet. die bay st. ines liegt
unter dem 50 . 1 o. weiter ist nichts merkwürdiges
davon zu sagen. auf 59 . 49 . s. b. liegen die
sebalds inseln, welche ihren namen von den
berühmten sebald de wert, welcher m 
  2  simo13

160 beschreibung
simon de cordes aus holland abfuhr erhalten
haben. es sind ihrer drei an der zahl, allein sie sind
steinigt, unfruchtbar, ohne holz und wasser. das
jungfern vorgebürge liegt unter dem 52 .
26 s. b. magellan entdekte es an dem tage
st. ursila, und gab ihm diesen namen. es ist an
zwei weissen und hohen felsenspitzen leicht zu erkennen.
zwischen denselben ist das land eben und flach. es hat
jeiter nichts merkwürdiges, als daß es an der rordseite
der magellanischen strasse den eingang derselben bes
  zeichnet. hier liegt denenjenigen, welche aus der
nord  in die südsee gehen, die südliche patagonische
käste, von dem kap vierge bis an das kap  
victoire zur rechten hand oder gegen norden, dem
  feuerlande gegenüber. ich gehe daher in deren
beschreibung weiter fort, werde mich aber nur auf
diejenige merkwürdige plätze einschränken, welche auf
dieser seite der meerenge liegen, und eigentlich zu
patagonien gehören.   . . .
der erste merkwürdige ort, welchen man von dem
jungfern vorgebürge auf dieser seite der strasse
antrifft, ist die posseßions bay. die spanier legten
ihr diesen namen bei, als sie auf einraten des
satmiento das vorhaben hatten, in diesen gegenden eine w
pflanzstadt anzulegen. es ist sonst nichts besonders
merkwürdiges da anzutreffen, als daß die schiffe im fall der
not daselbst ziemlich sicher vor anker liegen können.
von
 

von patagonien. 161
von der possessions bay an, bis an das kap
victoire ist es beschwerlich, alle vorgebürge und häfen
auf der nordseite zu bemerken, weil ihnen von jeder
nation, von der sie besuchet worden sind, andre
namen beigeleget werden; es ist dabei auch unnötig und
verdrüßlich, sie alle zu nennen, weil von denen meisten
nichts zu sagen ist. ich werde mich also damit
begnügen, nur die merkwürdigsten anzuführen.  
das rap entrada oder des eingangs befindet  
sich an der einfahrt der ersten enge in der strasse. es
ist aus dem namen zu sehen, daß ihm solcher von den
spaniern gegeben worden. weiter hin ist ein fluß,
welchem ein französischer see officier, welcher ihn zuerst
fand, seinen eignen namen baudran beilegte. bei
dem eingang der zweiten enge ist das vorgebürge und
die bay gregorius  eine beschreibung davon findet
man in byrons reise, so wie auch von dem rap
swepstakes. es giebt in dieser gegend und noch
weiter hin in der strasse verschiedene inseln, welche
wie die oben erwähnte, von den reisenden, wegen der
menge der pinguins, welche sich daselbst aufhalten,
ebenfalls nach ihrem nämen genennet worden sind. da
aber weiter nichts merkwürdiges davon zu sagen ist, so
will ich mich nicht dabei aufhalten.
darauf könmt man an die insel elisabet.
in byrons reisebeschreibung wird hier zugleich einer
bartolomäus insel gedacht, welche ich auf keiner
l karte

162 beschreibung
karte finden können. die elisabets  insel liegt
sehr hoch, und scheinet an einigen orten dürre und
unfruchtbar zu sein, allein an andern ist sie fruchtbar,
und hat vornehmlich in den tälern, gutes gras. man
findet daselbst kleine purpurfarbene beere, welche einen
geschmack, fast wie unsre europäische weintrauben
haben. es giebt deren noch eine andre art, welche
kleinen roten kirshen gleichen. warborough nennte
die ersten magellanische rosinen, und die andern
zrirschen. sowohl er, als byron fanden wilde
daselbst, mit denen man noch gut umgehen konnte. ihre
beschreibung wird weiter unten folgen. gegenüber  
liegt die insel der meerwölfe, welche in einigen
karten st. george heisset. weiterhin in der
muschel bay ankerte olivier van woort auf seiner
reise. sie hat ihren namen von den vielen muscheln,
welche die holländer daselbst fanden. warborough
fand zwischen dieser und dem hungerhafen eine andre,
  der er den namen frischwasser bay beilegte, und
die holländer gaben noch einer andern den namen der
grossen bay. a
endlich kommen wir an den hungerhafen oder
port famine. dies ist der ort, wo die spanier
auf anraten des sarmiento eine stadt anlegen
wollten, um sich zum meister von der ganzen
magellanischen meerenge zu machen. die sache wurde auch
wirklich in stand gebracht. sarmiento wurde zum
a
stadt
von patagonien.  163
   stadtalter ernennet, und seegelte 1581 mit einer
an  sehnlichen flotte und allen notwendigkeiten versehen,
dahin ab. allein die fahrt war sehr unglüklich. er
mußte wieder zurückgehen, ließ aber den mut
deswegen nicht sinken. als er sich wieder erholt hatte, seegelte
er wieder nach der meerenge, wo er endlich mit 4oo
mann und 3o weibern an das land stieg. er baute
an dem eingange der strasse, an der
possessionsbay ein fort, welches er mtombre de jesus nennte.
hierauf gieng er an den ort, von welchem wir reden,
und fleng an eine stadt zu bauen, der er den namen
philippeville zur ehre seines königs beilegte. der
strenge winter verhinderte ihn an der vollendung. er
nahm 25 matrosen mit sich und gieng wieder nach
wtiombre de jesits. ein heftiger sturm aber trieb
ihn in die nordsee. also seegelte er nach rio
janeiro, und hielt um die versprochene hülfe an. als er
  sie nicht erhielt, gieng er nach fernambuco, brachte
daselbst einige lebensmittelzusammen, und begab sich damit
nach der bay allerheiligen. hier litte er schiff
bruch, ließ aber dem ungeachtet nicht von seinem
vorhaben ab. er bauete ein neues schiff, und gieng mit
allen lebensmitteln, welche er auftreiben konnte, wieder
unter seegel. es übersiel ihn aber von neuem ein
grausamer sturm, wodurch er sich genötiget befand,
alle seine lebensmittel über bord zu werfen, und wieder
zu rio janeiro einzulaufen. als er zum leztenmale
l 2    u 
       

164 beschreibung
aus diesem hafen abseegelte, wurde er von dem ritter
raleigh gefangen genommen, und nach england
geführet.  
indessen hatte seine neu errichtete stadt ein er 
bärmliches schiksal. sie befand sich durch das unglück
ihres befehlshabers von ihm verlassen. der könig
von spanien, welchem die unternehmung als ganz
  unnütz und vergeblich vorgestellt wurde, stand freiwillig
davon ab. die kalte witterung der hunger, die
wilden und die reissenden tiere verfolgten sie, wozu
noch einige so unfruchtbare jahre kamen, daß die erde
  nicht das geringste hervorbrachte. also sturben, als
ihre lebensmittel aufgezehret waren, die meisten
hunger. tomas candish, welcher einige jahre
darauf hier war, fand noch viele in ihren kleidern in den
  häusern todt liegen. durch die menge unbegrabener
todten war die luft angestekt worden, und der
unglüfliche ueberrest sahe sich gezwungen, die stadt zu
verlassen, und an der küste ihren unterhalt zu suchen. sie
nahmen jeder eine flinte, und so viele
notwendigkeiten, als sie tragen konnten, weil sie fast gar keine
kräfte mehr hatten. auf diese art giengen sie ein
ganzes jahr in der irre herum, und assen blätter,
früchten, wurzeln und vögel, wenn sie deren
bekommen konnten. endlich da von 4oo nur noch 23 übrig
waren, worunter sich drei weiber befanden, entschlossen
sie sich nach dem plata flusse zu gehen. einer,
welcher

von patagonien. 16s
welcher nicht folgen konnte, blieb an der küste zurück,
wo ihn candish fand, dem er das unglükliche schiksal
   von philippeville erzählte und der ihn mit nach
england nahm.
es ist fast unbegreiflich, wie diese kolonie hat
durch hunger zu grunde gehen können. byron macht
eine sehr vorteilhafte beschreibung davon, und
warborough schildert diese gegend noch anmutiger. der
erste sahe keine wilden, allein der andere hatte vielen
umgang mit ihnen. daher saget de gennes, welcher
ihrer ebenfalls sahe, er glaube eher die spanier seien
von den wilden todt geschlagen worden, als für
hunger gestorben. ich halte weder eines noch das andere,
sondern die ansteckende krankheiten, vor die
hauptursache ihres verderbens. indessen will ich mich hier mit
beschreibung des hafens nicht aufhalten, da man solche .
weitläuftig in der reise des delphins findet.
zwischen diesem hafen und dem kap forward,
findet man eine bay, welche die franzosen port
francois nennen, und einen fluß, welchem der herr de
gennes, welcher ihn zuerst entdekte, seinen eignen
namen beilegte. ich finde auch noch auf der karte
des herrn de vattgondy, bei der sammlung der
reisen nach den südländern einen fluß, unter dem
namen des perlenflusses, in dieser gegend; es
gedenket aber keine andre reisebeschreibung etwas davon.
3 das

166 beschreibung
das kap forward legt unter dem 53 . 52. s. b.
es erhielt seinen namen vom tomas candish, und
ist die äusserste spitze von süd amerika, denn jenseits
desselben fängt die küste wieder an gegen nordwesten
zu laufen. bei diesem vorgebürge assen die matrosen
des olivier van mti0ort von einem kraut, welches
eine heftige, aber nur kurze zeit währende raserei bei
ihnen verursachte. nicht weit davon liegt das kap
holland, und nun wenden wir uns gegen nordwesten.
hier ist das erste, welches uns vorkommt, port
galant. den namen erhielt er von den franzosen.
er ist groß und vor den westwinden sicher. es
ergiessen sich zwei flüsse von vortrefflichem wasser in
denselben. man findet daselbst die schönsten muscheln,
lerchen, enten, und vielerlei seevögel. de gennes
hörte das geschrei der wilden von den bergen, sahe
aber keine. die bay dauphin erhielt ihren namen
von den franzosen unter dem beauchene gouin, so
wie die darauf folgende bay elisabet von den
engländern unter dem candish. diese ist gegen osten
sandigt, und hat guten ankergrund. allein man muß
viele gefährliche klippen vorbei, ehe man dahin
kommen kann. um die östliche spitze der bay befindet sich
eine untiefe von2faden, welche mit großen kräutern
bedecket ist, allein die durchfahrt ist gut. die
eng  länder fanden hier eine schöne angenehme grüne küste,
andre reisende aber gedenken nichts davon.
  nicht
s

von patagonien. 167
.
nicht weit davon liegt die insel ludwig des
großen, und der kanal des 6. sier nym   die
insel liegt der elisabets bay gegenüber wauf
derselben ist eine bucht, welche beauchene gouin, den
hafen phelippaur nennte, und der ga 3  insel
obgedachten namen beilegte. er nahm s  namen
des königs von frankreich in besitz ließ das te deum
singen, und eine lateinische aufschrift auf ein holz
graben, welche in sich hielt, daß der ritter
2beauchene gouin königlicher schiffs kap   diese
insel den 17. september 1699 im nam  ludwigs i
4le grand genennet
in besitz genommen, und louis
habe  1 .  
eben dieser seefahrer kam gegen nord s  des
zrap gate  rap ouad hatten es die holländer
genennet  in einen schönen hafen welchen er port
st. francois nennte. er ist aber nicht größer, als
daß zwei bis drei schiffe darinne liegen können. er
glaubet nicht, daß jemals jenseits des kap gate,
schiff auf dieser seite der strasse vor anker gelegen
seie. die merkmaale des hafens, wenn man v  
osten kömmt, sind vier felsenspitzen, die wie
zuckerhüte aussehen, und im hafen gegen westen stehen.
weiter hinauf gegen nordwesten erzählt er noch die
l 4 namen
 1  da der herr byron auf gleiche art im namen
ein
  
 s  f  ...
   der krone 
england, von der insel salkland besitz genommen, so sind die  
beede völker hier nahe nachbarn.

168 beschreibung
namen von einigen bayen und vorgebürgen, welche
aber auf keinen andern als den neuesten französischen
karten stehen; dahin gehören  bay aux rochers,
2rap fourchü, porr 2belle eau; port 2bassin;
so giebt es auch einige, denen die engländer besondere
namen beigeleget haben, als rap westmünster,
port st. anne, u. s. w. von welchen orten allen
aber weiter nichts zu sagen ist, als daß dieser oder jener
seefahrer daselbst vor anker gelegen seie, und sie
angezeichnet habe. doch dienen diese anmerkungen dazu,
daß man in zukunft genauere karten zeichnen, und den
reisenden einen sicherern weg anweisen kann.
die ganze küste von dem rap vierge, bis an
das rap victoire, welches zwar in etwas über die
westliche mündung der strasse hinaus liegt, ist gerade
so breit, als die länge der strasse ist. gleichwie aber
diese von den seefahrern sehr verschieden angegeben
wird, also lässet sich auch das erste nicht so genau
bestimmen; doch ist es am wahrscheinlichsten, wenn man die
ganze breite der südlichen küste auf 60 bis 70 deutsche
meilen setzet.  
von dem kap st. anne, weiter gegen
nordwesten liegt ein vorgebürge, welchem drake den
namen finis terrä beilegte; und noch höher hinauf
liegt an der küste ein haufe kleiner inseln, welchen die
engländer den namen der sorlingischen, wegen
  ihrer

von patagonien. 169
sm
ihrer gleichheit mit denenselben, gaben. endlich zeiget
sich das rap victoire, welches diesen namen vom
magellan, weil er glaubte, nunmehr alle
schwierigkeiten überstanden zu haben, erhielte. die ganze seite
von süden gegen nordwesten, von dem kap gate
an bis an das rap victoire, wird die südliche
wüste genennet, weil die seefahrer niemals einige
einwohner, oder andere tiere als seevögel, daselbst
haben gewahr werden können.    
die westliche küste von patagonien fangt bei
dem rap victoire an, und lauft gerade nach norden
bis an die gränzen von chili. hier werden wir wenig
zu bemerken haben, weil die seefahrer, wenn sie ein
mal die südsee erreichet haben, nicht gewohnt sind, sich
in diesem striche aufzuhalten.
gleich über dem rap victoire nordwärts findet
sich ein großer meerbusen, in welchen sich viele flüsse
ergiessen. die spanier haben den vornehmsten folgende
namen gegeben  rio de palaros, de campana
de gretillon, u.sw. an der dem rap victoire gegen
über liegenden spitze des meerbusens, befindet sich ein
hafen, welcher den namen des 6. wilhelms führet.
in dieser gegend solle die nation der suilles wohnen.
in dem meerbusen selbst liegen die zwei große, aber
gänzlich unfruchtbare inseln trinidad und vom
h. kreuz. und vor denenselben liegt ein haufen kleiner
  l5inseln,
   

17o beschreibung
inseln, welche sarmiento entdecket, und deren 30
gezählet hat. es sind aber meistens nur klippen.
von dem wilhelms hafen an immer gegen
norden liegen folgende orte, von denen ich nichts als
die blosse namen zu nennen weiß. porto de
wtuestra sennora, rio de los apostolos, rio de
los martyres, rapo st. andrea, porto
stephano, und rapo curco oder de galera. man
siehet wohl, daß dieses lauter spanische namen sind,
und sarmiento benennte sie also, welches bei nahe
der einige ist, welcher uns eine nachricht von dieser
küste gegeben. zwischen dem kap curc0 und der
insel chiloe, wohnet die nation der chonos. in
diesem striche findet man wieder einen haufen kleiner
inseln, welche die inseln der chonos heissen. die
inseln ouatane und del ouaso, und endlich drei
große flüsse  rio gallego rio st. domingo,
und endlich rio sinfond0, mit welchem das land
von chili anfangt. diese ganze küste ist durch eine
unersteigliche reihe von hohen bergen von dem übrigen
lande abgesondert. man nennet sie cordilleras. sie
lausen in einer ununterbrochenen kette von dem rap
gate an, durch chili, peru und das ganze südliche
amerika immer gegen norden fort. in peru
bekommen sie den namen der andes.  
da ich nunmehr mit der beschreibung der
merkwürdigsten häfen, vorgebürge und flüsse rund um die
    küsten

von patagonien. 171
küsten herum bin, so könnte man billig eine beschreibung
der merkwürdigsten plätze in dem innern des landes
erwarten. hier sind wir aber in einer sehr grossen
unwissenheit. wir haben fast keine andre nachrichten das
von, als das wenige was rodrigue de l isle ein
lieutenant von den schiffen des saavedra, und die
leute von dem wager, welche an der östlichen küste
zurück gelassen wurden, und ihren weg zu land nach
2buenos ayres nehmen mußten, berichtet haben. ich
halte es also für besser, zuvor die natürliche
merkwürdigkeiten der küsten, und deren einwohner zu
beschreiben, und hernach erst das wenige was wir von dem
innern des landes wissen, in seinem ganzen zusammenhange
anzuführen. die schiksale der leute von dem wager
sind ohnehin so merkwürdig, und doch bisher bei uns
so unbekannt geblieben, daß es sich wohl der mühe
verlohnen wird, sie etwas weitläuftiger anzuführen.
man hat gesehen daß die östliche küste von dem
plata flusse bis an den hafen st. julian, überhaupt
dürre, sandigt und unfruchtbar ist. es ist aber nur an
der see so, je weiter man sich von dem ufer entfernet  
je mehr gras und gesträuche trift man an, von
welchem sich die viele grosse heerden wilder pferde, ochsen
und peruanischer schaafe nähren. allein keinen
einzigen baum siehet man hier. von dem hafen st.
julian, bis an das rap gate ist es ganz anders. hier
wechseln an der küste die angenehmste und schönste
gegenden,
 

i72 beschreibung
genden, mit dürren und unfruchtbaren landstrichen ab.
in den ersten findet man viele hohe und zu bauholz
tüchtige bäume, welche unsern birken gleichen, ingleichem
den piment  oder pfeffer 23aum, welcher hernach
beschrieben werden solle. wtarborough und byron
pflanzten an verschiedenen orten allerlei eßbare kräuter
und wurzeln, welche sehr wohl fortkamen. es giebt
allerlei kräuter, welche dem lande eigen sind. das
gras wächset so hoch, daß die leute von dem delphin
mühe hatten hindurch zu kommen. allein keine andre
früchten sahen sie nicht, als eine menge schwarzer und
roter beeren von verschiedenen arten, welche auf
niedrigen sträuchern wuchsen, und sehr angenehm von
geschmack waren. ich habe einige pflanzen, welche
warborough in der gegend st. julian fand, oben
bereits angeführt. byron fand in dem hafen egmont
eine art von sauerampfer, welche sehr gesund war.
in der magellanischen strasse wimmelt das wasser an
den küsten von fischen. man siehet also, daß es diesem
lande an vielen orten an nichts fehlet, als daß es nicht
angebaut wird. es wäre im stande eine kolonie
reichlich zu ernähren, und der mangel an lebensmitteln
war gewis nicht die ursache, daß die stadt
philippewille zu grunde gieng. es würde eine der rühmlichsten
unternehmungen für eine blühende nation sein, auch
  in diesen gegenden ihres namens gedächtniß zu stiften.
allein die allzu grosse eifersucht, womit eine der andern
.
s
 
von patagonien. i73
daß eine solche unternehmung zu stande kömmt. und
  wachstum betrachtet, wird wohl niemals zulassen,
diejenige, welche sich auf diese art in der magellanischen  
  strasse niederliesse, würde so viele vorteile in der
handlung nach der südsee dadurch erlangen, daß die
  spanier alles mögliche anwenden würden, sie daran zu
verhindern. diese verlangen keine nachbarn auf
dieser seite.
es ist bekannt, daß sich die jesuiten mit ihren mis
sionen in dem südlichen amerika sehr weit ausgebreitet
hatten. insonderheit waren sie in chili sehr stark.
frezier erzählet, er habe in baldivia gehöret, daß
diese väter entschlossen seien, nächstens einen versuch
zu machen, um ihre missionen in patagonien und bis
an die magellanische strasse auszubreiten. wenn
ihnen der versuch gelungen wäre, würde es sehr vorteil,
haft für sie gewesen sein. dadurch wäre chili,
patagonien, tucuman und paraguai mit einander
vereiniget worden. jetzo aber ist wohl nicht mehr daran zu
gedenken.  
von dem cap gate an bis an das rap
vicrdire ist, wie oben schon erwehnet worden, eine
vollkommen wüste küste, welche auch deswegen die südliche
wüste genennet wird. es ist aber leicht zu begreiffen,
daß die seefahrer wenn sie einmal das zrap gate
vorbei, sich weiter keine mühe mehr geben, entdek,
kungen an der küste zu machen, sondern vielmehr alle
  mühe
 

i74 beschreibung
mühe anwenden, den eingang in die südsee bald zu
erreichen. eben so wenig aber ist auch daran zu
zweifeln, daß man nicht, im falle man sich mühe geben
wollte, wichtige und nüzliche entdeckungen an dieser
seite machen könnte, da es schwer zu glauben fället,
daß solche von allem so ganz entblöset sein sollte, wie
man uns bereden will.
eine solche beschaffenheit hat es auch mit der
westlichen küste von dem kap victoire bis an den fluß
sinfondo. es ist wahr, daß die küste mit
unzählichen kleinen felsen umgeben ist, worinne man sich, wie
in einem labyrinte, verirren kann; allein man findet
viele dergleichen küsten, und diese schwierigkeiten
haben die kühne seefahrer nicht abgehalten. die
wahrheit der sache ist  daß die spanier, welche einen
näheren und sicherern weg zu lande hieher haben, den
zugang von der seeseite, als sehr gefährlich, ausgeben;
und die seefahrer von andern nationen, welche
gemeiniglich ihre vorgeschriebene bestimmung haben, getrauen
sich nicht, sich an einer küste aufzuhalten, wo es sehr
zweifelhaft ist, ob sie einigen nutzen finden werden.
die missionen in chili müssen es am besten wissen.
allein diese werden niemals fremde in ihre
nachbarschaft locken.    
wir haben gesehen, daß der boden gröstenteils
sandigt ist, aber auch an diesen, dem ansehen nach
dürren orten, giebt es doch hin und her sehr grosse
waiden.

von patagonien. 175
den. das gras ist lang und dick. an einigen orten
in der magellanischen strasse, gieng es byrons
leuten bis an die brust. es giebt lange striche an der
küste, wo man nicht einen einigen baum findet, und
hingegen andre, wo man sehr grosse und dicke wälder
antrift, wie auch allerlei niedrige sträucher und vielerlei
pflanzen. es ist wahr, daß man an der ganzen küste
keine fruchtbare bäume findet, aber man kann glauben,
daß solche, wenn man sie hier pflanzte, eben so wohl
fortkommen würden, als die garten gewächse, welche
rarborough und byron säen liessen. diese beede
seefahrer trafen an der südlichen und östlichen küste,
an zerschiedenen orten ein erdreich an, welches alle
zeichen von metallischen und mineralischen adern hatte  
und es ist kein zweifel, man würde bei einer genauen  
untersuchung durch geschikte leute etwas nüzliches
da  selbst entdecken können. die gröste unbequemlichkeit ist
die grosse kälte, welche im winter an den
küstenherrschet, und gröstenteils von den hohen bergen
entstehet, mit welchen sie allentalben umgeben sind, und
wel  che ein ewiger schnee das ganze jahr über bedecket.
einer art schwarzer und roter beeren, welche
hier wachsen, habe ich schon gedacht. sonsten findet
man keine früchte. aber der von den spaniern
sogenannte piment oder pfeffer baum, ist wehrt daß
man seiner gedenket. in byrons reise stehet eine
gute beschreibung desselben ; wir wollen noch eine aus
 
to

176 beschreibung
tomas candish reisen hersetzen  um meinen
leuten die lange weile zu vertreiben, sagt er, verschaffte
ich ihnen allerhand beschäfftigungen. ich ließ sie die
rinde und blätter, eines in diesen gegenden sehr
bekannten baumes, sammeln. er trägt an statt der
  früchte, beeren wie der weißdorn, nur daß sie grün
sind. jede beere, die so groß als pfefferkörner sind,
   entält vier oder fünf körner, zweimal so gros als
senfkörner. wenn man sie zerstöset, werden sie weiß,
wie weisse pfefferkörner, und sind alsdann eben so scharf,
aber noch hitziger. die blätter des baums sind
bleich  grün, wie die blätter unsres espenbaums. die rinde
schmekt wie eine vermischung mehrerer gewürze, und
ist sehr gut f r den magen, wie ich denn nicht glaube,
daß es ein besseres gewürze geben könne. unser
gelehrter turner hat davon unter dem namen winters
rinde geschrieben. 2 
von bäumen und andern gewächsen, giebt es in
diesen gegenden weiter nichts merkwürdiges. wir
gehen also zu den fischen und andern seetieren fort 
  wallfische halten sich um den hafen st. julian, das
brap vierge, das kap blanc und auch in der
strasse, in grosser menge auf. in der reise des le maire,
  heißt
2  s. vollständige geschichte der reisen nach den südländern. p. 155.
winter war ein schiffskapitän von drakens flotte, und wurde
durch seine leute gezwungen, aus der meerenge, wieder ngch engs
land zu seegeln.

von patagonien. 177
heißt es, man finde deren hundert in der südsee,  
    gegen einen im nordmeer. alle reisende stimmen
  darinn überein, daß die wallfische gegen süden grösser
  . . seien, als gegen norden. nur dampier allein wie
derspricht hierinneallen denen übrigen. aus allen
nachrichten aber, wenn man sie mit einander vergleichet,
erw. hellet, daß man mit eben so vielem vorteile in diesen
gegenden einen wallfischfang anlegen könnte, als in
den nordlichen. der nutzen den man davon ziehet, ist
bekannt genug,
der seelöwe ist ein geschöpfe von erstaunlicher
dicke. der schottländer selkirk, welchen rogers
auf einer unbewohnten insel antraf, erzählte, daß er
einige gesehen, welche 20 fuß lang gewesen, und noch
p weit mehr im umfange gehabt hätten. er meinte sie
  hätten nicht unter 4ooo pfunden wägen können.
rogers selbst sahe verschiedene, welche 16 fuß lang waren,
und ungefehr 2ooo pfunde wogen. sie gleichen an
s gestalt den seehunden ziemlich, haben eine dickere haut
 . als ein ochse, kurze und harte haare, einen nach
proj portion dickern kopf, einen sehr weiten rachen,
erstaunlich grosse augen, und eine schnauze, welche der
schnauze eines löwens ähnlich ist, mit einem
fürch   terlichen barte, dessen haare so hart sind, daß man sie
  zu zahnstochern gebrauchen kann. sie gehen gegen das
e
smflins
ende des julius in den inseln an land, wo sie einen
       

178 beschreibung
flintenschuß vom ufer ihre jungen zur welt bringen,
und sich bis in den september daselbst aufhalten. sie
bleiben immer an einem orte, und scheinen keine
nahrung zu sich zu nehmen. rogers sahe einige, welche
acht tage an einer stelle blieben, und solche nicht
würden verlassen haben, wenn sie nicht wären erschrekt
worden. diese tiere geben erstaunlich viel tran, dessen
sich wie bekannt, die seefahrende wohl zu bedienen
wissen.  
die meerwölfe sind fast in nichts von den
seelöwen unterschieden, als daß sie einen kopf wie ein hund,
und keine lange haare am halse haben. eine
ausführ  liche beschreibung von ihnen stehet in ansons reisen.
wir wollen aber noch eine stelle des vaters labbe,
aus den lettres des missionaires, beifügen  sie
stehet im 15 teile dieser sammlung.  wir sahen
einige dieser tiere, sagt er, die so gros waren, wie ochsen.
ihr körper bestehet aus einer blosen masse fett. es
ist nichts leichter, als sie zu tödten; man darf ihnen nur
einen schlag auf die nase geben. allein alsdann muß
man sie im schlaf auf den felsen, oder ein wenig tief
im lande überraschen; weil sie nur kriechen, so kann
man ihnen den weg leichtlich abschneiden. wenn man
     
aber einen fehltritt tut, und sich von ihnen erreichen
lässet, so ist man verlohren  denn sie würden mit einem
den.

von patagonien. 179
h
t
den. man hält das fleisch dieser tiere vor
wohlgeschmakter als das rindfleisch. insonderheit sind das herz
und die zunge sehr gut.
wenn man die beschreibungen der seefahrer von
den seehunden und seekälbern gegen einander
hält, so erhellet deutlich, daß es ein und dasselbe tier
ist. in byrons reisen stehet eine weitläuftige
beschreibung davon; wir wollen hier anführen was andre
davon sagen. die seekälber an der östlichen küste
von patagonien, sind gemeinglich so gros als ein gu,
tes kalb. die männchen haben einen sehr haarichten
hals, und am kopfe gleichen sie einem löwen. das
weibchen siehet gleichfalls einer löwin ähnlich, und hat
auf dem leibe kurze haare. einige sind mit
verschiedenen farben gesprenkelt. sie haben vier füsse, deren
eaden aus floßen bestehen. der hinterleib wird
immer kleiner, bis auf die zwei hintere floßen. sie
können aber mit diesen vier füssen oder floßen, auf die
höchste berge klettern. einige sind über 18 fuß lang,
und verhältnißmäßig dick und fett. von denenjenigen,
welche nur 14 fuß lang sind, giebt es viele tausende.
grostenteils haben sie nur5fuß in die länge, und sind
alsdenn sehr fett. ihr fleisch ist so gut weiß als
lammfleisch, lasset sich auch wenn es frisch ist, recht gut essen,
aber noch besser ist es, wenn es eine zeitlang im salze
gelegen hat. sobald sie an das land kommen, blöken
m2sie

180 beschreibung
sie, da denn die jungen mit blöken, und wie die lämmer
zu ihnen kommen. das oel, welches man aus den
grösten brennet, wird zum gebrauch vor die lampen und
andre bedürfnisse aufgehoben. das oel von den
jungen aber wird an die speisen gebraucht, und schmecket
so gut als baumöl. man kann sie leicht fangen, wenn
man ihnen die wege nach dem wasser abschneidet
alsdann schläget man sie mit knitteln auf den kopf, wovon
sie so gleich sterben. candish erzählet, daß einige
von solchen seehunden, mit solcher gewalt zu
entkommen gesucht hätten, daß verschiedene von seinen leuten
durch sie umgeworfen worden seien. es muß solches
zur zeit gewesen sein, da sie junge hatten, denn
alsdann setzen sie sich zuweilen zur wehre, da sie sonsten
überhaupt sehr schüchtern sind. einige seefahrer haben
sie des nachts von weitem bellen hören, wie die hunde.
wenn sie am lande sind, so schlafen sie in haufen, und  
stellen ordentliche schildwachten aus, welche sobald sie
etwas verdächtiges bemerken, einen durchdringenden
  laut von sich geben, worauf sich der ganze haufe, so
geschwind möglich, wieder ins wasser stürzet.  
was nun andere ordentliche und eßbare fishe
betrifft, so giebt es deren an den küsten von
patago  nien eine erstaunliche menge. sie sind viel gesunder
als diejenige, welche man an den meisten inseln in der
südsee fänget. insonderheit giebt es eine menge
 
meer
von patagonien. izi
meeraale, lampreten von ausserordentlicher größe,
bersige, harder  müge  und sogenannte maulesel
  muler . man könnte sich nur mit diesen lange zeit
des hungers erwehren, ohne der unzählichen arten von
muscheln zu gedenken, welche in diesen gegenden
gefunden werden. einige davon sind so schön, daß man
sie mit vielen kosten in die naturalien kabinete aufsu     
det, insonderheit die sogenannten magellanischen
schnecken. perlen giebt es in der strasse hier und
dar, und man könnte ohne zweifel mehrere finden, wenn
man sie suchen wollte. schildkröten aber giebt es  
nicht. insonderheit findet man an einem orte nicht
weit von dem rap vierge so viele sardellen, daß
man dieser stelle den namen der sardellen bay
gegeben hat.
ich muß hier noch eine besondre merkwürdigkeit
an der östlichen küste nicht vergessen. alle reisende
stimmen einmütig überein, daß die see zwischen dem
kap corrientes und den sebalds inseln ganz
rot seie. einer schrieb solches dieser, ein anderer
jener ursache zu. dampier wurde gewahr, daß es
von einer unzählichen menge ganz kleiner roter krebse
herrührte. sie waren nicht viel größer als die spitze
eines kleinen fingers, hatten aber große füsse. auf
eben diese art ist der meerbusen bei ralifornia
beständig mit einer art von roten würmern bedekt,
welches vielleicht eben solche krebse sein werden, daher man
m3ihm
                

i82 beschreibung
ihm auch den namen des roten meerbusens  bahia
verneja  gicbet.  
von giftigen tieren hat in diesen gegenden kein
reisender etwas gesehen. so gedenken sie auch nichts
von insekten, ausser daß es an einigen orten in der
strasse, im sommer, eine art beschwerlicher fliegen
giebt. hingegen findet man eine menge federvieh.
die straussen sind häufig an der östlichen und
sdlichen küste. sie sind aber viel kleiner als die
afrikanischen. sie sind auf dem rücken grau, und
an dem bauche weiß, ihre federn aber taugen zu nichts.
sie haben lange füsse und sehr kleine flügel, daher
sie nicht fliegen können. der hals ist lang, der kopf
klein, und der schnabel fast wie an einer gans. sie
legen ihre eier am ufer in den sand. man gab vor,
diese würden blos von der sonnenhitze ausgebrütet,
allein gliwier van voort fand in dem port desire
einen straussen, welcher 19 eier bebrütete.
mtarborough sagt, ihr fleisch seie trocken, aber doch gut
zu essen. andre sagen, es schmecke sehr schlecht.
der pinguoins ist an diesen küsten eine so große
menge, daß nicht allein die vor dem eingange der
strasse liegende insel, sondern auch noch einige andere in
der strasse selbst, ihren namen davon erhalten haben
diese vögel sind so groß wie unsre gänse, können aber
nicht fliegen, weil sie anstatt der flügel, nur eine art von
en.

hon patagonien, 183
i
    
a 
       einer haut, oder vielmehr flossen haben, welche ihnen
zum schwimmen dienen, welche sie ausbreiten können,
und über den ganzen leib sind sie mit einer art von
pflaum bedecket, haben aber keine federn.
wtarborough will sie gar nicht unter die vögel rechnen, weil
sie weder federn noch flügel hätten. sie halten sich
im wasser auf, und nähren sich blos von fischen. ihre
eier legen sie in den sand am ufer, wo sie löcher wie
die kaninchen, in die kleine sandhügel graben.  
man zu tausenden daselbst antrifft. sie legen eine  
   beschreibliche menge eier, welche gut zu essen sind.
wtarborough sagt, seine leute hätten deren wohl
1ooooo mitgenommen. auf dem rücken sind s 
schwarz, am bauche aber weiß. einige haben um den
hals einen weissen streifen in gestalt eines
halsbandes, so, daß sie fast halbweißhalb schwarz sind.   
sie am lande sind, gehen sie aufrecht und die beede
floßfedern hangen ihnen wie arme an den seiten herab.
ihre füsse sind schwarz, und den gänsefüssen ähnlich,
nur daß sie nicht so breit sind. ihr fleisch schmecket
nach fischen, dem ungeachtet sagen die meiste reisende
es lasse sich sehr gut essen  einige aber läugnen solches.
demsei nun wie ihm wolle, so werden doch von den see 
fahrern, wenn sie an die pinguins inseln kommen viele
tonnen voll von diesen vögeln eingesalzen und zur
speise mitgenommen. sie sind leicht todt zu schlagen,
denn sie sind so dumm, daß sie vor niemand aus dem
m 4 wege

184 beschreibung
wege gehen. ihr schnabel ist so groß, wie der
schnabel eines raben, aber nicht so krumm. der
hals ist sehr dicke, und so lang wie an einer gans.
vor die seefahrer ist es ein sehr nützlicher vogel, so
wohl wegen seines fleisches, als wegen seiner eier.
enten findet man in diesen gegenden in großer
menge. sie halten sich auf den felsen auf, und sind
nicht so gut zu essen, als die unsrigen. um der
seltsamkeit willen will ich hier die beschreibung, welche
hawkins von ihren nestern machet, hier
anführen. in meinem leben, sagt er, habe ich bei
un     vernünftigen tieren, nicht so viele kunst und
sorg    falt in anlegung ihrer nester angetroffen. sie sind
in der höhe, dergestalt gebauet, daß auch der gröste
geometer nicht mehr raum finden könnte, nur noch ein
einiges anzubringen. alle felder sind durch kleine
fußsteige von einander unterschieden, welche gerade so breit
sind, daß ein vogel auf denselben gehen kann. der
platz oben auf dem felsen, wo sich ihre nester befinden,
ist dergestalt bearbeitet, als wenn er von
menschenhänden eben gemacht worden wäre. die nester
scheinen von erde zusammengebacken zu sein, und sind nach  
  einerlei figur gemacht. die enten bringen das wasser
in ihrem schuabel, und machen vermittelst desselben,
einen mörtel von ton, welchen sie so schön in die
rundung ausarbeiten, als wenn solches nach dem cirkel
geschehen wäre. inwendig sind diese nester einen fuß
breit;

von patagonien. 185
   
breit; die oeffnung ist acht zoll breit, und so viel
beträgt auch die höhe. keines ist von dem andern an
gestalt unterschieden. wir konnten um die nester
herum weder ein gräschen, noch einen splitter,
strohhalm, federn oder kot finden; es war sowohl in den
nestern, als auf den wegen, alles so rein, als wenn
man sie mit dem grösten fleise gekehret und gewaschen  
hätte.
es giebt ferner vielerlei arten von vögeln,
welche alle anzuführen, viel zu weitläustig sein würde, und
eine unbeschreibliche anzahl von seevögeln aller
gattungen. die leute vom delphin sahen einen vogel
in der hunger bay, welchem sie den namen eines
wilden adlers gaben. es ist ein großer unterschied
zwischen den berichten der seefahrenden, was die
vögel betrifft. einige derselben, welche im sommer da
waren, reden, ich weiß nicht von wie vielerlei arten
von land  und seevögeln, da andre hingegen nur einiger
weniger gedenken. es ist also glaublich, daß die
meisten dieser vögel sich im winter von den küsten
entfernen, und im sommer wieder zurückkommen, so daß
beede teile recht haben können. es giebt sonsten an
diesen küsten auch noch hünergeier, tauchenten, wilde
tauben, von welchen eine art ganz weisser, die
mlagellanische taube genennt wird, allerlei kleine
vögel, und alle arten von seevögeln, insonderheit
meipen.
m5ich

186 beschreibung
ich komme nun auf die vierfüßige tiere  es ist
schon oben gemeldet worden, daß ganze heerden wilder
ochsen, wilder pferde, und wilder hunde in dem
östlichen teile von patagonien herumlaufen, zugleich
ist auch die mutmassung angeführt worden, wo sie
herkommen möchten. ich weiß also hier davon nichts
weiter zu sagen; als daß ich die besondere art, womit
sowohl spanier als indianer, die wilde ochsen und
pferde fangen, hier etwas weitläuftiger erzähle.
von diesen wilden ochsen werden jährlich etliche
tausend getödtet, blos häute und talg zu bekommen,
  denn zum essen haben sie genug zahmes hornvieh. die
jäger gehen truppweise miteinander auf die jagd, und
sind alle zu pferde. sowohl die spanier als indianer
in diesem weltteile sind vortreffliche reuter. sie
führen eine art ven spiessen, an deren einem ende
eine scharfe klinge in die quere bevestiget ist. sie
umringen das tier, und derjenige, welcher sich hinter
ihm befindet, schneidet ihm mit der klinge, die sehns
adern an den hinterfüssen entzwei. sobald das tier
gefallen ist, lassen sie es liegen, und verfolgen andre,
mit welchen sie eben so verfahren. zuweilen sind noch
mehr leute bei der hand, welche den jägern folgen,
  und dem erlegten tiere sogleich die haut abziehen.
allein man sagt, sie liessen solche sich lieber bis den
andern tag quälen, weil den tieren auf solche art die
wassergefässe zerspringen, und dadurch die absonderung
d der

von putagonien. 187
der haut von dem fleisch, desto leichter werde. die
priester verdammen zwar diesen barbarischen gebrauch
öffentlich, und drohen denen, welche auf diese art
verfahren, mit dem banne, allein bisher sind ihre bes
mühungen, die jäger davon abzuhalten  umsonst
gewesen.    
ausser der menge viehes, welche wie gedacht,
wegen der häute und dem talge jährlich geschlachte
wird, ist es auch zuweilen nötig, einige von dies 
tieren sowohl zum ackerbau als andrem gebrauch
lebendig zu fangen, welches diese jäger mit einer
bewundernswürdigen geschiflichkeit verrichten. sie haben
dazu einen, etliche klafter langen und sehr starken
riemen, welcher an dem einen ende eine schlinge
hat. diesen nehmen die jäger, nachdem sie ihn auf
eine gewisse art aufgewickelt haben, in die hand, und
bevestigen das andre ende an den sattel. sie reiten
alsdenn auf eine heerde zu, und wenn sie sich in der
gehörigen entfernung befinden, so werfen sie den
riemen mit solcher gewißheit nach einem tiere, daß sie
fast niemals der hörner verfehlen. wenn das tier
fühlet, daß es gefangen ist, so fänget es an zu laufen,
allein das pferd, welches geschwinder ist, folget ihm
immer nach, und verhindert dadurch, daß der riemen
nicht allzusehr angezogen wird. dieses währet so lange,
bis ein anderer jäger, welcher dem tiere ebenfalls
nachsetzet, solchem noch eine schlinge um einen seiner
   
hin
188 beschreibung
hinterfüsse wirft. sobald dieses geschehen, nehmen
die pferde, welche dazu abgerichtet sind, entgegengesezte
wege, wodurch die riemen stark angezogen, und der
ochse dadurch zu boden geworfen wird. sobald er
gefallen ist, stehen die pferde still, doch in einer solchen
entfernung, daß die riemen beständig stark angezogen
bleiben. auf diese art muß er liegen bleiben, und kann
sich nicht wehren, so daß die jäger, welche alsdenn
absteigen, sich seiner bemächtigen, und ihn, wohin es
ihnen gefällt, führen können.
auf gleiche art fangen sie auch wilde pferde, ja
wie einige vorgeben, sogar tyger. ob nun gleich
dieses leztere etwas unglaublich scheinet, so ist es doch
ganz gewiß, daß diese leute in dem gebrauche dieser
schlingen, und in der gewißheit, mit welcher sie solche
werfen, eine erstaunliche und bewundernswürdige
geschiklichkeit zeigen.
das vieh, welches man auf obige art schlachtet,
wird allein um der haut und um des talgs willen
getödtet, doch gebrauchet man auch zuweilen die zungen.
das übrige fleisch bleibet liegen, und wird den wilden
tieren und vögeln zu teile. die wilden hunde
bekommen das meiste davon. diese sind in großer menge,
und stammen, wie schon gesagt worden, allem ansehen
nach von spanischen hunden ab. allein ob ihrer gleich
eine große anzahl ist, so haben sie doch bisher den
an      wachs

hom patagonien. 189
k
er
wachs des viehes nicht vermindert. denn sie unter,
stehen sich nicht, die große heerden, welche allemal mit
einander auf der weide gehen, anzugreiffen, sondern
begnügen sich mit dem aas, welches ihnen die jäger
liegen lassen, oder vielleicht mit einigen einzelnen
stücken, welche sich von den heerden verlaufen.
guanacos, oder peruanische schaafe sind sehr
häufig zu finden. yarborough nenne sie auch ej
mas, und in ansons reisen heissen sie vicunnas.
dieses tier gleichet einem kleinen hirsch, hat einen
langen hals dünne beine, und gespaltene klauen.
der kopf ist dem kopfe eines schaafes vollkommen
ähnlich. an dem bauche ist es weiß, auf dem rücken
aber mit einer roten wolle bedekt. sein schwanz ist
kurz dick von wolle und hellrot. es ist sehr
flüchtig hat ein scharfes gesicht, und flieher, so bald man
sich ihm nähern will. dieses ist die beschreibung, welche
der lieutenant cummins auf dem wager von diesem
tiere macht. warborough sagt, sie seien zwölf
spannen hoch, giengen allezeit in großen haufen, und
wieherten wie die pferde. ihre wolle wird sehr hoch
gehalten.
die guanacos sagt der p. ovalla, sind schaafe,
welche die gestalt der kameele haben, ob sie gleich bei
weitem nicht so groß sind. ihre wolle ist so weich, daß
  s  auch wegen ihrer seine und farbe, der seide
vor
19o beschreibung
vorziehet. man gebrauchte sie ehedem in chili vor
dem pfluge und zum ackerbaue. wenn sie beladen
werden sollen, legen sie sich auf die kniee wie die
kameele. man führete sie an einem zaume, den man
ihnen in die ohren, durch die oberlippe, welche
gespalten ist, zog. sie speien denjenigen an der sie
beleidiget, und wo ihr speichel hinfällt, verursachet er
die krätze. d
die armadilla ist so groß wie ein spanferkel.
der leib stecket in einer dicken schaale, wie der
schildkröten ihre, welche den rücken, die seiten und den
bauch bedekt. in diesem harnisch ist nur für den
kopf und die vier füsse eine oeffnung, wodurch das
tier solche herausstrecket, aber wenn es die geringste
gefahr merket, geschwind wieder hineinziehet. alsdenn
bleibt es unbeweglich, wie eine schildkröte. man mag
es rollen und schlagen, wie man will, so beweget es sich
nicht. der kopf ist klein, und die nase wie eines
igels. die füsse des tieres sind mit scharfen klauen
versehen, womit es sich, wie die kaninchen in die erde
gräbt. das fleisch lässet sich vortrefflich essen, und
schmecket fast wie schildkrötenfleisch.
yarborough gedenket eines seltsamen tieres,
welches seine leute den grunzet genennet hätten, weil
es, so bald es jemand erblicket, anfängt zu grunzen,
und mit den vorderfüssen in der erde zu scharren. es
      kann

von patagonien. i9 i
kann sich aber, sagt er, nur mit dem hintern vertei,
digen, welchen es demjenigen, der sich ihm nähert, zu,
kehret, und ihn mit seinem auswurfe bewillkommet, der
den abscheulichsten gestank hat. weiter sager er nichts
davon, es wird aber wohl eben dasselbe tiersein, von    
welchem uns feuillee folgende beschreibung liefert.
da ich mich im jahr 1708 an der mündung des
plata flusses aufhielte, hatte ich gelegenheit ein
sonderbares tier genau zu betrachten, welches chieche
genennt wird, an den magellanischen küsten zu finden
ist und anfänglich von mir für einen fuchs gehalten
wurde. ich hatte es in dem langen grase geschossen,
und wollte es in mein zelt tragen, um es abzuzeichnen;
allein der unerträgliche gestank bewegte mich bald zurück
zu weichen, und es auf dem platze in einiger entfernung
abzumahlen.
es ist so groß als eine katze, und hat einen langen
und spitzigen kopf, wobei der obere kinnbacken weiter
hervorraget als der untere. das maul ist bis an die
augenwinkel gespalten, die augen sind lang und schmal,
der augapfel schwarz, das übrige aber weiß. er hat
breite ohren, welche den menschenohren ziemlich
ähnlich sind. zween weisse streifen, welche ihren anfang
an dem kopfe nehmen, gehen über die ohren weg,
entfernen sich immer weiter von einander, und endigen sich
an den seiten des bauches, in einem bogen. seine

i92 beschreibung
füsse sind kurz, die pfoten in fünf zähen gespalten, so
an dem ende mit schwarzen, langen und scharfen klauen
versehen sind womit es seine höle gräbet. sein
rücken ist gewölbet, wie der rücken eines schweines,
der unterteil des bauches aber ist flach. sein
schwanz, der so lang ist wie der körper, ist dem
schwanze eines fuchses vollkommen gleich. die haare
sind lang und dunkelgrau, wie bei unsern katzen. es
wohnet in der erde, wie die kaninchen, und gräbt
tiefe löcher.
als ich es abgezeichnet hatte, gieng ich wieder
nach meinem zelt. ich war noch 10 schritte davon
entfernet, als meine leute den garstigen gestank schon
rochen, welchen ich mitbrachte. ich ließ mir daher.
andre kleider, an einen entfernten ort des flusses
bringen, wo ich sie anzog diejenigen aber, welche ich
angehabt hatte, auswaschen, und 24 stunden im
wasser liegen ließ. nachdem ich sie an der sonne
hatte troknen lassen, glaubte ich der gestank würde sich
völlig verloren haben, allein es blieb noch immer etwas
davon zurück, welches sich nicht eher verlor, als bis
meine kleider sieben bis acht tage in freier luft gelegen
hatten. ich merkte, daß dieser abscheuliche geruch von
dem urin des tieres herrührete, den es, wenn es
verfolget wird, auf seinen schwanzlässet, und damit
wie mit einem sprengwedel, in die luft spritzet, welches
einen so häßlichen gestank um das tier herum
   ausbreitet,

von patagonien. i93
ausbreitet, daß sowohl menschen als raubtiere von
ihm ablassen. wenn es in seinem loche in ruhe sein
will, so lässet es nur sein wasser an dem eingange
desselben. man sagte mir, das beste mittel diesen
gestank zu vertreiben, seie, wenn man altes leder, oder
sonst etwas ähnliches, welches einen dicken rauch giebt,
anzünde. allem ansehen nach, werden von diesen
tieren die vögel ausgerottet, welche sich sonst in diese
gegend sehr häufig befinden sollten.  
ausser diesen besonders merkwürdigen tieren
giebt es noch an den patagonischen küsten, aber
nicht an allen orten derselben zugleich, tyger, füchse,
haasen, welche größer sind als die europäischen, und
man will auch an einigen orten löwen gesehen haben.
so weit erstrecket sich dasjenige, was ich von der
naturgeschichte der küsten habe sammeln können. ohne
zweifel ist solches noch sehr mangelhaft.   wenn aber
die reisen nach der südsee so häufig fortgesetzet werden,
wie es das ansehen hat; und sich einige nationen noch
fernerhin mit solchem fleise bemühen, neue
entdeckungen zu machen, so werden wir bald vollständigere
nachrichten bekommen. es wäre nur zu wünschen, daß sich
auf jedem schiffe, ein paar dazu geschikte männer
befinden möchten, um eine richtige und genaue
beschreibung von allem, was man besonders und merkwürdiges
findet, zu liefern,

 
194 beschreibung
nach der beschreibung des landes und der tere,
ist es nun zeit auch von den einwohnern, deren
lebensart und beschaffenheit, an den paragonischen küsten,
zu reden. es kostet viele mühe, dasjenige aus den
reisenden zusammen zu lesen, was sie hier oder davon
diesem gegenstande gesaget haben. sie widersprechen
sich einander sehr oft. an dem orte, wo der eine  
   erstaunliche riesen sahe, will der andre halbe zwerge
gesehen haben. an einem orte, wo des einen aussage
zufolge, alles von menschen wimmelte, konnte ein andrer
keinen einzigen zu gesichte kriegen, und hält daher
dafür, die ganze küste seie unbewohnet.
diesen scheinbaren widerspruch aufzulösen, muß
man sagen, daß in dem innern dieses ganzen großen
landes, so wie in mehreren andern, verschiedene
nationen wohnen, welche sich sowohl an leibesgestalt als
farbe und kleidung, von einander unterscheiden. es
erhellet ganz deutlich aus verschiedenen berichten, daß
diese völker nach art der tartarn und araber
herumschweifen, und sich von einem orte zum andern begeben,
je nachdem sie ihren unterhalt am besten zu finden
vermeinen. es ziehen sich also einige davon im sommer
an die küsten des landes, um dem fischfange
abzuwarten, und gute weide für ihre pferde zu finden.
bricht aber der winter und die schlechte jahrszeit
herein, so ziehen sie sich in das land zurück, wo sie
mehr vor dem rauhen wetter gesichert sein können. auf
  diese

von patagonien. 195
 
diese art kann man die verschiedenen erscheinungen der
seefahrer erklären. diejenigen, welche sich in den
sommer monaten an den küsten befanden, konnten
daselbst menschen wahrnehmen, wo diejenigen, welche
im winter kamen, keine sehen konnten. und da immer
eine nation ankömmt, wo die andre weggehet, so konnte
man auch bald leute von ansehnlicher leibesgestalt, bald
unansehnliche und kleine, gewahr werden. die erstern
konnten durch die einbildungskraft, und durch die
neigung, in allen fremden dingen etwas ausserordent
liches zu finden, leichte zu riesen, und die leztere zu
zwergen, gemacht werden.  
  in die entscheidung des streites, ob es würklich
in patagonien riesen gebe, will ich mich nicht
einlassen; die zeugnisse der seefahrer in diesem punkte,
sind so häufig und kommen zum teil von so vernünf
tigen und glaubwürdigen personen her, daß man sie
ohne verwegenheit nicht gänzlich läugnen kann. ich
zweifle aber nur, ob man menschen, welche sieben bis
acht fuß hoch sind, im eigentlichen verstande, und
nach dem begriffe, welchen man jederzeit mit dem
worte verbunden hat, den namen der riesenbeilegen
könne. dem sei nun wie ihm wolle, ich gehe weiter,
um aus den verschiedenen nachrichten der reisenden
dasjenige, worinne sein ansehung dieser völker über
einstimmen, zu sammlen und in einem kurzen auszuge
zu liefern,
 an2
ueber .

196 beschreibung
ueberhaupt stimmen alle darinn überein, daß alle
die wilden, welche sie sahen, von ansehnlicher
leibeslänge und guter gestalt waren. nur der einige
fabelhafte kniver schreibet in der reise des tomas
candish, die einwohner des hungerhafens seien eine
  art kleiner scheuslicher bannibalen, nicht über fünf
bis sechs spannen hoch, welche einen dicken und starken
körper, und einen bis an die ohren aufgespaltenen
mund haben. diese erzählung ist um so unglaublis
cher, da alle die übrige seefahrer, diejenige wilden,
welche sie gesehen hatten, als wohlgewachsene und an 
sehnliche leute beschreiben.
sie müssen überhaupt eine sanftmütige, gelinde,
und zum umgange mit andern sehr geneigte gemüts 
beschaffenheit haben. allein die üble begegnung,
welche ihnen gleich zu anfang von den spaniern, von
den ersten engländischen und holländischen seefahrern,
wiederfuhr, machte sie schüchtern und vermehrte ihre
angebohrne wildheit. welches volk, das in dem
sande seiner natürlichen freiheit lebet wird es wohl
gleichgültig ansehen, wenn man seine hütten, ihres
hausrates beraubet, und seine mitbürger mit gewalt,
zu einem bisher ganz unbekannten volke schleppet, um
sie an weit entfernte küsten zu führen  auf diese art
führten sich die ersten seefahrer auf welche an die
magellanische küsten kamen. ausser diesem ist nicht zu
zweifeln, daß man mit diesem sanftmütigen volker
    schon

von patagonien. 197
  a
schon längst einen genaueren umgang hätte errichten
können. vielleicht aber sind jezt diese zeiten gekommen,
da die handelnde nationen werden einsehen lernen, was
sie für vorteile aus diesen gegenden ziehen können,
und wie nötig ihnen die gelindigkeit dazu ist. byron
giebe selbst in seinen reisen ein sehr nachahmenswürdiges
 lebende mensch muß allezeit den, der ihn derselbigen
   berauben will, als seinen seind ansehen.
 
alle die wilden überhaupt, welche zu verschiede
nen zeiten, und von verschiedenen seefahrern ande 
patagonischen küsten gesehen worden sind, hatten
keine andre kleidung als wilde tierfelle. allein in der
beschreibung derselben gehen die reisenden von ei 
der ab. wir wollen die berichte von einigen derselben
hersetzen. in drakens reise heisset es nur s 
hätten die schultern und den kopf mit fellen bedekt, ohne
anzuzeigen, was dieses für felleseien; an einem an  
orte heisset es  ihre ganze kleidung war ein se. 
ches noch nicht bis auf den gürtel reichete, und den
ganzen übrigen leib nackend ließ. warborough sa3 
ihre kleidung seie von guanacos fellen, womit  
officiers von dem wager übereinstimmen  welche
solcheteils aus guanacos, teils aus seekälber fellen,
verfertiget zu sein, vorgeben. es ist also am glaube
lichsten, daß die guanacos die materialien zu ihrer
kleidung hergeben, weil diese tiere sich in dem ganöe 
n3lande
 .
         
beispiel. der im stande der natürlichen freiheit

198 beschreibung
lande häufig aufhalten. indessen kann es sein, daß
wenn diejenigen, welche sich an die seeküste ziehen, ihre
vorige kleidung zerrissen haben, sie sich alsdenn auch
der seekälber und seehunde dazu bedienen.
die fa on ihrer kleidung ist sehr einförmig. von
veränderung der moden wissen sie nichts, und unsre
  europäische modeschneider würden wenig hier zu tun
finden. ein fell, es sei nun von welchem tier es
wolle, um die schultern geschlagen, ein andres
dergleichen fell um die füsse gewickelt, noch andre stücke
davon im winter um die arme gewickelt, macht ihre
ganze kleidung aus.
bald hätte ich den kopfputz vergessen. aus allen
berichten erhellet, daß alle diese nationen lange schwarze
haare tragen. es scheinet, daß sie sich etwas darauf
einbilden, und sie deswegen über die schultern, ihrer
ganzen länge nach herabhängen lassen. sie schmieren
solche auch mit tran von seehunden, damit sie desto
glänzender werden.  
man hat bei einigen bemerket, daß sie einen
besondern kopfputz hatten. einige hatten das haar in
eine art von netze eingeschlagen, teils war solches von
seehundsdärmen, teils von schmalen riemen des
felles, woraus ihre kleidung bestand, je nach den
gegenden, wo sie sich befanden, verfertiget. an andern
  orten

von patagonien. i99
gehen.
 
orten sahe man einige, welche eine binde von einem
wilden tierfelle um den kopf hatten, in welche sie
ihre pseile wie eine krone stekten. noch andre hatten
eine würklich aus empor stehenden grossen federn von
vielen farben verfertigte krone auf. also ist es gewis,
taß, da andre solches nicht trugen, es ein gewißes
unterscheidungs zeichen von den übrigen gewesen sein muß,
wovon man aber wegen der gänzlichen unwissenheit ih 
rer sprache, bishero noch keine weitere nachricht hat
eiziehen können.    
es ist eine durchgängige gewohnheit bei ihnen,
die gesichter, auch manchmal nach verschiedenheit der
nationen, den ganzen leib zu bemahlen. es heißt bei
ihen, wie in europa, ländlich sittlich. einige
sahe man welche rot, andre blau, wieder andre gelb, noch
andre welche mit vielerlei farben bemahlt waren. die
weisse farbe aber scheinet allezeit bei ihnen ein zeichen
der seindschaft, oder des krieges zu sein. denn so
findet man in vielen nachrichten, daß die wilden an
diesen küsten, wenn sie einen anfall auf ihre europäische
seinde, wagen wollten, allezeit zuvor das gesicht mit.
weisser farbe bestrichen. sie taten es niemals, als
wenn man ihnen zuvor würklich, oder wenigstens ihrer
einbildung nach gelegenheit dazu gegeben hatte, daß
sie die fremden für seinde halten konnten, in diesem
punkte also muß man sehr vorsichtig mit ihnen ums
n4denn

200 beschreibung
denn sie sind tapfer, alle zeugnisse der seefahrer
bewähren dieses. die fürchterliche riesen wollen wir
hier weglassen. aber die reisen des de wert, des
olivier van ytoort, des drake, des candish und
alle erste spanische reisen, beweisen es, wie tapfer
sie sich zu verteidigen wissen. durch das
schießgewehr hatte man freilich allezeit vorteil über sie, aber
sie verteidigten sich doch gegen diejenigen, welche sich
unterstanden, sie in ihren eignen wohnplätzen zu belei
digen, mit solchem mut und mit solcher herzhaftig
keit, daß diese jederzeit gezwungen waren, sich wieder an
ihre schiffe zurückzuziehen. ich weiß wohl, daß man
hier alles der ueberlegenheit zuschreiben wird; allein man
bedenke auch die ungleichheit der waffen, und bewuns
dre alsdann die herzhaftigkeit eines volks, welches für
seine freiheit sicht.  
ihre waffen bestehen aus bogen und pseilen.
die leztern sind einer elle lang und an dem einen ens
de mit federn versehen, um ihnen den nötigen flug zu
verschaffen. die spitzen daran sind aus scharf
geschliffenen feuer  oder kieselsteinen. ihre bogen sind aus
hartem holze, und die sehnen aus saiten, von
därmen zusammen gewunden. sie schiessen sehr gewis,
weil sie sich dieses gewehrs täglich bedienen müssen, um
ihren lebensunterhalt zu erlangen. an einigen orten
hat man auch gesehen, daß sie sich einer gewißen art von
wurfspiessen, sehr geschikt zu bedienen wissen, um die
    fische

von patagonien. 2oi
fische in wasser damit zu treffen. wenn sie an dazu
geschikten orten sind, so wissen sie sich mit einem hagel
von steinen zu verteidigen, womit sie ihre seinde
überschütten. an herzhaftigkeit fehlet es ihnen nicht,
so wenig als an guter ordnung. denn verschiedene
seefahrer, welche in streit mit ihnen gerieten,
versichern, daß sie in so guter ordnung und geschlossenen
gliedern, gegen sie anrükten, als man nur immer von
einem volke erwarten konnte. man hat auch
beobachtet, daß sie rükwärts in der flucht, eben so gewis
schiessen können, als vorwärts. drake und olivier van
woort, erfuhren solches zu ihrem schaden.
ihre hütten, welche man an den küsten fand, sind
ganz klein, und nur von baumzweigen zusammen
geflochten, und mit blättern gedekt. man kann sie leicht
auseinandernehmen, und an einen andern ort versetzen.
es ist dieses wieder ein zeichen, daß diese völker unter
diejenige gehören, welche beständig von einem orte zum
andern wandern, und daß ihre eigentliche wohnung
nicht an den küsten ist.
ein volk das nur die bedürfnisse der natur
suchet, hat wenig hausrat nötig, und daher hat man
auch bei diesen völkern sehr wenig angetroffen.
warborough gieng bei dem hafen st. julian an das
land, wo er einige indianer gesehen hatte. diese
nahmen aber die flucht, und liessen ein paket häute zurück.
er öffnete dasselbe, und fand darinn verschiedene kleine
n5säcke

202 beschreibung
säcke von fellen, mit weisser und roter erde, und
andern dingen, mit welchen sie sich zu beschmieren pflegen,
angefüllet. ferner fand er darinnen feuersteine,
pseilspitzen, armbänder von schneckenschaalen, kleine
stükchen holz, riemen von fellen, pseile, muschel  und
armadillo schaalen, und eine kleine spitze von
einem nag l, welche in einem kleinen holze stekte. die
häute waren von seekälbern und guanacos, und
mit kleinen saiten von därmen zusammen genähet;
sie waren aber schon sehr alt, löchrigt und rochen nach
fett. es befanden sich auch einige kieselsteine dabei,
die spitzen der pseile damit zu schärfen, und einige
stücke holz, mit welchen sie feuer anmachen; die
muschelschaalen dienen ihnen an statt der messer. ferner
befanden sich auch bei dem pakete zween stöcke, vier
fuß lang, von hartem und knotigtem rohr. diese
dienten ihnen vermutlich dazu, ihr paket zu tragen.
als die annen pinke von der flotte des
admiral anson, an der westlichen küste von patagonien
vor anker lag kam eine peri gue in den hafen,
worinn sich ein indianer mit seinem weibe und zwei
kindern befand, davon eines ungefehr drei jahre alt
war, und das andre noch an der brust lag. sie
hatten einen hund, eine katze ein fischernetz, eine art,
ein messer, eine wiege, einige baumrinden, die
bestimmt waren, eine hütte damit zu decken, einen ha,
spel, etwas gesponnen garneinen feuerstein und stahl,
        llld

von patagonien. 203
und etliche wurzeln von gelber farbe bei sich, welche
ihnen an statt des brodes dieneten.
es erhellet aus allem ganz deutlich, daß dieses nur
die reisegerätschaften dieser leute waren  indem sich
die ersten vermutlich wegen der jagd, und die lezten
m wegen des fischfanges, in denen gegenden aufhielten,
  wo man sie antraf. es scheinet auch, daß die leztern
mit europäern, vielleicht an den gränzen von chili
oder plata, schon umgang gehabt. sonst würde schwer
zu begreiffen sein, wo sie an die katze, die art und das
messer, gekommen wären. im übrigen ist leicht zu
schliessen, daß sie in ihren winterwohnungen noch mehr
hausrat haben müssen, obgleich ihre bedürfnisse nicht
so gros und weitläuftig sind, als die unsrigen, welche
wir noch täglich unnötiger weise vermehren. sie
werden aber doch ohne zweifel einige gerätschaft
haben, ihre speisen zurechte zu machen, so werden sie auch
wohl die tierfelle aufbewahren, und solche zu decken
gebrauchen. die ersten spanischen, holländischen und
englischen seefahrer geben zwar vor, diese wilden
    frässen ihr fleisch und ihre fische rohe, und einige
behaupten, daß sie solches mit ihren eignen augen gesehen
hätten; allein neuere und sehr glaubwürdige reisende
behaupten einstimmig, daß sie an allen denen verschiede
nen orten, wo sie an land giengen, die deutlichste
spuren gesehen, daß man bei denen daselbst befindlichen
feuern, speisen müsse zubereitet haben.
von

204 beschreibung
von ihrem gottesdienst lässet sich nichts sagen.
sie wiesen zwar, wenn die europäer mit ihnen
umgiengen einigemale gen himmel, und pigafetta liefert
uns unter den wörtern, welche ich hernach anführen
will, zwei, welche in der patagonischen sprache
die oberste, und eine unter gotteit bezeichnen sollen,
allein es ist nicht viel darauf zu bauen.
ihre sprache klinget sehr rauh und unangenehm,
und sie sprechen alle ihre wörter aus der kehle aus.
hier sind diejenigen, welche uns pigafetta seinem
vorgeben nach, aus ihrer sprache aufbehalten hat.
setebos, dic gotteit.
cheleule, die unter gotteit,
boi, eine hütte.
cabar, wurzel, anstatt des
, brods zu essen.
oli, oel.    
cheiche, rot.
aniel, schwarz. 
chereeai, brod.
kaka, eine meerenge.
her, der ropf.
oter, das auge.
or, die mtase.
sechechiel, die angbraunen.
pi3m, der mund.
sor der zahn.
d schial,

von patagonien. 205
schial, die zunge.
sechen, das zkinn.
asquie,6aare 2barr.  
ohumoi, die gurgel.
chone, die hand.
caneghin, die flache hand.
cori, die finger.
save, das ohr.  
oten, die brust bei dem weiblichen
geschlecht.  
ochii, die brust überhaupr.
gechel, der leib.
coss, der schenkel.
tehe, der fuß.
tere, die ferse.
perchi, der unterteil des susses.
cho, das herz.
calischon, der mensch.
oli, wasser.
lialeme, feuer.
jacche, rauch.
chen, mtlein,         x
cei, ja.
pelpeli. gold.
secheli, 2blau.
chalipechemi, die sonne.
setreu, ein stern.
aro,

206 beschreibung
aro, mteer.    
oui, der wind.  
ohone, der sturm, ungewitter.  
hoi, fisch.      
mecchiere, essen.
elo, eine kleine schüssel.
ob nun gleich an der richtigkeit dieses
verzeichnisses noch hin und wieder etwas auszusetzen wäre, indem
nicht allzuwohl zu begreiffen ist, woher diese wilden oel
und brod, desgleichen auch gold, von welchem kein
reisender etwas bei ihnen gesehen hat, haben kennen
lernen, ingleichem oel und wasser mit einem worte
bezeichnet werden  so ist es doch das einige, welches ich
habe finden können. aus dem lezten worte erhelet
würklich, daß sie noch mehreren hausrat in ihren
hütten haben müssen, als man bei denen sahe, welche man
von ungefehr antraf. diejenigen, welche warborough
auf der insel  elisabet fand, wiederholten oft das
wort ursach, und wenn ihnen etwas nicht gesiel,
schrieen sie zu wiederholten malen ur ur.
ich habe oben schon angemerkt, daß die wilden,
welche man hin und her an den patagonischen
küsten fand, überhaupt von einer sehr sanftmütigen und
umgänglichen gemütsart zu sehn geschienen haben.
wenn sie nicht durch die üble begegnung der europäer
wären schüchtern gemacht worden, so hätte man schon
  längst
 

von patagonien.   2o7
längst einen vertraulichern umgang mit ihnen errichten,
und grossen nutzen daraus ziehen können. was würde
man nur in ansehung der beschaffenheit dieser grossen
mittäglichen länder, dadurch vor entdeckungen haben
machen können  doch, da unsre heutige seefahrer,
welche neue entdeckungen zu machen ausgehen, den
indianern jetzo viel freundlicher begegnen, sie nicht zu
beleidigen suchen, oder wie in vorigen zeiten geschehen,
alles anwenden, einige von ihnen wegzuschleppen  so kann
man hoffen, daß sie nach und nach ihren abscheu vor
allem umgang mit den europäern, werden fahren lassen.
daß sie verstand genug besitzen, darinn kommen
alle seefahrer überein. es zeiget sich ihre
scharfsinnigkeit genugsam bei verfertigung ihrer fahrzeuge,
ihrer waffen und in der guten ordnung welche sie bei
einem gefechte halten. ich kann mich nicht entalten,
als ein beispiel ihrer verschlagenheit anzuführen, was
in ansons reisen von demjenigen wilden angeführer
wird, welcher obgedachter maßen, mit seiner ganzen
familie in der meerenge zu der annen pinke kam.
so lautet die erzählung 
der schiffer schikte, sobald er sie gewahr wurde,
sein boot aus und ließ sie an bord bringen. er
brauchte alle mögliche vorsicht sie zu verwahren, doch
ohne ihnen etwas zu leide zu tun, weil er fürchtete,
wenn er sie wieder gehen liesse, möchten sie ihn
entdekken. bei tage war ihnen erlaubt, auf dem schiffe
    herum

208 beschreibung
herum zu gehen, wo sie wollten, bei nacht aber wur 
den sie eingesperrt. da sie wie das andre schiffsvolk
gespeiset wurden, und man ihnen öfters brandwein gab,
welchen sie sehr gerne zu trinken schienen, so schienen sie
anfangs nicht misvergnügt über ihren zustand zu sein;
insonderheit weil der schiffer den indianer mit an das
land nahm, wenn er etwas zu schiessen dahin gieng,
worüber dieser sehr froh zu sein schien. allein man
merkte bald, daß obgleich das weib lustig und vergnügt
bliebe, der mann hingegen über seine einsperrung
unruhig und misvergnügt wurde. er schien ein mensch
von gutem natürlichem verstande zu sein, und ob er
gleich mit den leuten auf der pinke nur durch zeichen
sprechen konnte; so war er doch sehr neugierig, wollte
alles wissen, und bewies eine grosse geschiklichkeit sich
verständlich zu machen. insonderheit gab er, da er so
wenig leute auf dem schiffe sahe, ihnen zu erkennen,
daß er vermutete sie würden vormals zahlreicher
gewesen sein  und um ihnen zu zeigen, was seiner meinung
nach, ihren gefährten begegnet wäre, legte er sich auf
dem verdeck nieder, schloß seine augen zu, und strekte
sich unbeweglich aus, um den schein eines todten
körpers nachzuahmen.  
allein die stärkste probe von seiner
verschlagenheit, war die art, auf welche er sich wieder von dem
schiffe los machte. denn nachdem er acht tage in der
gefangenschaft gewesen war, trug es sich von ungefehr
z 

von patagonien. 209
zu, daß die lucke in dem vorkasteel, wo man ihn und
seine frau alle nächte einsperrete, nicht vernagelt wur 
de; und da die nacht ungemein finster und stürmisch
war, so ersann er ein mittel, sein weib und seine
kinder durch die offene lücke, in das kleine boot zu
bringen. damit er auch das schiffsvolk verhindern möchte,
ihn zu verfolgen, schnitte er das lange boot und seine
eigne periogue, welche hinten an das schiff
angebunden waren, los, und ruderte darauf an das land. er
verrichtete dieses alles mit so vieler behutsamkeit und
so heimlich, daß, ungeachtet auf dem hinter  verdecke
sich eine schildwache mit geladenem gewehr befand,
ihn solche doch nicht gewahr wurde bis ihn das
geräusche, welches er durch seine ruder im wasser mache
te, verriet. allein damals war es zu spät, ihn
entweder an seiner flucht zu verhindern, oder ihn zu
verfolgen. denn da alle kleine fahrzeuge im wasser
herum trieben, so verlief eine geraume zeit, ehe sie ein
mittel ausfündig machen konnten, an das land zu
kommen und ihn zu suchen. sie konnten solches nur mit
der grösten mühe bewerkstelligen. wenn dieser
indianer die tapferkeit und verschlagenheit, welche er bei
dieser gelegenheit blicken ließ, in einer wichtigern
unternehmung, als bei der befreiung einer einzelnen fas
milie, angewendet hätte, so würde dadurch seine tat
vielleicht verewiget, und ihm eine stelle unter den berühmt
ten namen der helden eingeräumt worden sein.
9 ich

21o  beschreibung ..
ich weiß wohl, daß ein einiges beispiel nicht
zureichend ist, den gemüts karakter einer ganzen nation
beurteilen zu können. allein, wo man so wenig
umgang mit einem volke hat, wie hier der fall von den
patagonen ist, muß man alles sammeln, was man
finden kann. man lese übrigens auch nach, was die
verunglükte officiers von dem wager, von
denenjenigen wilden sagen, welche zu ihnen gekommen sind, und
sich drei wochen lang bei ihnen auf der insel wager
aufgehalten haben. die wilden erwiesen denen
engländern alle mögliche freundschaftsdienste, welche in
ihrem vermögen waren, sie versahen sie mit
lebensmitteln, und liessen nichts ermangeln, ihren guten willen
zu bezeugen. die engländer und sie lebten so
freundschaftlich miteinander, als man sich kaum von leuten
vorstellen kann,
 die sich an sprach und sitten fremde sind.
durch wen wurde nun dieses gute vernehmen
unterbrochen  etwan durch die ungesittete, barbarische und im
höchsten grade wilde völker, welche kein gefühl von
recht oder unrecht haben  welche das fleisch und die
fische roh fressen  welche die europäer, die sie mit
gewalt auf ihre schiffe schleppen wollten, mit gewalt
abtrieben  keineswegs. die gesittete, christliche,
vernünftige europäer, beleidigten sie durch unanständige
freiheiten, welche sie sich bei den indianischen weibern
herausnahmen. die wilden wurden dadurch aufgebracht.
. . .   aber

von patagonien. 2fi
i
s
aber was übten sie für eine rache aus  sie verliessen
die undankbare, die falsche europäische christen,
begaben sich in ihre fahrzeuge, und überliessen sie ihrem
eigenen schiksal. bald darauf versielen auch die
engländer, da sie ihrer wilden freunde hülfe entbehren
mußten, in das äusserste elend.
diese begebenheit ist so lehrreich, daß ich mich nicht
habe entalten können sie anzuführen. wollen wir denn
riemals einsehen lernen, daß alle menschen brüder
sind  sie mögen weiß, schwarz, oder olivenfärbig
aussehen, sie mögen in fellen, oder in modezeugen
gekleidet gehen  doch vielleicht ist die zeit nahe, daß man
dieses vorurteil ablegen, und ehrlichkeit, treue und
redlichkeit, an einem jeden menschen, er seie gebohren,
unter welchem himmelsstriche er wolle, hochschätzen
lernen wird. .
dieses ist bei nahe alles, was man bei den
reisenden von den patagonischen küsten und ihren
einwohnern findet; ausgenommen, daß ich hernach noch
einige worte von der handlung in diese gegenden
sagen will. ich gestehe es, die beschreibung ist sehr
mangelhaft; indessen habe ich alles gesammelt, was mir
einiger maßen merkwürdig zu sein schien, und man hat
doch noch viel mehr nachrichten davon, als von dem
innern teil dieses großen landes. hier ist alles, was
ich finden kann, ein kleines stück von einer reise,
wel  o 2     che

2 i2 beschreibung
che ein spanischer lieutenant, der sich bei dem
alca30va auf seiner unternehmung befand, einige meilen
in das land hinein machte; und hernach die erzählung
der acht engländer, welche von dem schiffe der
wager an der östlichen küste zurück gelassen wurden. ich
zweifle zwar nicht, es werden sehr gute nachrichten von
diesem lande in den archiven der missionen in chili,
paraguai und plata anzutreffen sein, insonderheit
wenn diese herren, wie ich oben schon erwähnet habe,
den vorsatz sollten gehabt haben, ihre pflanzungen bis
an die magellanische meerenge auszubreiten, aber
wer will solche bekommen 
simon von alcazowa, wollte 1534 eine
kolonie aus spanien nach peru führen. er kam zwar
bis in die magellanische strasse, sahe sich aber nach
vielen ausgestandenen unglüksfällen genötiget, wieder
umzukehren. auf dieser rükreise war das wetter so
schlecht, und die kälte so groß, daß seine leute den
alcazova bewegten, nicht weit von dem kap vierge
ans land zu gehen, um zu versuchen, ob sie nicht einige
neue und nützliche entdeckungen machen könnten.
alcazova machte sich also mit 2oo mann auf
den weg. weil er aber krank war, so begab er sich
mit den schwächsten wieder zurücke, und überließ die
anführung der übrigen, dem rodrigue de l isle.
diese wendeten sich gegen nordwest, mußten aber 25
meilen  

  von patagonien. 213
meilen lang großen durst ausstehen, bis sie endlich
zwischen zwei bergen, einen schmalen, schnellen und
unergründlichen fluß fanden, dem sie den namen
guadalquivir beilegten. nicht weit davon waren
vier wilde weiber mit einem alten manne. diese
hatten keine andre lebensmittel als gewisse körner,
welche sie zwischen zween steinen zerrieben, und ein wenig
schaaffleisch; denn schaafe giebt es hier in großer
menge, sie sind aber wild, und ungemein flüchtig. der
indianer hatte eines zahm gemacht, welches ihm zur
lockspeise diente, die andern damit zu fangen, wenn sie
zur tränke kamen.  
nachdem sich die spanier einen floß gemacht,
und die indianischen weiber zu wegweiserinnen
mitgenommen hatten, giengen sie über den fluß,
wadeten durch einen mit weiden besezten bach, kamen über
sehr beschwerliche berge, und wateten endlich wieder
durch eben denselben bach, in welchem sie gute fische
siengen, die den salmen ähnlich waren. weil nun
hier ihre lebensmittel zu ende giengen, wollten die
meisten wieder zurükgehen, ungeachtet ihnen die
mitgenommene indianerinnen und noch drei andre weiber,
welche sie unter wegs gefunden hatten, zeichen gaben,
daß sie ein wenig weiter, eine völkerschaft antreffen
würden, welche goldene ringe an den armen und in
den ohren trügen. der lieutenant rodrigue de
pisle bemühete sich, sie von ihrem vorsatze abwendig,
o 3     zu

214 beschreibung
zu machen, indem er ihnen vorstellete, daß sie zu weit
von ihren schiffen wären, und unmöglich, ohne einen
neuen vorrat von lebensmitteln, einen weg von 9 
meilen zurüklegen könnten, ohne hunger zu sterben 
allein seine vorstellungen halfen zu nichts. er sahe
sich gezwungen, mit seinen leuten umzukehren, und vier
tage lang blos von wurzeln zu leben, bis sie endlich,
halb verhungert, wieder bei ihren schiffen ankamen.
daselbst erwarteten sie neue unglüksfälle, welche ich
aber, weil sie nicht zu meinem zwecke gehören mit
stillschweigen übergehen will.
man kann freilich aus dieser erzählung wenig
trost schöpfen. ich wollte sie aber doch bei dem großen
mangel an dergleichen berichten nicht weglassen. es
ist kein zweifel, die spanier würden, wenn sie ihren
weg weiter fortgesetzet hätten, völker gefunden haben,
welche man auch jetzo noch nicht kennet. denn daß in
einer nicht gar zu weiten entfernung, wohnungen
müssen anzutreffen gewesen sein ist ganz gewiß, weil
sonst nicht zu begreiffen wäre, wo so viele indianische
weiber und der alte mann hergekommen sein sollten.
allein durch widersetzlichkeit und uneinigkeit der dazu
bestimmten leute sind schon sehr viele dergleichen uns
ternehmungen rükgängig geword   
ich gehe nun fort zu der erzählung der leute von
dem wager, als der einigen und vollständigsten, welche
ummu.

von patagonien. 2i5
man hat. es haben verschiedene darauf gewesene
officiers, jeder besonders, einen bericht von den schiksalen
dieses schiffs herausgegeben, welche hernach zusammen
französisch herausgekommen sind. sie suchten sich
darinn zu rechtfertigen, denn sie wurden bei ihrer
zurükkunft nach england, ihres soldes verlustig, und
für unfähig erkläret, der krone ferner zu dienen; weil
sie ihren kapitän verlassen, und seinen befehlen nicht
gehorchet hatten. ihre schiksale sind sehr merkwürdig,
und verdienen gelesen zu werden. ich will mich aber
nur auf dasjenige einschränken, was eigentlich
patagonien angeht.
der wager war eines von den schiffen von der
flotte des admirals anson, und stand unter dem
befehl des kapitän cheap. bei dem heftigen
sturme, welcher die flotte nach ihrer durchfahrt
durch die strasse le maire übersiel, wurde dieses
schiff völlig von den übrigen getrennet, nachdem es an
seinen masten und tauen sehr beschädiget worden war.
dennoch bestand der kapitän darauf, sich nach dem von
dem admiral bestimmten sammelplatze zu begeben,
ungeachtet sein schiff in einem sehr schlechten zustande
war. allein den 14 may litten sie an einer kleinen
insel schiffbruch, welcher sie hernach ebenfalls den
namen wager gaben. das volk rettete sich aber
an das land, und brachte auch den meisten vorrat
aus dem schiffe dahin.
o 4
wäh
216 beschreibung
während ihres aufentalts daselbst entstanden
viele uneinigkeiten, welche ich, weil sie nicht zu meiner
erzählung gehören, hier übergehe. diese stiegen end
lich zu einem so hohen grade, daß da der kapitän
cheap von seinem vorhaben, sich wieder in die südsee
nach dem sammelplatze zu begeben, nicht abgehen
wollte, auch einen der unruhigsten unterofficiers erschoß,
das schiffsvolk endlich völlig aufrührisch wurde, und
den kapitän nebst einigen andern auf der insel
zurükließ.
sie hatten eine neue barke erbauet; mit dieser,
ihrer chalouppe, und ihrem boote, begaben sie sich,
an der zahl 81 mann, auf den weg, um durch die
magellanische strasse wieder ihren rükweg zu
nehmen. ich übergehe hier die entsetzliche not, welche
sie ausstehen mußten, mit stillschweigen. sie
gelangten endlich an die östliche patagonische küste. sie
waren schon das kap blanc vorbei, als sie ein ebenes
land erblikten, auf welchem sie große haufen wilder
pferde und hunde sahen. allein sie konnten nicht an
land kommen, bis endlich drei officiere und noch eilf
andere, es mit schwimmen wagten, und glüklich an
das ufer kamen.
  sie sahen zu, wie diese leute seekälber jagten,
und den pferden und hunden nachliefen  allein wegen
des widrigen starken windes, konnten sie nicht an das
land,

von patagonien. 217
land, und ihre kameraden nicht wieder an bord
kommen. des folgenden tages war es windstill, und sie
näherten sich dem ufer so viel möglich, zogen auch
einige stücke fleisch mit stricken zu sich. ingleichen
kamen die drei officiers nebst noch drei andern auf die
vorige weise wieder in das schiff. allein als sie auf
die übrige warteten, erhob sich plötzlich ein so starker wind,
daß sie genötiget waren in die see zu gehen, und ihre
gefährten am lande zurück zu lassen. den bericht,
welchen diese leute von ihren begebenheiten und der
beschaffenheit des landes patagonien mitgeteilet
haben, will ich hier wegen seines merkwürdigen innhalts,
ganzmitteilen. er lautet folgender gestalt 
  niemals war eine bestürzung so groß, als die
unsrige, da wir unser schiff plötzlich unter seegel gehen
sahen, und es bald hernach aus dem gesichte verloren.
wir hoffeten eine zeitlang es würde wieder
zurükkommen, da aber nichts zum vorschein kam, gaben wir
alle hoffnung auf, und verfluchten die grausamkeit
unserer gefährten. wir befanden uns in einem wilden
und wüsten lande allein, an einer küste, wo niemals
schiffe hinzukommen pflegen. der nächste ort, von
welchem wir uns einige hülfe, unsern gedanken nach,
versprechen konnten, war 25uenos ayres, eine
seindliche stadt, und noch dazu über 100 meilen von uns
entfernet. wir beschlossen endlich nach vielen
ueberlegungen, uns zuerst an der küste, wo wir uns befanden,
o5wieder

218 beschreibung
wieder ein wenig zu erholen. es waren unsrer achte,
und wir hielten uns ohngefähr vier wochen in einer
höhle in der erde, nicht weit vom strande, auf, wo
wir keine andre decke, als den himmel hatten. eine
quelle, welche wir nicht weit von uns entdekten,
verschaffte uns das benötigte wasser; die seekälber,
welche in dieser gegend sich in großer anzahl aufhalten,
waren unsre einzige speise, und ein nicht weit
entferntes gesträuche versahe uns mit dem nötigen holze.
alles was wir wünschten, war, uns nach buenos
ayres begeben zu können, ob wir uns gleich von den
spaniern nichts als das gewöhnliche schiksal der
gefangenen zu versprechen hatten.
nach verlauf eines monats, traten wir mit
einigem vorrate von seekälberfleisch, unsre reise
dahin an. wir sezten uns vor, immer an der küste hin
zu gehen, da wir denn notwendig endlich an die
mündung des plata flusses kommen müßten. es war in
der mitte des februar, um welche zeit es in diesen
gegenden am heissesten ist. wir legten in den ersten
zwei tagen 29 englische meilen zurücke, ohne einen
tropfen wasser anzutreffen. je weiter wir fortgiengen,
je mehr nahm unser mitgenommenes wasser ab, so daß
wir uns endlich entschlossen, wieder zurück zu gehen,
und die regenzeit abzuwarten.
also begaben wir uns wieder bis an den ort uns rs
ersten aufentalts, wo wir eine hütte baueten, um vor der
schlim
von patagonien. 219
schlimmen witterung in sicherheit zu sein. wir
errichteten solche an einem felsen, nahe an der see, und
lebeten drei monate von seekälbern und einem andern
tiere, welches armadilla heisset 3  . zu aller
abwechslung hatten wir seegras, welches wir anstatt
des brodes assen. weiter begegnete uns in diesen
dreien monaten nichts besonders. wir brachten unsre
zeit so vergnügt zu, als bei unsern damaligen
umständen möglich war. vergebens suchten wir einige spus
ren von einwohnern, wir konnten niemals nur das
geringste entdecken. es war unmöglich, uns beständig
an einem von aller menschlichen gesellschaft so weit
entfernten orte aufzuhalten. eben so wenig getrauten
wir uns auch, tiefer in das land hinein zu gehen; wo
wir wenigstens in gefahr geraten konnten, den weg
nach unsrer hütte zu verlieren. also machten wir uns
zum zweitenmale nach buenos ayres auf den weg.
wir versorgten uns mit seekälberfleische,
armadillen, und frischem wasser, und traten unsre reise zu
ende des maymonats an.
den dritten tag nach unsrer abreise, übersiel uns
ein heftiger sturm mit starken donnerschlägen und
einem entsetzlichen regen. unsre lebensmittel giengen zu
ende, und wir hatten noch nichts angetroffen, wodurch
wir deren abgang hätten ersetzen können. endlich nach
einem
 3  diese beede tiere sind, oben bereits beschrieben worden; daher .
ich die nachricht von ihnen hier auslasse.

22o beschreibung
einem heftigen streit, beschlossen wir, wieder nach
unserer hütte zurück zu kehren. als wir wieder daselbst
angelangt waren, siengen wir von neuem an, für uns
sern unterhalt zu sorgen. wir giengen wechselsweise
nach lebensmitteln aus. seekälber hatten wir bereits
so viele getödtet, daß sie selten zu werden ansiengen,
und wir waren dieses fleisches auch überdrüßig. das
verlangen nach einer abwechslung, bewegte uns daher
auf die jagd zu gehen  4 . wir fanden verschiedene
haufen wilder hunde konnten aber niemals so nahe
hinkommen, daß wir einen hätten schiessen können. wir
siengen nur einige von ihren jungen, und assen solche
mit der größten begierde. wir sahen auch einige
hirsche, aber sie waren uns zu schnell. einsmals
fanden wir ein nest voll junger hunde, welche sich, sobald
sie uns sahen, wie die kaninchen, in ihre löcher
vergruben. wir verfolgten sie, gruben in den sand, und
erhaschten sie. hierauf durchsuchten wir die übrigen
löcher, welche wir in der gegend gesehen hatten,
brachten dreizehn junge hunde zusammen, und trugen sie in
unsre hütte, um sie zahm zu machen. mit der zeit
wurden sie so gelehrig, wie die englischen
wachtelhunde, und leisteten uns gute dienste. sie jagten
vortreflich,
 4  denn als sie von dem schiff ans land geschwommen waren;
taten die übrige flinten, pulver und blei in ledige tonnen, und
liessen solche durch die see ans ufer treiben. auf diese art
erhielten sie gewehr.

von patagonien. 22 i
treflich, tödteten uns öfters armadillen, und
überwältigten sogar einmal einen hirsch. wir stiessen
einmal, auf unsrer jagd, auf einen haufen wilder
schweine. unsre hunde verfolgten sie, und siengen
zwei junge. wir bekamen sie lebendig, und weil es
ein männchen und ein weibchen war, so beschlossen
wir, sie zur zucht zu behalten. wir tödteten auch ein
altes, welches uns etliche vortreffliche mahlzeiten
verschaffte. die jungen liessen sich gut an, und wurden
in kurzer zeit zahm. sie begleiteten uns mit den
hunden auf die jagd, und in der nacht schliefen wir,
  die hunde und die schweine, alle in einer hütte.
alle diese bequemlichkeiten machten unsern
zustand ziemlich erträglich. die annäherung des
winters, dessen strenge wir bereits fühlten, bewegte uns,
unsre hütte besser zu verwahren, und mit den nötigen
lebensmitteln zu versehen. aber aus mangel des
salzes konnten wir unser fleisch nicht aufbehalten. als
wir einmal mit dem bau unsrer hütte beschäfftiget
waren, entdekten wir einen schreklichen tyger, welcher
einen von uns verfolgete. wir gerieten in einen
großen schrecken, und da wir kein gewehr bei uns
hatten, ergriffen wir die flucht. da uns der tyger
verfolgete, blieben wir stehen, klatschten in die hände,
und machten einen großen lärmen. diese erfindung
gelang uns; er blieb stehen, sahe uns starr an, und
kehrete wieder um. wir liefen nach unsrer hütte, und
holeten
       
      

222 beschreibung
holeten unser gewehr, konnten ihn aber nicht mehr
finden.
drei wochen hernach entdekten wir auch einen
löwen, der vor dem loche einer wilden katze lag und
auf seine beute zu lauren schien. wir giengen ganz
nahe an ihn hin. einer von uns gab feuer verfehlete
aber den löwen, welcher sich dadurch nicht irre machen
ließ. allein ein zweiter schuß traf ihn in die
schulter, und machte, daß er siel. wir schlugen ihn mit
den knochen eines todten pferdes vollends todt, und
trugen ihn in unsre hütte, wo wir sein herz und ein
rippenstück zurichten wollten, aber dieses fleisch ganz
unschmakhaft fanden. seit dieser zeit sahen wir fast
alle tage eines von diesen gefährlichen tieren, welches
uns in solchen schrecken sezte, und uns unsern
aufentalt so verhaßt machte, daß wir zum drittenmale
beschlossen, nach buenos ayres zu gehen, es möchte
auch kosten was es wollte. um uns mit lebensmitteln
zu versorgen, teilten wir uns in zwei haufen, deren
einer rings um uns herum eine große jagd anstellen,
der andre aber auf die seekälber an der küste losgehen
sollte. unter dem lezten befand ich mich auch.
als wir leztere gegen abend wieder zurücke kamen,
sahen wir, daß unsre hunde um etwas herum
beschäfftiget waren. ich gieng in die hütte, und fand, daß
solche völlig geplündert und ausgeleeret war. ich begab
mich
 

von patagonien. 223
mich wiederum zu meinen kameraden, welche sich bei
4
den hunden aufgehalten hatten, und hier sahen wir
zwei von uns in ihrem blute schwimmen. einem war
die gurgel abgeschnitten, der andre aber hatte einen
stich in den unterleib. sie waren noch ganz warm,
woraus wir schlossen, daß ihre mörder nicht weit sein
müßten. wir besichtigten unsre hütte noch einmal,
fanden aber alles geraubet, so daß wir nicht einmal
feuer anmachen konnten. wir brachten, wie leicht zu
erachten ist, die nacht in furcht und schrecken zu, und
liessen uns den folgenden tag auf das äusserste angelegen
sein, unsre beede gefährten zu suchen, konnten aber
nie nichts mehr von ihnen entdecken. das konnten wir
leicht sehen, daß dieser mord von fremden begangen
worden war, weil wir weder dolch noch säbel, ja
nicht einmal ein messer hatten. wir gruben mit unsren
händen ein loch in die erde, und verscharreten unsre
arme landsleute, nachdem wir sie mit häufigen tränen
benetzet hatten.    
dieser zufall machte uns den ort unsres
aufentalts so sehr zuwider, daß wir uns auf das neue vest
entschlossen, nach buenos ayres zu gehen. wir
versahen uns so gut als möglich war, mit lebensmitteln,
und wollten längst der küste, bis an die mündung des
plata flusses, und hierauf an demselben bis zur
gedachten stadt reisen. dieser dem anscheine nach
gute plan war unmöglich auszuführen. die ganze
  w
küsie

224 . beschreibung
 küste war voller hohen sandhügel, welche den weg
sehr beschwerlich machten. wir giengen zehen tage,
ohne das ende dieses verdrüßlichen sandes zu finden.
indessen machten wir doch verschiedene angenehme
entdeckungen. ausser denen muscheln, welche an dieser
küste im ueberflusse zu haben sind, und dem süssen was
ser, welches nach dem regenwetter an verschiedenen
orten stehen geblieben war, fanden wir oft todte fische,
so daß es uns nicht an futter für unsre hunde und
schweine fehlete. nach zehn tagen langten wir
endlich an der mündung eines flusses an, welche wir für
das ziel unsrer hoffnung hielten. allein als wir langs
demselben hingehen wollten, stiessen wir auf eine
menge morastiger bäche über welche wir nicht kommen
konnten. wir schwammen über einige derselben, wel,
che mit dickem gebüsche besetzet, und voller fliegen
waren, die zu tausenden über uns hersielen. wir gaben
uns unglaubliche mühe, weiter zu kommen, gerieten
aber in eine sumpfigte gegend, wo wir oft bis an die
schultern hinein sanken. da die hindernüsse immer
mehr zunahmen, je weiter wir vor uns kamen, so sahen
wir kein andres mittel vor uns übrig, als wieder nach
unsrer hütte zurück zu kehren. x
als wir wieder zu hause waren, wagten wir uns
fast nicht mehr aus unsrer hütte, weil wir kein gewehr
zu unsrer verteidigung m hr hatten. unsre becde
schweine ernähreten uns vierzehn tage lang, worauf
  wir

  von patagonien. 225
 
wir einige von unsren getreuen hunden tödteten. wie
fanden nahe bei unsrer hütte ein todtes pferd, von
welchem wir zur abwechslung dann und wann ein stück
assen. drei monate lang lebeten wir blos von rohem  
 fleische, welches zwar unsrer gesundheit schädlich, aber
  doch besser war, als hunger zu sterben.  
  an einem abende, da ich mich bei der hütte allein
befand, und meine übrige kameraden nach
lebensmitteln ausgegangen waren sahe ich zwölf reuter in
volem galop auf mich zu kommen. ich stuzte, sahe aber
  sogleich , daß es indianer waren, weswegen ich auf
meine kniee siel und demütig um mein leben bat. aber
wie erfreute ich mich nicht, als ich meine drei
kameraden erblikte, welche die indianer hinter sich auf den
pferden hatten. sie stiegen ab; ein teil durchsuchte
  unsre hütte, der andre aber bewachte uns mit
aufgehabenen sebeln. als sie alles durchsuchet hatten,
machten sie dreimal ein fürchterliches geschrei, liessen uns
s hinten aufsitzen und führten uns einige meilen von
      da an die küste, wo sie zu zwölf andren indianern
stiessen, welche 400 pferde bei sich hatten, die von
ihnen auf der jagd waren gefangen worden. alle diese
  paragonen begegneten uns sehr leutselig.sie tödteten ein
pferd, zündeten feuer an, und liessen einen teil davon
er rösten, womit sie uns bewirteten. sie schenkten uns
auch einige alte stücke zeug zu unsrer bedeckung, denn
wir waren ganz nackend. meine kameraden erzählten
  p mir 
d

226 beschreibung
mir, daß, als sie von denen indianern gefangen
worden, diese sie sogleich zu ihrem sammelplatze
mitnehmen wollen, und daß sie viele mühe gehabt, ihnen
durch zeichen zu verstehen zu geben, daß ich nicht weit
davon in der hütte zurükgeblieben seie, wodurch diese
denn beweget worden, mich ebenfalls abzuholen.
den folgenden tag brachen wir auf, und reiseten
tiefer in das land, wobei wir diesen großen haufen
pferde vor uns her trieben. wir reiseten 19 tage
gegen südwesten, ehe wir auf den zweiten
sammelplatz kommen konnten, welcher von dem ersten ohngefähr
400 stunden entfernet sein mochte. wir machten in
einem tale, zwischen zween hohen bergen halt, wo
es vortrefliche waiden für die pferde, und einige kleine
bäche gab; aber fast gar kein holz, einiges kleines,
sehr sparsam ausgecheiltes gesträuche ausgenommen.
in diesem tale fanden wir ein dutzend hütten, welche
von einem andern haufen indianer mit ihren
weibern und kindern bewohnt werden. diese ehrliche leute
verwunderten sich, als sie so weisse menschen sahen. wir
  waren die ersten, welche sie in ihrem leben zu gesichte
bekommen hatten.
einen ganzen monat über hielten wir uns in
diesem dorfe auf, und wurden daselbst, ich weiß nicht
wie oft, gekauft und verkauft. ein paar sporen, ein
kupfernes becken, einige straussenfedern und andre
.
klei
von patagonien. 227
es kleinigkeiten, waren der wert, welchen man für uns
c gab. oft spielete man um uns, und wir bekamen zu  
i weilen viele herren in einem tage. während dieser
  zeit stiessen verschiedene auf die jagd ausgeschikt
gewet sene indianer zu uns, und jeder derselben brachte die
pferde mit sich, welche er bekommen hatte. das
oberhaupt oder der cazique besahe und zeichnete sie.
  die gefangenen pferde beliefen sich an der zahl über
    15oo stücke, und die meisten davon waren so gut, wie
die europäischen pferde. als alles zur abreise fertig
  war, brachten unsre indianer einen ganzen tag mit
gastereien zu, worauf wir uns insgesamt mit unsern
15oo pferden nach der hauptstadt, da der könig seinen
sitz hatte, auf den weg machten. wir brachten vier    
monate auf dieser reise zu.  
. diese indianer können sehr bequem reisen, weil
sie ihre hütten und ihren hausrat mit sich führen.
die hütten sind leicht von einem orte zum andern zu.
i bringen; sie bestehen nur aus einigen stangen, davon
man einen teil aufrecht stellet, die übrigen in die
  quere darüber legt, und das ganze gebäude mit
pferdehäuten bedecket. sie gleichen also ziemlicher maßen
unsern zelten, man ist aber darinn vor wind und
regen viel besser gesichert. wir reiseten nur bei tage,
4 und lagen bei nacht stille. das pferdefleisch war unser
einiger unterhalt. einige assen es roh, andre aber
s rösteten und brateten es. an wasser fehlete es uns
p 2
nie
228 beschreibung
niemals, indem unsern indianern alle kleine bäche,
welche sich auf dem wege befanden, vollkommen bekannt
waren, die ein fremder schwerlich finden würde. ich
urteilete aus der länge des weges, daß die hauptstadt
wenigstens 4oo meilen von unserm alten quartier
entlegen sein mußte. als wir nicht weit mehr davon
entfernet waren, sonderten sich diejenigen, welchen wir
zulezt zu teile worden waren, von den übrigen ab,
um uns in ein dorf, 8o melen von da zu führen.
dieser entschluß der indianer war uns äusserst
schmerzhaft, da wir nunmehr mit ihnen in einem wilden
lande herumstreifen sollten, wo uns alle gemeinschaft
mit den europäern völlig abgeschnitten gewesen wäre.
zu unserm glücke machten die übrigen indianer, als
sie in der stadt ankamen, daselbst bekannt, daß vier
weise gefangen worden seien, worauf uns der könig
sogleich abholen ließ, weil wir ihm zugehörten.
also wurden wir in die hauptstadt gebracht, von
welcher man uns sehr viel vorgeschwätzet hatte. sie  
  bestand aus ohngefähr dreißig hütten, welche allen
andern gleich, das ist klein, niedrig, und von
unordent licher gestalt waren, ohngefähr drei fuß weit von
einander abstanden, und nur vermittelst eines kleinen
pfahlwerks, womit eine jede umgeben war, von eins
ander abgesondert wurden.
man führete uns in die hütte seiner patagoni   
 schen majestät, welche nicht besser als die übrigen
    www.

von patagonien. 229
5 war. dieser monarche saß ohne weiteren staat auf
der blossen erde. auf der einen seite lag ein wurf  
i spieß und auf der andern sein bogen und pseile. sein
    ganzer putz bestand in einem schurz von zeug, der an
einen gürtel vest gemacht war, und in einer krone von
  straußfedern. dieser staat schikte sich sehr wohl zu
der macht eines fürsten, welcher über so große länder
herrshet, und dennoch so wenig untertanen zu befehlen
hat. denn in diesem so entsetzlich großen lande muß
man wohl 100 meilen reisen, ehe man einen
wohnplatz von zehn oder zwölf hütten antrifft. und in der
hauptstadt selbst sind nicht über achtzig einwohner  
ungeachtet wir aber keine große vorstellung von seiner  
majestät hatten, so bezeugten wir uns doch auf das
  demütigste gegen ihm. er begegnete uns hingegen
mit vielem anstande, und hatte beständig eine lange,
aus indianischem rohr gemachte pseiffe, im munde.
er sprach gebrochen spanisch, indem die indianer in
dieser gegend, diese sprache insgesamt ein wenig
reden, weil sie alle, wenn es friede ist, nach buenos    
  ayres handeln, ob sie sonst gleich überhaupt, die gröste
seinde der spanier sind.         ;
der könig fragte uns, aus was für einem lande
wir wären, und was wir in diesen gegenden suchten.
wir antworteten  wir seien engländer, hätten in
der südsee, mit unsrem schiffe, welches wider die
spanier fechten sollen, schiffbruch gelitten und
      p3unsrer
 
 
230 beschreibung
     
zwei ermordet, und zwei andre weggeführet; man habe
  dianern, welche dahin gestreifet, genau nachforschen,
  oft sechs fuß hoch lag. wir hatten weiter nichts zu
welche man tödtete, abzuziehen. unerachtet wir scla 
unsrer achte, seien an einem wüsten orte des vesten
landes zurükgelassen worden; von diesen habe man
unsre hütte niedergerissen und geplündert, und alles dieses
seie vermutlich durch seine untertanen geschehen. der
fürst ließ sogleich, ehe er uns noch antwortete, drei
oder viere von seinen leuten rufen, mit denen er in ihrer
landessprache, sehr ernstaft redete, und uns hernach
mit vieler gütigkeit versicherte, daß er bei allen
inund uns alles geraubte ersetzen lassen wollte. er fragte
ferner, ob die leute in unsrem lande groß wären, wel
ches wir mit ja beantworteten; worauf er vieles
vergnügen darüber bezeugte, daß wir seinde der
spanier wären, von welchen er mit vieler heftigkeit redete,
und sagte, daß sie ihnen ihr land wider alle gerechtigkeit
entrissen hätten. um uns desto besser zu bewirten, ließ
er ein pferd tödten, und das fleisch für uns zurichten.
er war sogar so höflich, daß er uns die erste nach 
in seiner eignen hütte behielt, bis man eine andre für
uu18 gebauer hatte, welches den folgenden tag geschahe.
in dieser sogenannten stadt blieben wir acht monate.
wir hatten einen sehr harten winter, indem der schnee
tun, als holz und wasser zu suchen, und die pferde,
    ven

von patagonien.   23t
ven waren, begegnete man uns doch auf eine sehr gütige
art, und niemand durfte uns beleidigen.  
2  . . .
die gegend, welche diese leute bewohnen, hat
wie ganz patagonien oder magellanica. 
ueberfluß an waiden und pferden. schaafe sind. 
selbst sehr häufig   dieses werden wohl, die von   
reisenden sogenannte peruanische schaafe sein 
es giebt auch wildpret von allerhand gatt 3ä
allein weil sie eine vorzügliche neigung zum pferdefleisch
haben, so verachten sie alles übrige. die witterung
ist überaus gesund, und wenn das land gebauet würde,
so würde es, allem ansehen nach, eben so gute früh 
als anderwärts tragen. es giebt viel brenne aber  
nig oder gar kein bauholz. die bäume sind sehr r 
und man siehet nur niedriges gesträuche, welche auf
den anhöhen und in den tälern von sich selbst wächs 
an den küsten ist nichts als sand, und ein nacken ,
dürres land.  
die paragonen, zum wenigsten die welcher
gesehen haben, sind groß und wohgebildet. sie sind
änglich fünf bis sechs  englische  fuß hoch  
haben eine kleine nase und augen. ihr sogenannte
könig hat keine weitere vorrechte, als ein and 
oberhaupt, oder cazique. er hat kein äusserliches
merkmaal seiner würde, als seinen schurz, welchen
die andern nicht haben. seine untertanen begegnen
 p4 ihm  

232 beschreibung 
ihm wie ihresgleichen. er begegnet ihnen ohne stolz,
und sie haben auch weiter keine ceremonien zu
beobachten, wenn sie mit ihm sprechen wollen. allein man
leistet ihm schleunigen gehorsam, wenn er etwas besieh
ler, und er ist von aller arbeit befreit. wir haben
nicht bemerket, daß er jemand bestrafen ließ; ohne
zweifel hatte er keine ursache dazu. denn die ganze
zeit über, daß wir uns bei diesen wilden aufhielten,
erhob sich kein streit von wichtigkeit unter ihnen. sie
pflegen bei ihren schmäusen leicht zänkereien
anzufangen, daher die weiber bei solchen gelegenheiten die
waffen sorgfältig verbergen.  
bei diesen schmäusen ist kein unterschied zwischen
dein könige und seinen untertanen. sie machen ihr
getränke von einer art von beeren, welche auf dor
  hichten gesträuchen wächset, und an farbe und
geschmack unsren himbeeren gleichet. sie sammlen
solche ein, graben hierauf ein loch, vier fuß ins
gevierte in die erde, legen die seiten und den boden
mit pferdehäuten aus, werfen die beere in diese
grube, und giessen hernach wasser darüber. sie rühren
diese masse mit großen stecken heftig und oft um, und
lassen sie zweimal vier und zwanzig stunden gähren.
wenn nun das getränke auf diese art bereitet ist,
lagern sie sich, mit der pseife im munde, männer und
weiber unter einander her, um diese grube und
trinken so lange als etwas vorhanden ist, wobei sie auf
ihre

von patagonien, 233
    p 5     eben
ihre art singen, oder vielmehr schreien und heulen;
denn man wird sich schwerlich etwas so widriges
verstellen können, als ihr gesang ist. wenn sie trunken
sind, pflegen sie sich gemeinglich zu schlagen; allein es
wird niemals blut dabei vergossen und wenn der
rausch vorüber ist, ist auch alles vergessen.  
diese indianer haben eigentlich keine beständige
wohnung. wenn ihre pferde die waide an einem
orte abgefressen haben, bringen sie ihre hütten und
geräte an einen andern. diese wanderung geschiehet
mehr als einmal im jahre. ihre wohnungen liegen
in dem weitläufigen lande sehr zerstreuet. jedes dorf
bestehet aus einigen wenigen hütten. der wohnplatz
wo sichäist immer der zahlreichste
ob er gleich schlechter ist, als eines von unsren schlechte
sten dörfern. sie haben einige schwache begriffe von
einem göttlichen wesen und beten sonne und mond
gewissermaßen an. der tag des neumondes ist bei
ihnen ein festtag, an dem sie sich versammeln, und eine
art von einem umgang um ihre hütten halten. der
jenige, welcher vorangehet, träget einen reif, welcher
mit schellen und strausfedern gezigret ists erschwin
get ihn von zeit zu zeit, daß die schellen einen laut
von sich geben, wobei der ganze haufe ein großes
geschrei erhebet. diese ganze seierlichkeit dauert
ohngefähr eine halbe stunde. . . . . . 
 ,
  . .    
 
                         
        .           ...  

234 beschreibung
eben dieses reifes bedienen sie sich auch bei ihren
kranken, wobei sie folgendes beobachten. man breitet
ein stück weisses zeug dem kranken gegen über aus,
worauf einer seiner nächsten verwandten den reif
nimmt und ihn besuchet. nach einigen minuten gehet
er hinaus, und einige minuten lang um die hütte,
wobei er den reif schwenket, und einige worte mit
verschiedenen tönen ausspricht.    
 
hilft das mittel nichts, und der kranke ist
gestorben, so begräbt man ihn in aller geschwindigkeit. man
wickelt ihn mit allem, was ihm zugehöret hat, als bo
gen pseile, u. s w. in eine pferdehaut, träget alles
in einiger entfernung von seiner wohnung, und wirft
alles in eine runde grube, welche man ausdrüklich zu
diesem endzwecke verfertiget, und sie hernach sogleich
zuschüttet. ungeachtet sie nun wenig umstände bei ihren
leichenbegängnissen machen, so beobachten sie doch eine
sehr strenge trauer, welche alle verwandten und freunde
des verstorbenen drei monate lang halten müssen,
während dieser zeit müssen sie alleine bleiben, und
dörfen mit niemand reden. man schicket ihnen indessen
ihren unterhalt, damit der hunger sie nicht nötiget,
ihren aufentalt zu verlassen.
  . . . . . . .  
. . alle diese völker haben eine abergläubische furcht
vor gespenstern und erscheinungen, daher sie auch
derselben viele sehen. keiner von ihnen getrauet sich des
          nachts

von patagonien. 235
nachts allein aus seiner hütte zu bleiben. oft begehen
sie aus furcht allerlei ausschweifungen und torheiten,
welche ihren nachbarn zur last fallen. wir höreten
einmal in der nacht ein so großes getöse, als ob viele
trommeln zugleich gerühret würden. wir glaubten,
wir engländer, wir hätten einen seindlichen
ueber     
fall zu befürchten; allein, es waren nur zwei oder drei
von unsren ehrlichen indianern, welche sich für den
  geistern fürchteten, und daher mit stöcken auf die
pferdehäute über ihren hütten schlugen, auf diese art
die böse geister zu vertreiben.
die vielweiberei ist bei den patagonen
unbekannt. sie haben nur ein weib, und leben mit der
selben sehr freundschaftlich. wenn eine frau
niederkömmt, darf niemand in ihre hütte. es wird sich auch
niemand unterstehen, sich ihr zu nähern, bis sie selbst
herauskömmt, und ihr kind in den armen träget 
       
hierauf wickelt man das kind sogleich in eine
schaafshaut; man leget es auf eine, mit einer eben solchen
haut bedekte tragbaare; man bindet seine arme und füsse
an diese baare an, damit es nicht herabfalle, und
hänget die maschine an den vier ecken auf, und endlich
giebt man ihr einen stoß, um sie in den schwung zu
bringen, und alles dieses ist so gut als unsre wiegen,
den schlaf des kindes zu befördern.  diese
gewohnheit muß gut sein, weil man niemals von einem
gebrechlichen menschen unter ihnen höret. der einige
fehler
s

236 beschreibung
fehler, welchen man an ihnen bemerken kann, bestehet
darinne, daß sie alle das hinterteil des kopfes sehr
platt haben, welches allem anscheine nach daher
kömmt, daß die kinder mit dem kopfe rüklings auf
dem harten holze liegen müssen, ohne sich umwenden
zu können. eine frau ruhet nach ihrer entbindung,
nicht länger als zwei oder drei stunden aus, worauf
y sie wieder an ihre arbeit gehet. alle morgen führen
  sie ihre kinder an einen fluß, und tauchen sie, es mag
so kalt sein, als es will, in das wasser ein. dadurch
  härten sie ihre haut, und werden gegen die kälte so
unempfindlich, daß sie auch in dem härtesten winter,
    ganz nackend in schnee und eise gehen. alle diese
indianer, sowohl männer als weiber, tragen
halsund armbänder von körnern und schellen; dergleichen
zierraten sie auch unten an den füssen, gerade über
den knöcheln tragen. ueber dieses flechten die weiber,
welche sehr lange haare haben, eben dergleichen zier,
raten in dieselbe, welches ihnen ein ganz gutes ansehen
  giebt. diese kleinigkeiten kaufen sie, wenn sie friede
haben, von den spaniern, und geben ihnen häute
dafür.      
denn diese patagonen gehen alle frühlinge auf
die jagd und bringen den ganzen sommer damit zu.
als sich diese glükliche zeit näherte, baten wir
inständig, man möchte uns erlauben den jägern zu folgen.
wir wendeten uns endlich an den könig, welcher uns
    pei s

von patagonien. 237
f
versprach, wir sollten mit einem haufen indianer,
welcher an die östliche küste, 1oo meilen in süden
   von buenos ayres gehen sollte, abreisen. unsere
a
yl
g
h
l
m
reise dauerte lange. die ersten zwölf tage lebten wir
blos von den pferden, welche wir zu unsrem unterhalte
mitgenommen hatten, weil wir nicht ein einiges wildes
pferd unter weges antrafen. allein gar bald zeigten
sich diese tiere haufenweise, und die jagd nahm ihren
anfang.    
die geschiklichkeit der indianer diese pferde zu
erhaschen, ist erstaunlich. sie bedienen sich zweier
verschiedener arten, und beeder mit gutem erfolge.
die erste art ist diese. sie wissen alle ein pferd auf
eine vortrefliche art zu regieren; wenn sie sich nun der
wilden pferde bemächtigen wollen, so jagen sie ihnen
nach, und haben einen langen riemen, dessen eines
ende sie in der linken hand halten; an dem andern
ende machen sie eine schlinge und halten solche in
ihrer rechten hand. ist der reuter dem tiere nahe
genug, so wirft er ihm die schlinge über den kopf,
und wird denselben sehr selten verfehlen. die zweite
art ist folgende  sie haben einen langen riemen, an
dessen beide enden sie eine eiserne kugel, zwei pfunde
schwer, bevestigen. die eine kugel behalten sie in der
hand, und schwenken die andre sehr schnell, so wie man
eine schleuder schwenket. so nahen sie sich dem tiere,
und werfen ihm den riemen um die füsse, der sich,
  vermöge


238 beschreibung
vermöge der schwere der kugel, sehr veste
herumschlinget. zu gleicher zeit jaget der reuter nach einer andernt
seite, und behält das andre ende des riemens in seiner
hand. also muß das tiernotwendig fallen, worauf
sich ein andrer indianer über dasselbe herwirft ihm
  einen zaum anleget und es aufhält. diese wilde
pferde werden übrigens in sehr kurzer zeit zahm.  
als wir 106 meilen von buenos ayres waren
baten wir unsren ca3ique, einen seiner leute an den
gouverneur zu schicken und ihm sagen zu lassen, daß
er drei gefangene engländer bei sich habe. welche er
auslösen möchte. als der botte wieder zurück kam
deutete uns der cazique an, daß er uns selbst nach
buenos ayres bringen wollte, welches auch geschah.
er nahm mit vielen freundschafts bezeugungen von uns
abschied, worauf wir als kriegsgefangene am bord
   des schiffes asia nach monte vedio geschift, und
ein ganzes jahr lang als würkliche sclaven gehalten
wurden. eine zeitlang hernach hatten wir das
vergnügen, den herrn campbell, see officier vom
zweiten range ankommen zu sehen, der mit uns schiff
bruch gelitten hatte, und bei dem kapitän cheap
geblieben war. herr cheap war mit den bei ihm
gebliebenen, welche in allem 17 mann ausmachten, bis
zum sechsten merz 1742 auf der insel wager zu
bleiben genötiget; wo sie tausenderlei elend und beschwer
lichkeiten ausstehen und erdulten mußten. an dem jez 
        gedachten

a von patagonien. 239
gedachten tage aber wurden sie von einigen indianern
nach der insel childe übergeführet, und ihrem eignen
verlangen zu folge, den spaniern überliefert. herr
campbell stattete solgenden bericht ab. . .
die westliche patagonische küste hat nach chili
zu, einen grossen ueberfluß von wilden gänsen,
worunter besonders eine art befindlich ist, die nicht flieget,
aber so schnell schwimmet, als die andre fliegen. dies
se gänse haben sehr seine pflaumfedern, woraus die
indianische weiber decken machen, welche sie den
spaniern verkaufen. herr campbell sahe einige, welche
sehr schön waren. wenn die indianer diese tiere
fangen wollen, so kommen sie des nachts an das ufer,
und bringen eine baumrinde mit welche, wenn sie recht
trocken ist, wie ein licht brennet. die gänse werden
dadurch verblendet, bleiben unbeweglich und lassen sich
mit stecken todschlagen.  5 
es giebt in diesen gegenden verschiedene indianische
nationen. einige werden patagons, andre coucous,
und noch andre chonasgenennet. die coucous sind die
jenige, mit welchen wir am meisten zu tun hatten.
sie sind von sanftem gemüte, aber überaus dumm
und erschreklich säuisch. sie laufen voll läuse, und dies
 se sind eine sehr niedliche speise für sie. ich sahe
einmal eine frau, welche die liebste eines dieser indianer
war,
 5  es scheinet nach dieser beschreibung, diese sogenanute gänse,
seien keine andre, als die penguins,  
       
24o beschreibung 
war,  denn sie haben ihrer viele  einem ihrer kinder die
läuse absuchen, die sie in eine muschelschaale auf die
seite legte. ich fragte sie nach der ursache, und
bekam zur antwort, daß sie ihren mann damit bewirten
wollte. sie essen fast alle ihr fleisch gebraten. sie
spiessen es an einen langen stock, dessen spitze dem
feuer gegenüber in der erde stecket, und drehen den
  stock mit dem andern ende beständig herum. um
ihren braten zu befeuchten, geben sie einem ihrer
kinder ein stück fett in den mund, welches solches kauen,
und so wie es im munde zerschmelzet, auf den braten
speien muß. diese indianer sind in dem umgange
mit dem andren geschlechte sehr srei, indem sie sich kein
gewissen machen, ihren schwestern und eignen
töch  tern beizuwohnen und mutter und tochter zuglei
zu heuraten.        
ich habe niemals etwas von ihrer religion erfah;
ren können. doch haben sie gewiße festtage, welche sie
auf eine sonderbare art seiren. sie versammeln sich
insgesamt in der grösten von ihren hütten, wo sie eine
menge speisen zurichten. unterdessen, daß einige das
fleisch zerreissen und braten, pseifen und tanzen die
andern, und machen ein solches geschrei, daß wir im
anfang darüber erschracken, ehe wir dessen gewahr
wurden. einige fallen in schrekliche verzuckungen, und
nehmen öfters in solcher raserei brennende stücken
holz, womit sie alles anzuzünden drohen. während
    der

von patagonien. 24
der zeit, da sich diese als würkliche besessene bezeugen,
nehmen die andern eine gewisse farbe, womit sie allen
umstehenden das gesicht beschmieren; welches uns
ebenfalls wiederfuhr, ohne daß wir sie daran verhindern
durften. es ist unmöglich, alle ausschweifungen zu
beschreiben, welche sie in dieser tollheit begehen. wenn
die männer fertig sind, fangen die weiber an, von
welchen die erstern an torheiten noch übertroffen
werr
d
den. sie verfallen gemeiniglich nur in diese raserei  
  wenn sie viele lebensmittel haben und alsdem hält sie
eine ganze woche lang an. ich habe eine frau
gesehen, welche vierzehn tage nacheinander ohne aufhören
 in verzuckungen war. ihre gesänge sind kläglich und
traurig, und ihr geschrei übertrifft alles, was man sich
nur fürchterliches und trauriges einbilden kann. 2.
diese indianer sind von mittlerer größe, haben
eine dauerhafte gesundheit, und sind ausserordentlich
stark. sie begraben ihre todten nicht, sondern stellen
sie auf sechs fuß hohe gerüste in eben der stellung,
welche die kinder in mutterleibe haben. wir haben
an vielen orten dergleichen gerüste angetroffen, auf
welchen sich zwei oder drei körper, selten aber mehrere
befanden. ihre sprache ist sehr rauh, und wird durch
die kehle ausgesprochen. ihre nachen bestehen aus
brettern, welche mit dickem leder aneinander gefüget
sind. ein bret machet den boden, und zwei andre
die seiten aus. allein es giebt deren auch, welche
q tgrößer
   
  

242 beschreibung
sind, und aus fünf brettern bestehen. ihre kleidung
ist so, wie bei den übrigen indianern, welche an der
magellanischen strasse wohnen. ihre weiber tras
 gen um den unterleib weiter nichts, als ein stück
einwand oder andern zeug. ihre waffen sind wurf
spiesse, deren spitzen aus fischgräten gemacht sind, sie
wissen solche sehr geschikt zu werfen, und verfehlen ihr
        . . . . . . . . . 
   
ziel fast niemals.      
         
s  herr cheap und die übrigen engländer kamen
in der mitte des junius auf der insel chiloe an,
und ob gleich diese insel nur im 43 . süderbreite
lieget, so fanden sie doch daselbst eine ausserordentliche
    kälte und tiefen schnee. die indianer nahmen sie
sehr freundlich auf, und brachten sie zu dem
corregidor, der sie zum gouverneur schikte. dieser schikte sie
im januarius 1743 nach st. jago im königreich
chili, wo sie den admiral pizarro antrafen. herr
cheap und einige andre engländer giengen sechs
monate darauf mit einem französischen schiffe nach
europa. campbell aber reisete mit dem admiral pizarro
im januarius 1745 nach buenos ayres, da sie über
die cordilleras einen sehr beschwerlichen weg hatten,
sie fürchteten sich am meisten vor einer patagonischen
nation, welche diese gegenden bewohnet, sehr
kriege risch ist, die spanier ausserordentlich hasset, und uns
aufhörlich mit ihnen krieg führet.
camp
von patagonien. 243
u  campbells reisegefährten erzähleten ihm, daß
diese indianer, so wie alle übrige paragonen, groß
f und schwärzlicht von farbe sind. ihre waffen sind
lanzen und schleudern, mit welchen sie sehr geschikt
g umzugehen wissen. sie verteilen sich in diesen großen
ebnen in verschiedene haufen, deren jeder sein haupt
oder casiken hat. wenn einer dieser caziken einen
andern ersuchet, ihm wider die spanier hilfe zu leisten,
darf er solchen nicht eher wieder verlassen, bis der
feldzug zu ende ist, weil ihm sonst seine eigne leute den
  kopf vor die füsse legen würden. sie sind insgesamt
sehr gute reuter, und sitzen fast so wie unsre europäische
husaren zu pferde. ihre sättel sind platt und klein,
wie die sättel auf den rennpferden in england. ihre
steigbügel bestehen aus einem stücke holz mit einem
koche, worein man nur den großen zähen stecket. ihre
zügel sind von haaren, und das gebiß von holz. sie
haben keine bleibende wohnung, sondern streifen herum.
m von zeit zu zeit fallen sie in das spanische gebiet
ein, und treiben menschen und vieh weg. von den
gefangenen behalten sie nur die weiber und kinder,
welche sie zu sclaven machen und tödten die übrigen.
sie fechten mit vieler tapferkeit wider die tyger,
welchen sie um des felles willen nachsetzen. wenn der
indianer dieses tier erlegen will, nimmt er in die linke
. hand einen stock, neun zolle lang und in die rechte
einen kleinen säbel. auf diese art bewaffnet gehet
  q 2. er

244 beschreibung
er dem tiere entgegen. wenn es auf ihn zuk mmt,
stösset er ihm den stock in den rachen, und den säbel
jen bauch; auf welche art der tyger fast in einem
augenblick angegriffen und auch getödtet wird. . .  
im october 1745 giengen die zu monte vedis
befindliche engländer am bord des spanischen
schiffes asia unter seegel, und kamen im januarius 746
bei dem kap finis terrä an, worauf sie im julius
zu londen anlangten. man empsieng sie daselbst sehr
übel; allein dieses gehöret nicht
hieherdieses ist es alles, was ich v n der patagonen
habe zusammen bringen können. man siehet zum we 
nigsten daraus, daß die bewohner der ostseite noch viel
gesitteter sind als die geg  westen, ungeachtet die
leitern , insonderheit die nationen der chonds und
coucous, denen spaniern unterworfen sind. völker
die dem lauteren triebe der natur folgen, üben
würklich viel mehr gesellschaftliche tugenden ausr als
diejenige, welche sich mit ihrer gest  lebensart breit
machen, welche doch in der tat nichts als ein äusserlicher
fürnis ist, worunter s  die gröbste laster bedecken und
ihnen damit einen anstrich geben. man sehet, daß
diese völker lange nicht so wild und unmenschlich sind,
wie sie von einigen der ers  seefahrer, welche den
weg längst dieser küste nahmen abgemahlet wurden 
aber auch die üble begegn 3  welche ihnen von diesen
seefahrern wiederfuhr mag die ursache sein, daß  
  s
 
  
von patagonien. 245
sich von den küsten entfernet haben, und daher kommt
es, daß einige reisende leute daselbst angetroffen, andere
aber keinen menschen gesehen haben.
aus dem berichte der leute von dem wager,
sollte man fast mutmassen, die einwohner in ä
innern lande von paragonien, stammten ursprünglich
aus den gegenden am plata flusse und uraguaar
weil sonst nicht so leicht begreiflich ist, wie der könig
hätte sagen können , ihr land seie ihnen von den
spaniern genommen worden. und aus diesem grunde lies
se sich auch ihre unversöhnliche seindschaft gegen die
spanier leicht erklären. die voreltern dieser guten
nation haben ohne allen zweifel, in vorigen zeiten,
eine beständige wohnung in irgend einem der benachbar 
ten länder gehabt, allein der verfolgungsgeist
die tyrannei und der geitz der gesitteten europäer hat
sie gezwungen, ihre ursprüngliche wohnungen zu
verlassen, und ein herumirrendes leben, in einem ihnen
zuvor unbekannten lande, zu führen. man sehet aus
allen erzählungen, daß sie vernunft genug besitzen, daß
sie eine gewisse regierungsform und gesetze haben,
welchen sie folge leisten, daß sie nicht wild und barbarisch
sind, sondern vielmehr gegen die engländer alle
sanftmut und gelindigkeit blicken liessen, und daß sie allem
ansehen nach durch einen freundschaftlichen und gelinden
umgang, bald zur vereinigung mit den europäern
würden beweget werden. wäre den vätern der
geq3sellschaft
       

246 beschreibung
sellschaft jesu der fatale streich nicht begegnet, den
ihnen einige wenige unruhige köpfe zuzogen, so würden
solche vielleicht in wenigen jahren diese große, aber in
einem so weitläuftigen lande so sehr zerstreute, nation
wieder versammelt, und ihnen eine bessere lebensart
beigebracht haben. ich mache nunmehr den schluß,
mit deuen gedanken des herrn präsidenten de la
brosse, über die handlung nach patagonien, oder
dem magellanischen lande, wie solche in der
geschichte der reisen nach den südländern
befindlich sind  nachdem er einige worte von einem
vorschlag, entweder auf den malouinischen inseln oder
der insel pepys, welche vermutlich eine blosse
lufterscheinung ist eine niederlage anzulegen, getan hat,
fähret er also fort     
das eigentlich sogenannte magellanica ist
diejenige gegend in der südlichen welt, welche noch am
meisten und häufigsten ist besuchet worden, vornehmlich
von denenjenigen schiffen, welche durch die meerenge
seegeln. die strenge witterung, die größe,
wildheit und dummheit ihrer einwohner  6 , hat die
seefahrer oft in schrecken gesetzet. indessen gestehen
doch alle diejenigen, welche dieses land am besten
untersuchet haben, daß es in den gegenden an der meerenge,
mitten unter wilden gebürgen, schöne grüne, mit
bäu 6  aus dem, was bisher angeführet worden, innen men leser
selbst, von diesem vorgeben urteilen.

von patagoui n. 27
men besezte, und von großen flüssen bewässerte
gegenden gebe, daß man sich daselbst hinlänglich mit
lebensmitteln, vögeln, fischen, früchten und kräutern
versorgen könne, daß es daselbst gewürz,
johannisbeeren, eine art weintrauben, sellery körbel und andere
küchenkräuter gebe, daß das getreide und die hülsen
früchte, welche man daselbst gesäet hat, gut
fortgekommen sind, daß man daselbst salzmoräfte und hinlängs
liches holz finde, der kälte zu widerstehen; daß dig
spanische kolonie, welche sarmiento dahin geführe.
und das etablissement zu philippeville, welches
würklich an dem besten orte der meerenge angeleget
worden, gewiß fortgedauert haben würden, wenn sie
nicht von ohngefähr einigen unglüklichen umständen
ausgesetzet gewesen wären, und wenn der verdruß, wess
chen der ungetreue bericht des stifters dieser kolonie
dem spanischen rate einflössete, nicht verursacher
hätte, daß man sie auf die elendeste art verließ. . .
diese ursachen haben, allem ansehen nach mehr
zu dem untergange dieser pflanzstadt beigetragen, als
die einwohner, die wtarborough an diesem orte nicht
s  wild, und umgänglicher fand als anderwärts
selbst an der wüsten patagonischen küste, würden
sich die einwohner in einem so großen lande, durch
  den fischfang und die jagd, hinlänglich ernähren kön
nen. eine europäische kolonie würde daselbst ganz
sut fortkommen, man müßte sie nur nicht gleich in den
v. .   q 4  ersten

248 . beschreibung
ersten jahren verlassen. die luft ist daselbst sehr
gesund, der boden überhaupt gut, und mit schönen
waiden versehen, so daß man daselbst vieh halten
könnte. es fehlet hier bloß an bauholz und ausser
diesem mangel, ist das land vielleicht so gut als eines
in amerika. es verspricht, sagt mtarborough, des
nenjenigen, welche sich daselbst niederlassen wollten,
große vorteile, denn alles, was in europa wächset
würde hier vollkommen fortkommen, und das vieh
würde waide in ueberfluß finden. 
 diejenige produkte in magellanica, welche zur
handlung dienen könnten, sind die häute von hirschen
und meerwölfen, deren einige 36 fuß breit sind;
färbeerden, und felle von clamas und guanacos.
die guanacos wolle ist so schön und sein, daß man
sie der seide vorziehet. die seekälber sind hier sehr
zahlreich. ihre haare sind schön und besser zu
verarbeiten, als fischotter haare. die einwohner
verfertigen auch eine art pelzwerk von den häuten der sees
vögel, die sie zusammennähen, die federn ausreisen,
und den pflaum zurücke lassen. man würde diese
waaren, für einige kleinigkeiten von eisen und glas,
sehr leicht von ihnen bekommen können, welche man
gemeinglich zur handlung mit den wilden brauchet.
vornehmlich aber würde man hier rote zeuge brauchen  
können, denn diese völker waren nach der roten farbe  
 so begierig, daß sie über alles hersielen, was dieselbe
hatte,
 
 
von patagonien. 249
  hatte und sogar den hünern die kämme abrissen, wie
    .. uns solches mtarborough und freziev berichten. der
t  pimento oder pfefferbaum, welcher häufig an der
s meerenge wächset, träget eine art von einem weissen
a sehr hitzigen pfeffer; seine rinde ist eine gute spece,
d rei, die man leicht sammeln, und gute handlung das
mit treiben könnte. die spanier verkauften sie in  
  europa, das pfund vor sechzehn realen.
an der wüsten küste, vornehmlich nach dem
südlichen ufer des plata flusses, giebt es eine grosse
menge tiere und wilde pferde von welchen man glaubet,
sie seien von spanischer art. diese streifen bis an die  
. meerenge herunter, und man hält davor, sie werden
s mit der zeit die ganze grosse wüste erfüllen. sie sind
nicht allein zur zucht, sondern auch zum essen gut, weil
s   ihr fleisch so gut als rindfleisch sein solle.
an der patagonischen küste findet man eine
menge straussen, undnder meerenge perlenmu
d   scheln; deren mutter die gröste und schönste ist, so man
noch hat finden können. man siehet daselbst muscheln  
  fast zwei fuß lang und grosse versteinerte
schaalentiere, auf den bergen. die versteinerungen, schaal,
 tiere. swsind zu unsren zeiten ein sehr wichtiger
gegenstand der handlung geworden, weil man in ganz
.  europa naturalien sammlungen anleget. nirgends
  findet man sie schöner und häufiger, als an den
pata gonischen küsten, vornehmlich in der nachbarschaft
von chili, die indianer des landes gebrauchen sie
  q 5 blos

25o beschreibung
blos zu kalk; allein es giebt darunter, in ansehung der
farbe und gestalt, so schöne abänderungen, daß die
  liebhaber derselben in europa, ihre sammlungen sehr
gerne damit anfüllen würden. man weiß wie teuer
  die seltensten oft in holland verkauft werden. die
art von muscheln, welche unter dem namen der mas
gellanischen bekannt ist, wird sehr gesucht, und wenn
sie häufiger werden sollte, würdeman sich ihrer zu
eingelegten arbeiten, grottenwerken , und allerlei
zierraten in zimmern bedienen können. neue
entdeckungen schaffen neue bedürfnisse; eine sache welche an
fängs sehr unerheblich scheinet, wird mit der zeit die
gelegenheit zu einer sehr grossen gewinn. an dem to   
a haben wir ein wichtiges beispiel davon.
es giebt in magellanica zwei zahlreiche arten
von tieren, den wallfisch und den seelöwen, von
denen man allem ansehen nach großen gewinn haben
könntez indem ihr fett so wohl von verschiedenen
arbeitern, als auch zur beschmierung der schiffe, stark
gebraucht wird. der walfischfang wird nur allein in  
    norden getrieben, und ist so einträglich, daß die
holländer jederzeit alles mögliche getan, sich desselben
allein zu bemächtigen, unerachtet er mit vieler arbeit und
gefahr verknüpfet ist  denn der wallfisch ist schwer zu  
  harpuniren und schwer zu verfolgen, wenn er
harpuniret ist überdies verunglücken die barken der fischer
  oft in dem eise. hat man ihn einmal gefangen, so sind
k. w.
  wies

von patagonien. 25
 
1.
r.
wiederum viele umstände nötig, den tran dessel
ben
nach der holländischen art am lande auszubrennen,
viele gefahr und kosten aber, wenn man nach art der
  bißcayer um deswillen oefen auf dem schiffe ba
will; der notwendigkeit nicht zu gedenken, daß mal
diesem falle das schiff mit einer menge holz bela
nen
in
den
muß, und an desselben. statt etwas hessers laden
könnte. die bißcayer waren ehedem die vornehmsten
wallfischfänger in norden; um die mitte des vorigen
jahrhunderts aber teileten die holländer diesen fang
mit ihnen, und heut zu tage haben sie unsere nation
fast gänzlich davon ausgeschlossen, und schicken nicht
we niger als 300 schiffe von allerlei größe dahin
ohne zweifel wäre es möglich, obgleich nicht leicht,
ah.
sich
wieder in den besitz desselben zu setzen; wäre es aber
nicht einfacher, daß man eine unsrer nation so
einträgliche handlung, anderwärts zu verrichten suchte           
man kann sie im magellanischen lande auf eine was
den fang betrift, weit kürzere, reichlichere, leichtere,
und weniger gefährliche art finden. in süden sind
  die wallfische größer als in norden, und so zahlreich,
daß die schiffe zuweilen nicht durch können.
ein gewißer seefahrer behauptet ohne bedenken,
  daß es hier hundert gegen einen in der nordsee gebe;
allein man darf sich eben nicht an diese fische allein hal
ten, deren fang sehr beschwerlich ist, sondern man kann
an dessen statt eine andre in patagonien sehr h
äufig

252 beschreibung
sig befindliche art von tieren fangen, welche tran
genug geben. diese sind die seelöwen, deren jagd
nicht so kostbar ist, als der wallfische, denn man kann
sie auf dem lande fangen, wo sie sehr ungeschikt sind,
  keinen widerstand tun, und mit knütteln
todgeschagen werden können. sie sind zwar nicht so groß wie die
  wallfische, und würden daher auch bei weitem nicht so
viel tran geben, allein sie ersetzen durch ihre menge,
was ihnen an der größe abgehet. martens
berichtet, daß es sich bei spizbergen, wo diese tiere
häufiger, aber dabei kleiner sind, als in magellaniea,
oft zutrage, daß die schiffe, in ermanglung der
wallfische tran von diesen tieren mitnehmen.
in den magellanischen gewässern giebt es
deren so große, daß der schottländer, welcher sich allein
auf der insel juan fernandez befand, deren von ze  
fuslang sahe, welche 4000 pfunde wägten.
roggers hat sie zu 16 fuß gesehen, und berichtet, daß
man eine entsezliche menge tran von ihrem fett
bekomme. beauchene ließ während seines aufentalts
in der strasse solchen gleichfalls aus ihnen brennen.
der tran lässet sich leicht an derjenigen küste
brennen, wo es viel holz gieht, welches an den küsten der
nordsee selten zu finden ist. die kälte endlich, welche
die fischer aus norden vertreibet, und ihnen nicht zeit
lässet, den tran an den küsten zu brennen, daher sie
  defen auf den schiffen bauen müssen, ist in
magel    lanica
f

von patagonien. 253
r 
a
s 
.
 
lanica viel geringer; und die erfahrung hat geehret
daß man den winter daselbst zubringen kann und sich
die fischer ganz erträgliche wohnungen bauen können.
s    ich zeige hier die verschiedene handlungs zweige,
nach den berichten der reisenden, an, vornehmlich in
der absicht darzutun, daß dieser teil des erdbodens,
den man für den unfruchtbarsten in der welt hält,
dennoch seine produkte habe. uebrigens überlasse ich es
handelsleuten von profession, zu entscheiden, in wie
ferne die vorgeschlagene gegenstände würklich nuzbar
sein können. kunstverständige allein können wissen, oh
das verhältniß zwischen dem gewinn und den kosten
der ausrüstung so sein wird, wie es sein muß.
      y
sollte man jemals in patagonien, oder in der
könnte man sich von da aus einen landweg nach chili,
  dem schönsten und reichsten lande von der welt, öffnen.
dem berichte des kniwet zu folge, hatten die
spanier schon im sechzehnten jahrhundert einen entwurf
dazu gemacht, und zwar nicht ohne ursache, indem man
bereits aus brasilien nach chili oder peru reiset, wo
das veste land viel breiter ist. don josephpizarro
          ist zweimal zu lande von buenes ayres nach chili
gereiset und ein indianer, den man an ihn schikte,
legte diesen weg in dreizehn tagen zurück, ob er gleich
über die cordilleras reisen mußte. was die reise
durch paragonien betrift, so hat sie rodrigue de
 isle

254 beschreibung
ljsle fast ganz zurück gelegt, und würde sie allem
ansehen nach glüklich geendiget haben, wenn es seinen
leuten nicht endlich an standhaftigkeit gefehlet hätte. die
ser landweg würde zwar für die handlung nicht so
vorteilhaft sein, indem man diese reise bequemer zu
wasser tut, allein er würde sehr viel zur beförderung der
erdbeschreibung dieses teils von amerika beitragen,
der seinem innern nach, noch weniger bekannt ist, als
in ansehung seiner küsten. aber muß man denn nicht
auf den fortgang der künste und wissenschaften eben so
wohl sehen, als auf den wachstum der handlung 
   so weit gehet dasjenige stück aus der
abhandlung des herrn de la brosse, in seiner geschichte der
reisen uach den südländern, welches eigentlich
paragonien betrift, das übrige gehet meinen gegenstand
nichts an. ich gebe aber der meinung dieses scharf,
sinnigen mannes vollkommenen beifall  eine kolonie
in patagonien würde nicht allein vor sich selbst
vielen nutzen bringen, sondern auch die handlung
derjenigen nation, welche sich daselbst niederliesse, nach der
südsee ungemein befördern; und es ist bekannt, daß
man heut zu tage darinn einig ist, daß man die gröste
vorteile bei dieser handlung erwerben könnte. es
scheinet solche auch würklich das hauptaugenmerk vers
schiedener handelnden nationen zu sein.
die vorteile, welche man aus der handlung nach
der südsee ziehen könnte, erhellen aus der abhandlung,
      welche

von patagonien.   t55.
       
s  welche woodes rogers seinen reisen vorgesetzt hat,
und welche ich hier, um einen bessern begriff von dies
  sem gegenstand zu erhalten, einrücken will. er
übergab solche vor seiner abreise denen rheedern, welche
a die schiffe, welche er befehligte, ausgerüstet hatten.
d  unerachtet der großen eifersucht der spanier in
h ansehung der handlung, und ihrer bemühungen,
solche andern nationen zu untersagen, indem sie den schif.
i fen der übrigen europäischen fürsten niemals erlauben
  wollten, die westlichen küsten von amerika zu berüh
ren, so haben wir dannoch eine vorteilhafte handlung
dahin geführet, als das königreich spanien noch von
    dem hause oesterreich besessen wurde. unsere wollens
zeuge wurden alle jahre unter dem namen spanischer
     factorien dahin eingeschifferund wir brachten dafür
s gold, silber und andere kostbare waaren wieder mit
zurück. ueberdies wurde noch eine heimliche handlung
   .
dahin getrieben, entweder mittelbar über jamaika und
s  der nordsee, wovon diejenigen, so solche wagen wolle
ten sehr vielen borteit hatten; oder unmittelbar mit
den spanischen untertanen, kaufleuten , und selbst
den kassenbewahrern, welche heimlich mit unsern schif
fen handelten, wenn sie solches ungestraft tun zu
köns nen glaubten.    
auf diesem fusse blieb unsre handlung, bis sich
  udwig xiv. der spanischen monarchie für seinen ens
kel philipp herzogen von anjou bemächtigte. das
. .  
haus

2ss beschreibung
haus oesterreich, welches allein zu ohnmächtig war,
ihm diese monarchie zu entreissen, verband sich mit dem
könige wilhelm, welcher sich weislich ausbedung, daß
   wir alle spanische städte und länder, die wir nur in
  amerika erobern würden, behalten sollten. bald
nach dem rysxeickischen frieden beschlossen die
franzosen, welche ohne zweifel einen solchen vergleich
befürchteten, uns in diesem stücke zuvorzukommen.
we  nigstens schikten sie im jahr 1698 zwei mit ihren
fabrikwaaren, beladene schiffe, welche von dem herrn
beauchene gonin von st. mlalo commandiret
wurden, von rochelle nach der südsee ab, um das
selbst eine handlung zu errichten, wie solches aus seinem
tagebuch erhellet, von welchem ich selbsten eine
handschrift in händen habe. der erfolg war ihrer erware
tung so gemäß, daß sie seit der zeit eine weitläuftige
handlung dahin geführet, und in einem jahre an die
17 kriegs  oder kauffahrtei schiffe dahin geschicket
haben. der vorteil, den sie davon hatten, war so
wichtig, daß ich von verschiedenen kaufleuten gehöret, die
wir in diesen gewässern gefangen nahmen, daß sie in
den ersten jahren dieser handlung, ohne vergrösserung
      über 1oo millionen reichstaler nach frankreich
gebracht, welche fast 25 millionen pfund sterlings
machen; ausser was sie noch bei ihrer handlung in die
nordsee gewinnen, wenn sie sich der spanischen
gallionen oder flotten auf ihrer reise nach und von ostindien
 
bedie
von patagonien.
257
 
s
bedienen. durch dieses mittel sind sie nunmehr
unumschränkte herren dieser unschätzbaren handlung geworden,
welche ihren monarchen in den stand gesetzet hat, den
mehresten, wider ihn verbundenen mächten, zu
wider  stehen, und einen krieg auszuhalten, unter dessen last
er, ohne dieses kräftige hülfsmittel, würde erliegen
  müssen. hätte man unsre handlung mehr
aufgemuntert, so würden wir nicht allein die franzosen haben
hin  dern können, so große summen aus amerika zu zies
hen, sondern wir würden auch selbst weit größere
haben herholen können, weil wir mehr zu dieser handlung
bequeme manufacturen, und mehr schiffe, als sie
haben.
die franzosen schränken sich nicht auf die handlung
in die südsee ein; sondern schicken auch alle arten von
waaren, ingleichem negers nach porto 2bello,
vera crux, cartagena und buenos ayrcs; das
heißt, sie haben uns unsere heimliche und öffentliche
handlung mit den spaniern in westindien entzogen;
welches die quelle unsers goldes und silbers
notwendig verstopfen und so vielen andern zweigen unserer
handlung in allen ländern der welt höchst nachteilig
sein muß. ich schmeichle mir daher mit der hoffnung,
daß alle rechtschaffene patrioten meinen eifer billigen
werden, wenn ich mittel in vorschlag bringe, der
geden vorzubeugen; wie auch
.
 
fahr, von welcher wir in diesem stücke bedrohet
wer, daß sie mit mir, eine der
r
nation

258 beschreibung
nation so vorteilhafte handlung, wieder herzustellen
suchen, und daß unsere weisen vorgesetzte, solche auf
unbewegliche gründe stützen werden.
ich habe mit schmerzen sehen müssen, daß einige
mit der grösten gleichgültigkeit von diesem edlen
entwurse geredet, andre aber solchen unter dem vorwande
verworfen haben, als wenn er unmöglich in das werk
zu richten wäre ; obgleich die franzosen immer herren
dieser handlung sind, sich dabei bereichern, und uns
zu gleicher zeit arm machen. gleich als wenn es
ge  nug wäre, uns nur herren des meeres zu nennen, ohne
solches bei einer gelegenheit, welche uns am meisten
  angehet, zu beweisen. ich weiß wohl, daß der schlechte
ausgang einiger unternehmungen, auch diese verdächtig
machen kann. allein, ohne die ursachen dieses
unglückes zu untersuchen, getraue ich mir zu behaupten,
daß diese unternehmung, mit gottes hülfe, glüklich
von statten gehen würde, wenn man erfahrne und
redliche leute dazu gebrauchte, und übrigens allen
misverständnissen unter ihnen durch gute anordnungen
vorzubeugen suchte. da diese unternehmung völlig neu,
und für dieses königreich sehr wichtig ist, so müßte man
sie mit aller nur möglichen sorgfalt und genauigkeit
veranstalten, denn ich glaube nicht, daß, wenn der erste
versuch mislingen sollte man noch einen neuen wagen
würde.
    jch

von patagonien. 259
ich habe alle einwürfe überleget, und finde, daß
sie vornehmlich auf folgende stücke hinauslaufen 
1  daß es mehrern schiffen schwer fället, eine so lange
reise mit einander in gesellschaft zu tun; 2 
daß man sich schwerlich mit den nötigen lebensmitteln
und übrigen bedürfnissen versehen könnte, um, wenn
die unternehmung mislingen sollte, auch glüklich wieder
zurücke reisen zu können; 3  daß es fast gar nicht wahr,
scheinlich seie, daß man genug leute zu errichtung einer
pflanzstadt sollte dahin führen können, oder daß sie der
dasigen gegend gewohnt werden sollten; 4  endlich, daß
wir den franzosen die handlung dahin nicht verbieten
oder ihnen solche fruchtlos machen könnten.  
was den ersten dieser einwürfe betrifft, so ant,
worte ich mit wenigem, wie ich aus eigner erfahrung
gefunden, daß würklich mehrere schiffe in gesellschaft
um die welt seegeln können, und es wird wohl niemand
ganz unbekannt sein, wie viel schiffe zugleich nach
 ostindien, und von dort heraus seegeln, ob solches
gleich eine der weitesten reisen ist.
auf den zweiten und dritten antworte ich, daß sich
am bordunsrerzweischiffe mehr leute befanden, als man
gewöhnlich auf schiffe von solcher größe zu bringen
pfleget, und daß wir dem ungeachtet lebensmittelaufsechs,
zehn monate hatten  so daß kein zweifel ist
wohlausgerüstete kriegs  und transportschiffe könnten sich zu
eir2uel

260 beschreibung
ner solchen reise, wenigstens auf ein jahr mit vorrat
versehen. ueberdies könnte man für jedes kriegs  oder
transportschiff, welches viele leute an bord hat, noch
ein mit lebensmitteln beladnes schiff mieten, welches
deren auf neun bis zehen monate einnehmen könnte, weil
man sie nur mit wenig matrosen besetzen dörfte. auf
diese art kann man leute genug zu einer kolonie
überführen, und sie mit lebensmitteln auf zwei und zwanzig
monate versehen, welches eine längere zeit ist, als
man nötig hat, in die südsee, und aus derselben
wieder zurück zu seegeln. sollte aber ein schiff sich
unter weges von der gesellschaft verlieren, so ist kein
zweifel, daß es dieselbe nicht an einem zum
sammelplatze bestimmten orte, wieder antreffen sollte.
es ist wahr, es ist dieses eine lange reise, allein
diejenigen, welche sie bereits getan, finden sie sehr
leicht, wenn man nur die rechte zeit dazu wählet, und
das schiffsvolk befindet sich so gar besser dabei, als auf
denenjenigen schiffen, welche auf der nordsee nach
westindien seegeln. ich weiß, daß der schaarbock
eine krankheit ist, welche auf solchenlangen reisen am
meisten einreisset; allein die art, den folgen desselben
vorzubeugen, ist so bekannt, daß man ihm leicht abhelfen
kann; zumal, da die schiffe auf verschiedene
erfrischungs plätze stossen, und, wenn sie erst einmal nach
chili gekommen sind, die witterung so gelinde und
dem temperamente der europäer so gemäß finden, daß
sie

von patagonien. 261
se daselbst sehr geschwinde wieder gesund werden. was
diejenigen oerter betrifft, die einen hinlänglichen
vorrat von lebensmitteln haben, so giebt es deren so viele auf
der küste von chili u. s. f. daß ein kleiner haufe wohl
disciplinirter truppen, und unter guten anführern, sich
sehr leicht daselbst vest setzen , und dergestalt verschanzen
könnte, daß keine macht im stande sein würde, sie
von dannen zu vertreiben. man siehet aus demjenigen,
was ich hier sage, daß wir uns auf dieser seite für
keinem seinde zu fürchten haben, als für den franzosen.
 da wir ihnen aber zur see überlegen sein wollen, so
ist kein zweifel, daß unsre regierung, wenn sie diese
t unternehmung unterstützet, solche nicht auch so lange
sollte behaupten können, bis unsee pflanzstadt im stans
  de wäre, sich selbst zu verteidigen.  
 
  dies dienet zugleich zur beantwortung des vierten
und lezten einwurfes. man kann solchem noch
beifügen, daß wir, um den franzosen diese handlung zu
entziehen, unsre waaren um einen wohlseilern preis
geben müßten.
wenigstens ist sehr zu befürchten, daß, wenn könig
philipp im besitze dieses reiches bleibet, die
franzosen allemal ansehen genug behalten werden uns die
dasige handlung nachteilig zu machen, wie sie bereits
s
s
n
s
in ansehung unsrer handlung nach frankreich getan,
und daß sie zu gleicher zeit ihre handlung in die südsee  
, rznicht

 
 262 beschreibung
nicht fortsetzen sollten, woran sie einen so großen
geschmack gefunden haben. ueberdies, da die spanische
regierung völlig auf ihrer seite ist, und es künftig
immer mehr sein wird, wenn philipp in dem
künftigen friedensschlusse, herr von der spanischen
monarchie bleibt, so können wir nicht hoffen, daß wir einige
vorteile vor unsren seinden daselbst bekommen
werden. werden sie nicht immer den vorzug vor uns
haben  und ist es wohl glaublich, daß sie die
amerikanische schätze mit uns sollten teilen wollen 
ich muß mich entschuldigen, daß ich mich in eine
sache gemenget, welche nicht für mich gehöret, und
mich in die staatskunst gewaget habe. ich bin aber
selbst an den orten, von welchen ich rede, gewesen,
und ich halte mich verpflichtet, dasjenige, was ich
beobachtet habe, meinem vaterlande mitzuteilen; damit
man die gehörigen maasregeln nehmen könne, uns vor
der gefahr zu schützen, welche unsre handlung in diesen
gegenden bedrohet.
diese gedanken des kapitän rogers fanden an
vielen orten beifall. die engländer glaubten
würklich, man könnte aus einem etablissement in der
südsee vielen vorteil ziehen. die sogenannte
südsee rompagnie nahm solches zu ihrem
haupt augenmerk; man rüstete viele schiffe dahin aus, und machte
von zeit zu zeit neue entdeckungen. als aber die
dillcleups

von patagonien. 263
 
s  recteurs derselben sich die geldbegierde verführen liessen  
 und dem beispiel des berühmten laxx, und seinem
actien handel auch in england nachahmen wollten, so
gieng, wie bekannt ist, die ganze gesellschaft darüber  
zu grunde. zu unsrer zeit aber seiner es als ob
i die begierde, sich in diesen gegenden niederzulassen, und
 . daselbst eine handlung aufzurichten, bei den
engläns dern wieder aufwachet. es sind seit einigen jahren
verschiedene schiffe zu geheimen unternehmungen 
  gelaufen, ohne daß man die geringste nachricht von
ihnen hat bekannt werden lassen, vermutlich geng  sie
alle nach der südsee. die spanier werden freilich  
s dergleichen unternehmungen nicht mit guten augen an.
sehen, es kömmt aber darauf an, ob sie solche zu ver 
  hindern im stande sein werden.
  ich muß hier noch ein paar worte von der in
. byrons reise s. 57 erwähnten insel salkland
sas gen. diese inseln, denn es sind ihrer zwei sind we 
nig bekannt, und fast auf keiner karte zu finden. und
auf denen, wo sie noch gezeichnet sind, ist ihre lage
  falsch angegeben. rogers setzet sie unter den 5  
s süderbreite, und 61 . 54 westlicher länge von londen
sie sind dasjenige land, welches frezier in seiner
s karte von der äussersten spitze des südlichen amerika
s mit dem namen neue inseln bezeichnet. aus der
breite, worunter sie liegen, läßt sich vermuten, daß
n die luft hier sehr gemäßiget ist, und dieses kommt auch
     r4mit

264 beschreibung 
mit der nachricht in byrons reise überein. wenn
man sie zu erfrischungs plätzen für die nach der südsee
gehende schiffe machen wollte, so würde man daselbst
alle bequemlichkeit finden,
in einem briefe eines officiers auf der
kriegschalouppe carcasse, welche nach der zurükkunft des
kommodore byron dahin abgieng, findet man
folgende nachricht  die insel falkland liegt ohngefähr z  
englische meilen von rap horn. sie ist 15o
meilen lang. man findet keine tiere darauf als füchse.
seelöwen giebt es in großer menge, welche zwei bis
dreimal so groß sind als die größten karren pferde in
londen man schlachtet solche um des oels willen,
denn solches dienet anstatt der lichter zum brennen.
wilde gänse sind hier in großer menge, und sehr gut.
man findet auch alle andre arten von wilden vögeln,
und die vortrefflichste fische im ueberfluß. in der
jahreszeit, da die vögel ihre eier legen, sammlen wir
alle tage wenigstens zweitausend. wir haben nur
einen einzigen mann seit unsrer abreise aus england
eingebüsser. das land ist im winter sehr kalt. wir
sind jezt beschäfftiget, häuser zu bauen, und gärten
anzulegen.    
von der richtigkeit dieses berichts mögen die
leser selbst urteilen. so viel ist gewiß, daß die
engländer würklich recht ernstlich beschäfftiget sind,
entdeckungen

von patagonien. 265
deckungen in der südsee zu machen, und die handlung
dahin empor zu bringen. da aber alles mit der
äussersten geheimhaltung geschiehet, so muß man sich so lange
noch mit unvollkommenen nachrichten begnügen, bis
endlich die zeit das geheimniß völlig entdecken wird,
und alsdann werden wir auch erfahren, wo die sieben
inseln eigentlich liegen, welche der kommodore
byron entdecket hat. unterdessen habe ich mich bemühet,
alles dasjenige zu sammeln, was zu einer bessern
kenntniß von patagonien dienlich sein kann. ich weiß
wohl, daß noch sehr vielfehlet, allein vielleicht
verschaffen doch diese wenige blätter, denenjenigen einiges
vergnügen, deren neubegierde, durch die seit einigen
jahren so häufig vorgekommene berichte von den
pata  gonen rege gemacht worden ist.
sr rssr grssr ses gr sse sor s 
beschreibung des plata flusses und der
  umliegenden gegenden.
j  ich mich mit abfassung und sammlung der
nachrichten von patagonien beschäfftigte, fand
ich mich genötiget, unter andren büchern, auch des
kapitän woodes rogers reisen öfters
nachzuschlagen. ich fand darinn eine brauchbare und ziemlich
ausführliche beschreibung von dem lande paraguai
. r5und

266 beschreibung  
und denen daran gränzenden provinzen, welche meistens
aus den berichten der jesuiten gezogen waren. was
insonderheit paraguai betrift, so ist solches aus des
ehrwürdigen vaters sepp reisebeschreibung
genommen. ich hielt diese nachrichten vor glaubwürdig,
und weil paraguai heut zu tage einen der wichtigsten
gegenstände der neugierde ausmacht, und man doch
wenig zuverläßiges davon weiß, so hielt ich es vor nicht
übel getan, wenn ich dieses stück aus rogers
reisen übersezte. diese reisen sind ziemlich selten unter
uns, und des p. sepps seine beschreibung hat sich
fast ganz und gar verlohren. es ist wahr, daß sie schon
ziemlich alt ist, aber dem ungeachtet behält sie ihren
wehrt in ansehung des damaligen zustandes der
länder. in den meisten stücken stimmet er vollkommen
mit den berichten der ehrwürdigen väter escandon
und wtusdorfer überein; wo er aber davon
abzugehen scheinet, da mögen meine leser selbst das urteil
fällen. ich glaube, daß man sich, wie allezeit, der
neubegierde des publikums bedienet, und sachen in die
welt hinein geschrieben hat, von welchen niemals ein
mensch etwas wußte. nunmehro soll der kapitän
rogers reden.
der erste europäer, welcher diesen fluß entdekte,
war nach dem berichte des p. ovallos, juan dias
de solis, welcher im jahr 1512. aus spanien
abseegelte, und sich so lang längst der küste von brasilien
      hielt,

  des plata flusses.
267
hielt, bis er endlich in diesen strom einlief. er wur 
de daselbst im jahre 15 15. von den indianern mit allen
seinen gefährten ermordet.
sebastian cabor, welcher diese unternehmung
im jahr 1526. wagte, hatte wegen der empörung
seiner leute, ebenfalls keinen glüklichen fortgang, ob er
gleich schon bis 15o meilen auf diesem flusse
zurükgeleget hatte. die einwohner verkauften ihm einen haufen  
  gold und silber in stangen. er bildete si
ein, diese metalle müßten daselbst wachsen, und gab  
   dem flusse den namen la plata.
auf den bericht, welchen er von seiner
bei seiner zurükkunft im jahr 153 o. abstattete
ch daher
reise,
, schikte
kaiser karl der fünfte 1535. den don pedro de
mlendoza, mit 2200 mann, ohne die matrosen
dahin, eine pflanzstadt zu errichten. don pedro,
nachdem er fünfzig meilen den strom hinauf geseegelt war,
stieg an einem orte aus, dessen luft er so gesund befand,
daß er ihm den namen buenos ayres gab.
allein
als die spanier ihre häuser zu erbauen beschäfftiget
waren, wurden sie von einer so großen menge
indianer angegriffen, daß 250 von ihnen, und darunter
einige der vornehmsten, auf dem platze blieben. sie
mußten sich hierauf in eine von ihnen aufgeworfene
schanze flüchten, und aus mangel der lebensmittel sehr
viel ausstehen. mendoza wollte nach spanien zurük,
  gehen, starb aber mit seinen meisten leuten unt
erweges,
oyola,
         
v

268 beschreibung
oyola, welchen er als befehlshaber zurükgelassen
hatte, gieng nach paraguai, um ein land, wo, wie
man sagte, gold und silber im ueberflusse zu finden
sei, aufzusuchen, aber er wurde daselbst mit allen
seinen begleitern umgebracht.  
jrala, sein lieutenant, welcher in seiner
abwesenheit buenos ayres befehligte, machte sich eine
nation, welche man die guaranis nennet, zu freunden.
im jahr 1538. bauete er die stadt assumption,  
  welche noch heut zu tage die vornehmste stadt in
paraguai ist. sie liegt an dem einflusse des paraguai
in den plata; und beede flüsse behalten etliche meilen
weit ihre natürliche farbe. das ist, das wasser des
plata bleibt helle, und der paraguai allezeit trübe.  
der leztere fluß ist 200 meilen lang schiffbar, und das
  umliegende land ist voll gold  und silberminen. der
uraguai fällt von der rechten seite in den paraguai,
und läuft nach dem berichte des p. sepp 300 meilen,
welcher ihn überhaupt so breit als die donau angiebt.  
einige von den missionarien sagen, der fluß la
plaraseie eben derjenige, welcher höher im lande den
namen paraguai führe. es mag nun dem sein wie ihm
wolle, so fanget derjenige fluß, welcher eigentlich
plata genennet wird, und in welchen sich noch viele
andre ergiessen, diese benennung, bei der stadt gleiches
namens zu führen an, und nachdem er ungesehr 5o
      meilen

des plata flusses. 269
s meilen weit seinen lauf fortgesetzet, vereiniget er sich  
w mit dem paraguai oder der paraguai mit ihm.
m. unser dolmetscher, der herr white, welcher sich
sehr lange in diesen gegenden aufgehalten hatte, sagte
mir, daß la plata eine artige stadt sei, welche das
appellations recht hätte. es seien daselbst vierzehn
kirchen, nebst einer domkirche, und vier
nonnenklö  ster. sie soll 500 meilen von buenos ayres liegen,
m und zur reise von einem orte zu dem andern solle man
y gemeiniglich zwei und einen halben monat nötig haben.  
  uebrigens bezeugen alle schriftsteller, daß der
plata fluß, wo er sich in die see ergiesset, sehr breit sei;
einige geben diese breite von dreißig, andre von
fünfzig meilen an. die einfahrt ist sehr gefährlich,
wegen der vielen sandbänke, und man muß einen guten
           
  steuermann haben, wenn man sie vermeiden will.
   .    
dieser fluß überschwemmet zuweilen das
umliegende land, bis auf etliche meilen weit von seinen ufern.
alsdenn setzen sich die indianer, mit den nötigen
lebensmitteln versehen, in ihre nachen, und treiben mit
denselben so lange auf dem wasser herum, bis sich das
wasser wieder verlauffen hat. der p. ovallo
berichtet, daß das wasser des plata sehr gut ist, eine helle
stimme macht, und die lunge reiniget; daß stücke
4 holz oder andre dinge, welche man hinein wirft, sich
versteinern; daß es in demselben eine sehr große menge
der

27o beschreibung
der besten fische giebt, und sich an seinen ufern eine er
staunliche anzahl von den schönsten vögeln befinde. der
vater sepp füget noch hinzu, daß es in diesem flusse
und in dem paraguai so viele fische gebe, daß die
einwohner viele nur mit den händen fangen. einen
der besten davon nennet man den königs fisch; er
ist klein, ohne gräten, und wird nur im winter
gefangen. die ebnen, welche an dem plara flusse
liegen, erstrecken sich so weit, und sind so gleich, daß die
aussicht nicht durch die geringste hinderniß
eingeschränket wird, und man sagen sollte, die sonne gienge an
demjenigen orte auf und unter, wo sich solche endiget.
man reiset daselbst auf sehr hohen karren, welche
mit ochsenhäuten, die auf reifen liegen, bedekt und so
eingerichtet sind, daß man darinne schlafen kann, weil
man selten anders als bei nacht reiset, um die
sonnenhitze zu vermeiden. vor diese karren spannet man
ochsen, welche, wenn sie der durst plaget, und sie von
weitem einiges wasser gewahr werden, mit der grösten
geschwindigkeit darauf zu lauffen, und trinken, nachdem
sie solches zuvor mit ihren füssen trübe gemacht haben.
so eilfertig als auch die reisende jemand abschicken, um
davon zu schöpfen, so hält es doch sehr schwer, noch helles
wasser zu bekommen, mit solcher stärke laufen die
ochsen darauf zu, und alsdann ist kein andres mittel,
als die nase zuzuhalten, und die augen zuzuschliessen,
bis man getrunken hat. man hat fünfzehn bis
zwanzg

hes plata flusses. 271
zig tage nötig, über diese ebnen zu kommen, wo man
nicht den geringsten aufentalt antrift, noch ein
einzi ges reiß finden kann, um fleisch dabei zu kochen, also
daß man sich mit lebensmitteln versehen muß, ehe man
  sich auf den weg macht. man muß auch wasser
mitnehmen, weil man sonsten dem grösten mangel
ausgesezt ist, wenn es nicht regnet. es giebt zwar einige
teiche unterwegs, bei welchen man wirtshäuser bauen
könnte, aber man vernachläßiget solches, weil man
keine ordentliche handlung auf dieser seite treibet.
2buenos ayres ist 50 meilen von der see ents  
fernet, ungesehr unter dem 36  der breite. es ist
ein spanischer gouverneur da, und der ort wird durch
ein fort beschützet, welches von steinen aufgeführet,
und mit 40 kanonen versehen ist. es liegt eine
be   satzung von vier bis fünfhundert mann darinnen. der
fluß ist hier sieben meilen breit, und eben so weit
können auch die schiffe noch hinauf seegeln, aber weiter
können sie wegen eines großen wasserfalles nicht
kommen. man schicket von hier aus nach spanien leder,  
  talg, gold und silber, welches aus chili und peru.
kommt. alles was man aus europa bringet, wird sehr
teuer verkauft. um die stadt herum giebt es viele
fruchtbare bäume. man bauer auch ausser dem
indiamischen waizen, einen hinlänglichen verrat von eu,
ropäischem getraide. es giebt in dieser gegend eine
sehr große menge hornvieh, pferde und schaafe.
a mit

272 beschreibung
mit einem worte, die stadt ist vortrefflich zur
handlung gelegen. in den monaten may, junius und
julius ist es hier winter, da die nächte kalt sind, ob
man gleich den tag über einige wärme verspüret; es
gefrieret aber niemals stark und es fället sehr wenig
schnee.  
der ehrwürdige vater sepp, welcher im jahr
1691. da war meldet in seiner reisebeschreibung aus
spanien nach paraquaria oder paraguai, daß zu
buenos ayres nur zwei strassen seien, welche sich
kreuzweise durchschneiden. es befinden sich vier klöster
daselbst, davon eines den jesuiten zugehöre; die
häuser seien von einer leimichten erde aufgeführet, und nur
ein stokwerk hoch, die jesuiten hätten aber die
einwohner unterrichtet, wie sie kalk, gebackene steine
und ziegel verfertigen sollten, und man fange an sich
deren zu bedienen. man habe die schönste gärten mit
fruchtbaren bäumen erfüllet. die waiden sehen sehr
groß und gut, von welchen sich viele tausend ochsen und
kühe ernähren, die von ausserordentlicher größe und
meist alle von weisser farbe seien. es sei einem jeden
erlaubt von diesen heerden zu nehmen, was er nötig
habe, allein man behalte nur die haut, das fett und
die zunge, und lasse das fleisch liegen. die
eingebohrnen des landes essen das fleisch halb rohe; ja es ist
fast ihre einzige speise; allein sie essen es ohne brod
und salz in solcher menge, daß sie es unmöglich
ver    dguen

des plata flusses. 273
f
dauen können, daher sind sie vielen krankheiten
unterworfen und es giebt nur wenige, welche fünfzig jahre
alt werden. der vater sepp setzet hinzu, er habe
verschiedenen kranken indianern gekochtes fleisch geschikt,
sie hätten es auch mit großen dankbezeugungen
angenommen, aber gleich darauf ihren hunden gegeben,
weil ihnen ihre eigne art es zuzurichten viel angenehmer
sei.  
die missionarien, welche unumschränkte her,
ren der natürlichen einwohner des landes sind, wollen
nicht zugeben, daß solche sich weiter als aufzwei bis drei
meilen der stadt buenos ayres nähern, damit sie
durch das böse beispiel der spanier nicht verführer
werden. sie leiden auch nicht, daß die spanier in dem
bezirke ihrer missionen neue pflanzstädte anlegen
oder daß sich die kaufleute länger als etliche tage das
selbst aufhalten, um ihre neubekehrte vor den lastern
des verderbten jahrhunderts zu bewahren. allein die
wahre ursache ist, daß sie ihre unermeßliche reichtümer
andern nicht zeigen wollen. dieses läugnet der vater
sepp selbsten nicht. er behauptet aber, daß die jes
suiten gezwungen wären, eine so unumschränkte
herrschaft auszuüben, weil sie sonst die neue christen nicht
im zaum halten, und zur arbeit antreiben könnten.
noch mehr; er bekennet, daß die indianer von ihnen in
den waffenübungen unterrichtet, und darinn so geschike
s
gemacht

274 beschreibung
gemacht worden seien, daß sie den spaniern nichts
nachgäben.
der vater sepp erzählet weiter, daß im jahr
  1691. das eisen mehr gegolten habe, als das silber 
man habe einen taler vor ein messer, das zwei sols
wehrt war, gegeben. die lebensmittelseien in so groß
 sem ueberflusse, daß man eine fette kuh für zehn oder
zwölf sols, und einen ochsen für einige nähnadeln  
  haben könne. er und seine mitbrüder hätten einmal
zwanzig pferde vor nadeln, angel, schlechte messer,
toback und ein wenig brod, welches alles zusammen
etwa einen taler wehrt gewesen seie erkauft. er
redet auch von einem sehr großen wasserfalle, welcher
auf dem flusse uraguai befindlich sein solle und den
 er als eine von der vorsehung, den spaniern in den
weg gelegte hinderniß, ansiehet, um die armen india
ner vor ihrem geitze zu bewahren. denn sie können auf
diese art mit ihren schiffen nicht weiter den strom
hinauf kommen, um sich in diesen fruchtbaren
gegenden niederzulassen. er wünschet den indianern
deswegen glück, weil sie, wie er sagt, sehr einfältig sind,
ind nicht allein sonsten gefahr lauffen würden, nicht als
lein die laster der spanier anzunehmen, sondern auch
von diesen zu sclaven gemacht zu werden  weil sie
keinen unterschied zwischen götzendienern und christen
   machten und allen beeden wie dem unvernünftigen viehe
begegneten.
. .     er

des plata flusses. 275
er giebt vor, die provinz paraquaria oder
paraguai seie grösser als deutschland, frankreich und
italien zusammen genommen, welches unstreitig der
wahrheit zuwider läuft. das volk werde durch achtzig
mlissionen regieret, in deren jeder sich zwei jesuiten
befänden, und jede von der andren hundert und mehr
meilen entfernetseie; und daß keine verschlossene städte
in dem lande anzutreffen wären.
als der p. sepp in paraguai anlangte, kamen
ihm einige väter von der mission entgegen, denen
eine menge nachen folgeten, welche mit indianern
angefüllet waren, worunter sich zwanzig musikanten
befanden. die übrigen waren alle mit schießgewehr
versehen, und hatten trompeten und trommeln bei sich
man bewillkommete ihn und seine gefährten mit dem
tone der musikalischen instrumente und abfeurung der
flinten. man bot ihnen zur erfrischung allerlei
arten von eingemachten früchten an. hierauf führte man 
sie unter einem von grünen zweigen und blumen
errichteten triumphbogen durch, nach der kirche, in welcher
die weiber dergestalt mit verrichtung ihrer andacht
beschäfftiget waren, daß auch nicht eine einzige ihre
augen auf die neuangekommene warf. man konnte also
hier zu gleicher zeit ein bild der streitenden und der
triumphirenden kirche sehen. als der öffentliche
gottesdienst geendiget war, kam der vornehmste von den
indianern, und hielte eine kurze, aber sehr
nachdrüks2liche
    
276 beschreibung
liche rede an sie. eine indianerin tat mit
verwundernswürdiger beredsamkeit hierauf eben dergleichen.
im übrigen wurde dieser und der folgende tag mit
lustbarkeiten und freudensbezeugungen zugebracht. auf
den abend erschienen vier haufen tänzer, der erste
bestand aus knaben, welche mit lanzen und spiessen
bewafnet waren, der zweite aus zwei fechtmeistern, der
dritte aus sechs bootsknechten, und der vierte aus sechs
jungen leuten zu pferde, welche eine art von einem
turniere vorstelleten. am pfingsttage, welcher bald
darauf einsiel, begaben sich die missionarien in die
kirche, um gott für die große anzahl der
unglaubigen, welche durch sie zum christentume bekehret worden
waren, dank zu sagen.     3
der vater sepp füget hinzu, es seien 26
cartons oder dörfer in diesem lande zu finden, deren jedes
sieben bis acht tausend menschen in sich halte, die unter
der aufsicht eines oder zweier missionarien stehen.
diese haben eine sehr beschwerliche arbeit; denn die
dummheit dieses volks ist so groß, daß, wenn man
einen tag vorbei streichen lässet, ohne sie zu unterrichten,
sie den folgenden kaum noch das zeichen des 6. kreutzes
zu machen wissen. dieses ist noch nicht alles  ein
mlissionar muß hier ein koch, ein wächter, ein arzt,
baumeister, gärtner, weber, schmid, mahler, becker,
töpfer, ziegler, mit einem worte, in allen profes
sionen erfahren sein, welche zum nutzen des
bürgerlichen    lebens

des plata flusses. 277
lebens etwas beitragen. wenn der m issionar nicht
einem jeden indianischen koch das salz vormässe,
welches er in jeden topf tun solle, so würde dieser alles in
einen werfen; wenn er nicht um das leben kommen will,
so muß er selbst zusehen, wie sie das küchengeschirr
reinigen; zu gleicher zeit muß er auch seinen
küchenbaum  und weingarten selbst besorgen. die leztere
brin  gen oft sehr viel wein, allein er kann niemals gut sein,
weil man kalch darunter mischen muß, um zu
verhindern, daß er nicht sauer werde. die krankheiten, wel  
che in diesem lande die meisten menschen wegraffen, sind
die ruhr, und die fleckensieber, nebst den unzähligen
würmern von welchen fast alle indianer geplagt
werden, und die von dem rohen fleischessen herkommen.
die mittel, welche ihnen die missionarien wider die
würme geben, sind ein vomitif, welches aus einem
trank von eingeweichten grünen tabaksblättern bestehet,
und hierauf trinken sie krausemünze und rautenblätter,
in milch abgekocht, und mit citronensaft vermischt.
diese dörfer sind meistenteils auf einer anhöhe,
an den flüssen uraguai und paraguai erbauet.
jedes hat seine eigne kirche, mit einem viereckigten
marktplatze, und die häuser bestehen aus leimernen mit stroh
gedekten hütten, ob man sich gleich jetzo  nämlich zu
des p. sepps zeiten  der ziegel zu gebrauchen anfängt.
in diesen hütten findet man weder fenster noch
kamine, die türe wird mit einer ochsenhaut zugemacht;
s3und

278 beschreibung
und sie haben nur eine einzige kammer, wo das ganze
hausgesinde seine hangbetten um das feuer herum
aufhänget, und daselbst schlafen menschen, katzen,
hunde, und alle haustiere unter und bei einander. es
kann also nicht fehlen, die missionarien müssen
einen sehr unangenehmen geruch empfinden, wenn sie
diese leute besuchen, des rauches nicht einmal zu
gedenken, welchem sie ausgesetzet sind.
wenn wir dem p. sepp glauben wollen, so
ertragen die indianer ihre krankheiten, und den verlust
ihrer nächsten anverwandten, mit großer gedult. sie
bemühen sich gar nicht reich zu werden, sondern nur nach
ihrer bequemlichkeit zu leben. die mädchen
verheuraten sich im vierzehnden, und ihre junge mannsleute
im sechzehnden jahre. wenn ein mädchen die augen
auf einen jungen menschen geworfen, und sich zur
heurat mit ihm entschlossen hat, so giebet sie dem
misssionar davon nachricht, und begehret seine einwilligung.
diese wird ihr selten, und nur in ausserordentlichen
fällen verweigert, ausserdem würden sie sich doch mit
einander verheuraten, ohne die gewöhnliche gebräuche
zu beobachten. der missionar giebt hierauf einem
  jeden von dem neuen ehepaare, fünf ellen wollenen
zeug zu einem hochzeitkleide, seegnet sie ein, giebt
ih  nen eine mahlzeit, weiset ihnen eine hütte an, und
beschenket sie mit salz und einigen broden, ihre freunde
de zu bewirten.  
die

des plata flusses. 279
 
 
. 
,
die kirchen sind sehr prächtig und geben denen in
europa nichts nach. sie haben hohe türme, auf
welchen sich manchmal fünf bis sechs glocken befinden.
man findet kostbare altäre, orgeln, künstlich
gemachte bilder, und sehr viele goldene und silberne gefässe
darinne. die indianer lernen singen, und auf
aller hand instrumenten spielen, damit sie sich bei dem got 
tesdienste gebrauchen lassen können. die gröste einkünf
te der missionarien, wovon sie diese ausgaben be
streiten, bestehen in ochsenhäuten; wenn die indianer
einen ochsen oder eine kuh schlachten, so liefern sie
ihnen die haut davon ab. vater sepp sagt, daß das
schiff, mit welchem er hieher kam, 3ooooo häute mit
zurück genommen habe, welche nichts gekostet hatten
und welche man in spanien stück vor stück, für sechs
taler anzubringen hoffte. das silber war zu seinen
zeiten so gemein, daß man alte hüte und schuhe weit
höher schäzte. man gab sechs pferde vor ein neues
huseisen, und dreie für ein eisernes gebiß. eine
elle leinwand galt vier bis fünf taler, weil in dem
lande weder hanf noch flachs wächset. ein schaaf oder
ein lamm, wegen ihrer wolle, oder eine ziege, wegen
ihres haares, galt dazumal drei ochsen oder drei kühe.
die einwohner des landes, fähret unser verfass
ser fort, sind so dumm, daß sie nicht die geringste bes
trügerei begehen, wenn man sie nicht dazu verleitet  dem
ungeachtet können sie alles nachmachen, wenn sie nur
s4ein

28o beschreibung
ein muster dazu haben. auf diese art können die
indianerinnen die seinste gewürkte spitzen nachmachen,
wenn sie solche zuvor mit der nadel aufgemacht haben.
auf gleiche art machen auch die männer trompeten,
orgeln, uhren, und machen gemählde, schriften,
und gedrukte dinge auf bewundernswürdige weise
nach. aber sie sind so faul, daß man sie nicht anders
als durch schläge zur arbeit bringen kann, welche einer
dem andern auf befehl ihrer vorgesezten giebet. die
missionarien lehren ihnen allerlei handwerker, lesen,
schreiben und bildermahlen. sie unterrichten auch
junge leute im tanzen und singen , um bei dem
gottesdienste dienen zu können. die ehrwürdige väter gehen
auch niemals in einer andren kleidung, als in ihrem
ordenshabit.
der boden ist so fruchtbar, daß er hundertfältig
träget, obgleich das land schlecht gebauet wird. die
indianer säen nichts als türkisches korn, und dieses so
wenig, und sie gehen so wenig haushälterisch damit um,
daß sie entweder nicht die hälfte von demjenigen, was sie
zu ihrer notdurft brauchen, bekommen, oder es in
kurzer zeit aufgezehret haben würden, wenn die
m lissionarien nicht die vorsicht gebraucht hätten, es auf
gewiße kornböden bringen zu lassen, von welchem
vorrat jeder indianer dasjenige bekömmt, was er von
zeit zu zeit nötig hat. sie haben keine mühlen,
sondern sie stoßen das getrayde in einem mörser, woraus
sie

des plata flusses. 281
s
sie hernach kuchen machen, die sie entweder auf kohlen
bachen, oder mit fleisch kochen. die ehrwürdige väe
ter haben 40 bis 50 morgen landes, wo sie zu ihrem
gebrauche, und um weisses brod für sich zu bachen,
waizen säen. die eingebohrne des landes sind so
begierig nach solchem brode, daß sie zwei bis drei
pferde für einen einzigen laib davon geben würden.
die missionarien weisen auch jeder familie die
ochsen und kühe an, welche sie nötig haben. denn
auf die art wie die indianer damit umgehen, würde 
das land bald davon entblöset werden. der p. sepp
erzählet, daß er seinen pfarrkindern einen scharfen
verweis gegeben habe, weil sie ihre ochsen, sogar auf dem
acker selbst, welchen sie bearbeiteten, getödtet, und sie
mit dem holze von ihren pflügen gebraten hatten. sie
gaben vor, sie hätten hunger gehabt und seien ganö
ermüdet von der arbeit gewesen, ob gleich das eisen
wie er anmerkt, nicht über drei daumen tief in die erde
gehet, und also die arbeit nicht beschwerlich sein kann.
.
wir wollen noch eine andre kurze nachricht, wel   
che aber fünfzig jahre älter, als des vater sepp
seine ist, von dem vater techo, gleichfalls einem
jesuiten, beifügen. er schreibet auf folgende art  der
fluß paraguai, welcher dem lande den namen giebt,
ist einer der grösten in amerika. er nimmt
verschie    s5dene
 

282 beschreibung
dene andre flüsse zu sich, und lauft über 300 meilen  
 lieu s  weit, bis er in den parana fället, welcher
alsdann nach seiner vereinigung mit dem paraguai,
den namen la plata erhält. das wort paraguai
bedeutet in der landes sprache so viel als der
gekrönte fluß, und man gab ihm diesen namen, weil die
völker, welche an seinen ufern wohnen, kronen von
federn tragen, welche von verschiedenen farben und
sehr schön sind. sie bekommen solche von den vögeln,
welche sich in menge in der gegend des flusses aufhal,
ten. die nation der guaranis ist die vornehmste,
welche über das joch der spanier ungedultig, einen
aufstand erregten. man konnte sie nicht eher als im
jahr 1539, nachdem sie alle ihre häupter verlohren
hatten, wieder bezwingen.
die entdeckung dieses landes hat man
hauptsächlich dem dominicus jrala zu verdanken, den der
stadtalter alvares wtugnes cabc a de vaca
unter der regierung barls des fünften, mit 3oo
auserlesenen soldaten dahin schikte. er gieng 25o
meilen weit den fluß hinauf, um sich einen weg nach
peru zu eröffnen. allein die indianer widersezten sich
ihm, und in einer schlacht, welche sie ihm lieferten,
blieben 4ooo von ihnen auf dem platze, und 3ooo
wurden gefangen. hierauf machte sich der stadtalter
wiugnes selbst auf den weg. er gieng den fluß
hinauf
j

des plata flusses. 283
hinauf und kam an eine überaus angenehme insel,
seine leute nenneten sie das paradis, und wollten sich
daselbst niederlassen. er hatte aber die geschiklichkeit,
sie von diesem vorhaben abzubringen, und drang bis
an die peruanische gränzen durch. daselbst kam er
in einen großen flecken, welcher wohl aus 8ooo
häusern bestand, welche die über die ankunft der spanier
erschrockene, indianer verlassen hatten. auf einem
großen platze stand ein hölzerner turm, in gestalt
einer pyramide, in welchem eine abscheuliche schlange
ernähret wurde, welche zu einem orakel diente, und von
den spaniern todgeschossen wurde. die streitigkeiten,
welche hier zwischen den officiers und soldaten, wegen
der gemachten beute entstanden, machten, daß sie sich
wieder nach der stadt assomption zurück begaben,
und ihre entdeckungen nicht weiter fortsezten.
diese provinz, fähret der vater techo fort,
begriff vor diesem, ehe man die provinz tucuman davon,
absonderte, das ganze land zwischen brasilien und
peru in sich. die spanier baueten daselbst an dem
einflusse des paraguai in den parana, die kleine
stadt corrientes, welche sehr wenig zu bedeuten hat.
hundert meilen von der mündung des parana, legten
sie in der provinz guirana, die städte villarica
und guaira an, und noch weiter gegen paraguai
hinauf die stadt zeeres, um die provinz dieses na,
mens

284 beschreibung  
mens, mit denen noch weiter entfernten zu verbinden.
endlich erbaueten sie auch die stadt conceptton, an
dem roten flusse, welcher ebenfalls in den parana.
fället, um die benachbarte wilde und grausame
nationen im zaume zu halten. alle diese städte wurden
durch die edelsten familien aus spanien gestiftet.
     
der vater techo beschreibet uns auch weitläufig
eine seltene pflanze welche ebenfalls den namen
paraguai, führet. wenn man die blätter getroknet
hat, so stosset man sie zu pulver, giesst siedend wasser
daran, und trinket sie wie tee. sie reitet zum
erbrechen, und erwecket die lust zum essen. die
indianer so wohl, als die spanier, welche sie vor ein
allgemeines arzneimittel halten, können nicht leben, wenn
sie den tag über nicht etliche mal davon trinken. auch
in den benachbarten provinzen ist der gebrauch dieses
krautes so sehr im schwange, daß die einwohner
alles aufopfern, um es zu bekommen, obgleich der
allzuviele gebrauch desselben, eben die krankheiten erwecket,
wie der unmäßige gebrauch des weins. uebrigens
mußten die indianer von paragua so viele
beschweri lichkeiten

des plata flusses. 285
lichkeiten bei ihrer arbeit ausstehen, wenn sie dieses
kraut einsammelten und zu pulver machten daß eine
große anzahl von ihnen darüber zu grunde gieng.
dieses, nebst den unerträglichen arbeiten, welche ihnen
die spanier auflegten, trug sehr viel bei, dieses
grosse land zu entvölkern, dessen einwohner ausser dem als
lein von der jagd und dem fischfang lebten.
so viel habe ich zu meiner absicht vor dienlich
gehalten, aus den nachrichten der väter jesuiten
zusammeln. sie können dazu dienen, die kenntniß von dem
lande paraguai, von welchem in unsren tagen so viel
geredet und geschrieben wird, zu erweitern. ob die
nachrichten derselben in allen stücken richtig sind,
davon getraue ich mir nicht zu urteilen. ich habe
einige anmerkungen des kapitän rogers weggelassen,
welche mir anstößig und beleidigend vorkamen, und aus
dem unterschiede der religion und dem gewöhnlichen
vorurteile der engländer von den vätern der
gesellschaft herkommen. ich finde daß der p. sepp,
mit den berichten der väter escandon und
wusdorfer, welches die neuesten sind, in den meisten stüks
    ken

286 beschreibung des plata flusses.
ken übereinstimmet. nur von dem großen reichtume
des landes, und der ausserordentlichen pracht in den
kirchen, wollen die leztern nichts wissen. von den wahren
absichten der missionarien kann ich nicht urteilen;
sie mögen aber beschaffen sein wie sie wollen, so
verdienen doch die väter der gesellschaft allezeit lob, daß
sie wilde und barbarische völker zu gesitteten
menschen und christen gemacht
  haben.
f s
 
s  8 
a ä 
 iv
 

folgende eingeschlichene fehler sind zu verbessern.
vorrede s. xxx. l. 14. lese man cummies an statt
cum  miuß.
s. 18. l. 22. mittägige an statt mitternächtliche,
s. 32. l. 23. die für diese.
s. 48. l. 18. 1577. für 1677.
s. 80. l. 1. beesans für bensans.
s. 115. l. 2. am geschmack ist auszulöschen.
s. 154. l. i. seuill e für feuillar.
s. 157. l. 18. de l islens für der l islens,
s. 240. l. 24. gewohnt für gewahr.
s. 27o, l. 12, endigen für endiget,

         


