osterreichische
nationalbibliotek
z64.0s0 a
kar




önb
 z59404806
       
           
    
              
 
   
 

        .    a    
    c      fek  
 
a ere er fa.
cb. c es  
3 e . 3d,. 
2  


                   
 
zza m 
wffefenffsf
  2 f .   ..





     
    ,
              
                      
                           
       
    
               
                           
                
       
                
    
,                
           
                   ,  
   
                  
 
          
       
      .              
   
    
       
       .   . 
         ,
      ,            
                         
         .
 .                  .
        
                          
            
                       . 
      
                 
 
    .          
         
         
          
     ,   . ,  ,    
          
         
       
         i                     ,  
                            
.            , , , , , ;              
             ...  
                   
                   
    ae.        
       .            
    
                
         .   
             
           
                     
                 
                
  .    .                  
                
        
   ae     w         .     
  ... ,                         
                           1            
      
                            
               
              
             a           
            ,      .
                 
 ,   
    
            
                     
         
              
      
         
    
     
    
   
  


 .
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
s
   
 
 
 
 
 
 
dem großmächtigsten monarchen,
könig
 
 
 
 
 meinem allergnädigsten
 
        
      
z   
 
. . .
         
 
     
   
    
   
   
a
 
 
 .
 
 
 
   
   
friederich den fün
ften,
 
..
     
   
 
v 
     
,
    ,
 
 
 
   
 
 
 
  w
 
 
 
x
 


großmächtigster monarch 
aß die länder und
provinzen, die
gleichsamunter den
flügelnew.königl. majestät liegen,
täglich erwärmet und
belebet werden und neue kräfte samm 
len, ist mehr als gnug bekannt. daß
aber ein gleiches auch den längst
entlegenen wiederfaren, bezeuget jsland,
die größte unter den dänischen und
norwegischen provinzen. dieses
land

land ist durch die väterliche vorsorge
und höchstpreißliche veranstaltungen
ew. königl. majestät dergestalt be
lebet worden, daß es ins künftige die
ganze welt überzeugen kann, wie groß
das glück und der seegensei, wenn
man von einem so großen könige
beherrschet wird.
island hat das unglück gehabt, daß
die, welche dagewesen, keine hinläng
liche nachrichten und
noticedavon gegeben haben. die wenigen
schriften, so davon ans licht
getreten, beschuldigen das feuer, die luft,
das erdreich in island, als ware
solches alles so gar unfreundlich, daß sie
keinen menschen dort leiden könnten.
ich sehe es also für das größte glück
an, so mir wiederfahren ist, oder jemals
wiederfahren könnte, daß ich, durch
eine so wunderbare und unvermutete
veranlaßung, in besagtes landgekom
men bin, wo ew. königl. majest.
mir nichts mangeln ließen, um nützli
che observationes machen zu können.
diese habe ich denn auch gemacht, und
das glückgehabt, eine solche nachricht
von dem lande f t s
mit  3   zu

zuteilen, daß ew. königl. majest.
zum teil daher anleitung genom
men, allergnädigst und allerweißlichst
zu urteilen, daß das land größere
aufmerksamkeit verdiene, als bisher
aus mangel behöriger nachrichten ge 
schehen, und daß es ein solches land
sein müße, das seines allergnädigsten
königes allerhöchster aufmerksamkeit
und väterlicher vorsorge wert sei,
als wodurch es mit der zeit so beschaf
fen werden könnte, daß es ew.
konigl. majestät zu ewiger ehre gerei
chen würde, esin gehörigen stand ge 
setzt und folglich so viele tausend men 
schen glückselig gemacht zu haben. da
zu ist der anfang schon gemacht, daal
lergnädigstein ansehnliches capital zur
aufnahme der fischerei, der
manufacturen und handwerke im lande ge 
schenket worden. und wenn der
gnädige gott dazu seinen seegen giebt,
wie man wünschet und hoffet,
sowerden ew. königl. majestät nicht
müde werden, noch ein mehreres dar.
auf zuverwenden, da denn auch gewiß
die frucht dafür, nicht ausbleiben
wird. ...
wie

v
wie nun diese meine geringe
schrift, worinnen verschiedene
unrichtige und ungegründete nachrichten von
island verbessert, und die wahre
beschaffenheit des landes, der luft, der
einwohner und ihrer hantierung
vorgestellet wird, sogar gnädig auf
genommen worden, daß es ew.
köuigl. majestät allergnädigst gefallen,
zu befehlen, daß sie nicht nur in däni 
scher, sondern auch in deutscher und
französischer sprache herausgegeben
werden sollte, wozu mir auch aus
königlicher höchster gnade eine ansehnli
che summe allerhuldreichst geschenket
worden, um mir dadurch die
unkosten der editionen zu erleichtern  also
danke ich für solche hohe königliche
gnadealleruntertänigst, und bediene
mich, zu folge der mir allergnädigster
teilten erlaubniß, der alleruntertäe
nigsten freiheit, meines allergnädig
sten königes allerhöchsten namen
meiner schrift vorzusetzen. und solche
allerunterrhänigst ew.königl.majest.
u dediciren, wodurch meine geringe
arbeit alles ansehen und schutzerhält,
die sie sich nur v m kann. . .
  4 wie

wie aber ew. königl majestät
meine verrichtungen in absicht
islands in gnaden angesehen haben, so
wollen ew. königlichen majestät
gleichergestalt auch mich ansehen,
  ich in allertiefster untertänigkeit
phe
  großniger allergnädigster
erbkönig und herr,
ew. königl. majestät
coppenhagen,
den 29.jul. 1752.
alleruntertänigster knecht
niels hornebow.

vorrede.
iewohl nächst großbritannien,
so die zwei königreiche
engeland und schottland in sich
fasset, island die größte
insul in europa, und also ein
großes land ist das wohlverdiente, daß man
davon einige nachricht hätte; so ist doch kein
land, wovon man so wenig mit zuverläßigkeit.
weiß. die isländer selbst sind so fleißig,
wie je ein volk auf der weltsein kann,
gewesen, alles gar einfältig und aufrichtig
aufzuzeichnen, was ihrem vaterlande, von dessen
erfindung an  die man ins jar 861; die
bebauung aber des landes ins jar874setzet 
wiederfaren. daher es sehr zu wünschen wäre,
daß man aus ihren nachrichten vom ersten
anfange an, eine gesammlete historie von island
   5
hät

vootrede.
hätte, da man denn einen netten
begrifbekommen würde, wie es mit einer republica
nascente hergehet. so aufmerksam und fleißig aber
die isländerin aufzeichnung ihrer historie
gewesen, so wenig sind sie hingegen darauf bedacht
gewesen, dem publico eine rechtschaffene
beschreibung ihres landes zugeben. denn die  
kleinen tractate, so von arngrimo jonä und
teodoro torlacio ais disputationen
herausgegeben worden, kann man nicht als was
vollständiges ansehen, wiewohl sie übrigens
gar wohl geschrieben sind. man hat es also an
fremde überlassen, diese arbeit über sich
zunehmen; welches sonst die eingebohrne des
landes selbst am bestentum könnten. denn für
einem fremden ist es keine so leichte sache, eine
richtige beschreibung von einem so großen
lande, das zugleich von wunderbaren dingen in der
natur so voll ist, zu geben. ja solches ist
einem fremden ganz unmöglich, wenn er sich
nicht eine ziemliche zeit im lande aufgehalten,
die sprache erlernet, und sich beflißen hat, von
allen dingen richtige kundschaft einzuziehen.
wie schwer aber diese sache auch ist, so hat
man doch unter fremden solche gefunden, die
gemeinet haben, daß sie im stande wären,
eine beschreibung dieses landes zu geben.
jhrer etliche sind eine kurze zeit beim
landegelegen, und sogleich mit einer beschreibung
desselben fertig gewesen. andre haben das land
gar nicht einmal gesehen,   sondern von
sol

vortede.  
solchen leuten, die auf island faren,
aiierhand nachrichten gesammlet, denen
sie glauben beigemessen und also ihre
beschreibung darauf gegründet haben. von
der ersten art ist der bekannte bleskenius
gewesen, der eine kurze zeit auf einem
holländischen schiffe unter island lag, vielleicht auch
wohl ein und anderes mal ans land gieng, aber
dortige sprache im geringsten nicht verstunde,
und gleichwohl nach seiner zurückkunft eine
kleine schrift von island herausgab, die eben
soschandlos und der ehre der nation
verkleinerlich, als in alle weise unrichtig und
unwahrhaft ist; daher ihnen der gelehrte
arngrimus jonä in einem besondern tractat unter
dem titulanatome blefkeniana geantwortet
und ihn widerleget hat. . .
von der andern art ist der gelehrte und
berühmte herr johann anderson, weiland
erster burgermeister in hamburg, welcher, wie
er selbst in seiner vorrede schreibt,
 verschiede ne schiffer und unterkaufleute, die von
js land mit flakfisch, . tran und dergleichen
 nach glückstadt kommen, zu sich führen
las sen, und bald durch mancherlei fragen, bald
 durch vorzeigung verschiedener naturalien
 seines vorrats, sie dahin angeleitet, daß sie,
 was ihnen von dem natürlichen und politischen
 zustande dieser insul, sammt den auf
selbi ger vorgehenden gewerb und
handelschaf ten auseigner erfarung bewußt, ihm richtig
und

yoorrede.
 und umständlich erzählet haben. was er
 nun von denselben solchergestallt
herausge bracht, und was ihm auch sonst von jsland
 auf zuverläßige weise bekannt geworden,
sol ches hat er aufgezeichnet, hernach seine
nach richten von island in ordnung gebracht und
 sie jedermänniglich in die hände gegeben .
man siehet hier, auf welchen grund er seine
nachrichtengebauet habe, und daß dieser
wackere und vornehme mann keinesweges den
vorsatz gehabt, dem publico einen
unvorteilhaften begrif vom lande und der nation zu
geben, sondern daß er niedergeschrieben habe,
was er wahr zu sein geglaubt. er hat, als
ein verständiger undcurieuser mann,
verlangengetragen,  und sich bemühet von dieser
gros sen und vieler ursachen halber merkbareninsul,
 anstatt der verstümmelten, veralteten und mit
 nnzähligen groben fabeln verderbten
kund schaften, womit man sich bis anietzo
vergnü gen müßen, etwas neuers, wichtigers,
voll ständigers und gründlichers in erfarung zu
 bringen . so schreibt er selbst in der
vorrede; hat aber nicht gewußt, daß er, die
verlangterichtige kundschaft vom lande zu
erhalten, sich an die unrechten personen addreßirete 
also sind die fabeln und veraltete unrichtige
erzählungen vom landenur vermehret des
verfassers löbliche absicht zu nichte gemacht, und
das publicum betrogen worden.
wenn
v

vorrede.
wenn man auch zugeben könnte, daß unter
den schiffern, unterkaufleuten und
dergleichen personen, von welchen der seel. herr
burgermeister anderson seine nachricht gehabt,
einige gewesen, die verstand gnug gehabt, von
jslands natürlichem und politischem
zustande zu urteilen  soläßt es doch ihr amt und
ihre verrichtungen ihnen nicht zu, giebt ihnen
auch keine gelegenheit, etwas rechtschaffenes
undzulängliches davon in erfarung zu bringen.
sie liegen in einem hafen an einer oder andrer
seite des landes. von ihrer ankunft an und
bis sie wieder abseegeln, haben sie gnug zu tun,
der eine mit dem handel, der andre mit
ausund einladung der waaren; daß sie also
gewiß keine zeit übrig haben, des landes zustand
auszuforschen. eben so wenig können sie von
den gewerb  und handelschaften der
einwohner was sonderliches wissen. denn zu der
zeit, da die schiffe der compagnie in island
sind, haben die isländer eben nichts anders zu
verrichten, als daß sie ihr heu einsammlen.
die fischerei wird alsdenn nicht viel getrieben,
weil der fisch zu solcher zeit nicht wohl
getrucknet werden kann. uebrigens ist alsdann der
einwohner vornehmste beschäftigung der
handel mit den kaufleuten, daher sie sich auch bei
den plätzen, wo solcher getrieben wird,
aufzuhalten pflegen. von der beschaffenheit der
luft in absicht der wärme und kälte können
die schiffer und untertaufleute eben so ä
utt  jf

vorrede.
urteilen. denn die nach glückstand fahren,
sind nur im sommer in island. hat ein
so cher berichtet, daß es daselbst so warmsei,
daß man beinahenacket gehen müße; so denke
ich, er habe just den tag viele fische zu wägen
und einzuschiffen gehabt. hat ein kaufmann
den winter überin jsland gelegen, wie
zuweilen aus not geschehen, weil sein schif zu
schaden gekommen, und er nicht wieder
abseegeln können; so hat er schlechte gelegenheit und
einen mißvergnügten sinn gehabt, daher ihm
alles schlechter und elender geschienen, als es
wirklich ist. da ist denn die kälte heftig,
durchdringend und stets anhaltend gewesen. es
kann aber weder die wärme noch die kälte von
dem äußeren gefühle determiniret werden,
sondern dazu gehörentermometrische
observavationen, welche allezeit unparteiisch
urteilen.  
hieraus erhellet nun, wie weit solcher leute
eigne erfahrung sich erstrecke, und wie geringe
solche sei. gleichwohl ist nicht zu zweifeln,
daß sie sich ja auf selbige berufen haben, wenn
sie die ehre genossen, von dem ersten
burgermeister in hamburg invitiret zu werden, und
von ihm wohl empfangen worden sind. sie
haben es für den geringsten teil ihrer
schuldigkeit gehalten, diesem vornehmen und
gelehrten manne alles zu erzählen, was sie nach
anleitung seiner fragen merkten, daß er wissen
wollte. sie haben auch nicht so unverständig
  und

vorrede.
und unachtsam angesehen sein wollen, als wenn  
sie nicht von allen dingen im lande nachsicht
geben könnten, besonders da sie vielleicht
manchesmal dort gewesen waren. also haben sie
sich auf ihre eigne erfarung berufen, und so
wohlwassenich wußten, als was sie wußten,
erzählet.
ä ist es denngeschehen, daß der seel. herr
burgermeister anderson, da er an der
aufrichtigkeit seiner nachrichten und an ihrer
unwidersprechlichen wahrheit nicht mehr zweifelte,
nachdem sie ihm von solchen leuten gegeben
worden waren, die järlich nach island zu kommen
pflegten, und alles aus der ersten hand und
aus eigner erfarung hatten, seine
nachrichten von island niedergeschrieben. und da ihm
gar wohl bekannt war, daß das publicum
wenige oder gar keine kundschaft von diesem so
weit entlegenem lande hatte, so hat er seine
schrift zum dienste des publici
gemeinmachen wollen; und diese seine gute und
wohlgemeinte intention haben seine erben erfüllet, da
sie sein buch im druck herausgehen ließen.
diese schrift ist hernach aus dem deutschen
ins dänische übersetzt, und in beiden sprachen
von manchen mit großem vergnügen gelesen
worden, da sie gänzlich glaubten, daß man
darinn eine vollständige und zuverläßige
nachricht vom lande antreffen würde. so
unwidersprechliches aber ist, daß diese schrift voller
gelehrten und artigen anmerkungen ist, die
ih  pcs

vorrede.
res verfassers würdig sind; sogewiß ist es
hinwiederum auch, daß die nachrichten, worauf
der verfasser sich gegründet hat, fast alle falsch
und ohne grund sind. daß man also gestehen
muß, daß alles, was der verfasser von seinem
eignen vorgetragen, dem guten character dieses
gelehrten und berühmten mannes gemäß sei;
das übrige aber bei denen, die ihm diese
nachrichten zugebracht haben, allentalben eine
geringe kenntniß und einen schlechten begrif von
island, nebst einer übeln gesinnung gegen des
sen einwohner, anzeige.
damit also das publicum desabusiret, und
das land gegen die harte und unrichtige
beschuldigungen, die man widerselbiges
angeführet hat, verantwortet werden könnte, so habe
ich mir vorgenommen, gegenwärtige schriftzu
verfertigen, worinnzuverläßige unachrichten
vom lande, der luft, den einwohnern und
ihrem gewerbe gegeben werden.jchfolge der
schrift des seel. herrn burgermeisters
andersonsarticulweis, und zeige, was in
jedemunrichtig sei, und wie sich alles in der tat
verhalte. bei solcher gelegenheit aber habe ich hin
und wieder etwas neues mit angebracht, wovon
der hr. anderson gar nicht geredet hatte.
deutlichkeit halber sind seine eigne worte
allentalben mit andern buchstaben, als das
übrigemeimer schrift, gedruckt worden. wiewohl ich
den hrn burgermeister anderson meinen
verfasser nenne, someine ich es doch nicht  
 f 
 
vorrede.
hielteich ihn selbst für den autorem und
erfindersovieler unwahren berichte; sondern er hat
solche nur so niedergeschrieben, wie er sie selbst
bekommen und geglaubet hat.
da alsodievondemsel hrn burgermeister
niedergeschriebene nachrichten von island so
gar unrichtig geworden, und einen durchaus
hingehöret, geben; so war es um so mehr
notwendig, daß das publicum die wahre
beschaf  fenheiterführe, als der name eines so gelehrten
undberühmten mannes seiner schrift ein
solches ansehen zu geben schien, daß niemand
anders als ihm glauben konnte. wiewohl dieser
wackre mann selbst, wenn er die wahre
beschaffenheit seiner nachrichten gewußt hätte,
gewiß nicht hätte haben wollen, daß sein name
also gemißbraucht werden sollte,
dienachrichtensoichindieserkleinenschrift
dem publico von island gebe, sind von ganz
falschen begrifvom lande und allem,
wasdaandrer natur. sie gründen sich auf das, was
ich selbstgesehen und erfaren, da ich mich über 2
jarelang dort im lande aufgehalten habe was
historisch und vergangen ist,eheichinsland kam,
haben mir wackreund studierte jsländer
erzählet, die es selbstgesehen hatten, und davon bessern
bescheid wußten, als die gemeinen leute, von
welchen etwa jeneschifferuunterkaufleute ihre
  xx
nach.

vorrede.
nachrichten bekommen haben mögen. mit
einem schönen großen parisischen qvadranten
habe ich verschiedene observationes gemacht,
wodurch des poli höhe mir zuverläßig bekannt
worden. vermöge einer im dec. 175odurch
einen tubum mit behörigen micrometro
beobachteten mondfinsterniß ist islands länge
genauer als jemals zuvor determiniret, und
befunden worden, daß das land fast4gradeöstlicher
liege, als man bisher geglaubet hat. mit einem
barometro und termometro sind von mir 2
ganze jare hindurch observationes angestellet
worden, wodurch ich die schwere, wärme und  
kälte der isländischen lufterfahren und solche
ganz anders befunden habe, als man sich selbige
vorhin vorstellte. kurz gesagt, ich habe das glück
gehabt, in absicht der luft und des erdreichs so
zuverläßige astronomische und physische
observationes zu machen, daß manche dinge
nunmehromitgewisheit bekannt sind,von welchen man
vorhin entweder gar nichts gewußt, oder doch
übel unterrichtet war.
war kann die schrift,soich hier dem
publico übergebe, nichts als eine vollständige
beschreibung islands angesehen werden; dergleichen
niemand geben kann, ohne sich in langer zeit
dort aufgehalten zu haben, und ohne mit
denerforderlichen wissenschaften und hinlänglichem
unterhaltdazuversehen zu sein. dahingegen
giebt
 
  z  
  vorrede.
giebt doch diese meine schrift zuverläßige
nachrichten von island. damit wolle das
publieum vorliebnehmen, bis die ohnlängst in den
coppenhagenschen gelehrten zeitungen
versprochene arbeit ans licht kommt; welche, nachdem
prächtigen titel zu urteilen, so beschaffen sein
würde, daß ich wünsche, jemand möchte im
standesein, diese sache also auszuführen.
wiemeineschriftvon ganz anderer beschaf
fenheit ist, als was vorhin von jsland ans licht
gekommen; so kann ich auch von der
beigefügten landcharte ein gleiches sagen.
keinedervorigen charten, am allerwenigsten aber die, so der
seel. hr. burgermeister anderson seiner schrift
vorgesetzet hat, sind zuverläßig. die meinige ist
eine richtige kopei im kleinen nach einer großen
originalcharte, daran königl.
ingenieuroffciers, die desfalls nach island gesendet waren,
einige jare lang gearbeitet haben, da endlich
1734 der capitain knopff sie vollends zu ende
gebracht hat. diese charteist auf allerhöchsten
königl. befehl mir communiciret worden, um
mit meiner schrist folgen zu können. dasie
          2 vor.

vorrede.  
vorhin niepubliciret worden, und die
alleraccurateste ist, die man von island hat;sozweifeleich
nicht daran, das publicum werde sie mit der
größten satisfaction annehmen. ueber diese
landchartefolgen hier sogleich einige kurze
anmerkungen, deutlichkeit halber und
umstatteiner einleitungzumeiner schrift zu dienen,
hinten am ende sind zweijärige
meteorologische observationes, mit anmerkungen
darüber, beigefüget,
anmer


x xxx xxx xx xxx x
anmerkungen zur landcharte.
gf ch habe schon gesagt, daß diese charte aus
einem von königlichen ingenieurs
verfertigten und von capitain knopf vollführten
origimal richtig abeopiret und zusammengezogensei.es
ist sonst darinn keine veränderung gemacht, als
daß nach den angestellten observationen bessested
seine rechte länge und breite gegeben, und also
des ganzen landes situation darnach eingerichtet
worden, so daß island4grade östlicher befunden
wird als man bisher gemeinet hat,
 
diephysische länge islands, die ich in mei
ner schriftauf 120 meilengesetzt habe, ist nach
der landcharte etwas kleiner. niemand ist im
stande zu decidiren, wer recht habe. meine
rechnung istteils auf verschiedene alte
isländische scribenten, teilsauch auf der einwohner
gewohnheit nach tingmanna leid zurechnen,
gegründet. so nennen sie eine sogroße reise als
ein tingman täglich tun muß, wenn er zudem
all ding  oder allgemeinen landgerichtsort 
reiset. einen solchen weg kann man zwar eben nicht
aufgewiße meilenbeiunsanschlagen, indem ein
tingmannaleid bald5bald wohl gar8meilen
ausmachen würde. doch möchte nach diesen
tingmannaleid das land auf die 120 meilen
lang sein.  
x   3 die
 

die charte selbst teilet island in seine 4,
teile, den oestlichen, südlichen, westlichen
und nordlichen, deren grenzen durch
doppeltpunktirte striche, sowie die snsselen durch
einfache, bezeichnet werden. die namen aller
häfen und der vornehmsten oerter im lande,
die nach dem jsländischen unverständlicher sein
würden, sind nach dänischer mundart einge 
richtet, die andern aber unverändert gelassen
worden, z. e. ting ei, eiefiord, da ei so
viel ist als eine insul.  
damit ein jeder in der eile und ohne gar zu
viele mühe die oerter finden könne, habe ich
bei einem jedem grade knien durch die charte
gezogen, und selbige in qvad e eingeteilet,
anbei oben und unten in der charte
buchstaben, anbeiden seiten aber römische zahlenge 
setzt, und endlich darnach eine alphabetische
tajee über alle namen in der charte gemacht,
mit beigefügten buchstaben und zahlen, w 
jeder ort zu finden sei. diese tabelle lasse ich
hie, mehrerer deutlichkeit halber, folgen.


s  s 
alphabetisches register über die
namen auf der landcharte, wo buchstaben
oben und unten, die zahlen an den seiten und
der gesuchte ort in dem vierecke aufdj
charte gefunden wird.
 washer stadt heißt, ist eigentlich nur ein ort, wo
bei anwesenheit der dänischen kaufleute der
handel getrieben wird 
eiefiords stadt k, iii.
  a. f.
akur ei c. iii. flat ei b. iii.
arnar ei o. iv. flat ei nordwertskii.
arnar  stapens stadt ot horn h. ii.
  b. iv. fuge skicer b. v.
b. g
berefordrs stadt o, iv. d  
bessefted d. iv. gammal ei d. iv.
biarnar ei g. v. glama jöckel b, ii,
bildals eire stadt a. ii. geirfüge skicer b. v.
besändsstadt . c. v. crims ei i. i.
breida merkur jöckel grindewigs stadt d. v.
  l. v. gronefiords stadt c.iii.
brock ei d. iii.
budenstads stadt . b.1v. h.
c. hafnefiords stadt e. iv.
capo de nord d. i, hecla g. v.
  d. hiortes ei d, iv.
dranga jöckel d.ii, hofsaas stadt hif.
  hofs jöckel h. iv
re s
dy f  aii  olmens stadt d. iv,
er hol m bischofssitz imr.
eiler e g. v. hrolaugs eirar m. v.
ericus zsa .. giv. husevigs stadt lir
eie sielle jöckel h. v. husevigs schwefelberg
l. iii.
ise
i.
isefiords stadt b. ii.
k
kieblevigs stadt c. v.
kirkebay kloster k. v.
knapa felle jöckel , l
vkrasie m. iii.
kriesevigs schwefelberg
kummervögs stadt
c. iii.
kötlegau s  h. v.
langeness o. ii.
munke tweerane kloster
k iii.
mödie velle kloster k.iii.
my vatn m. iii.
oufwigs stadt bill
p.
 
skagefiords stadt h. ii.
skagestrands stadt g. ii.
skalhottbischofssitz g.iv.
skeidaraa jöckel  
tskreide kloster n. iv.
skutulsfiords stadt b. ii.
snesieldsnes jöckel b. iv.
stapens stadt b. iv.
stikkesholms stadt
c. iii.
svens ei b. iii.
swidur  
t.
ting eire stadt a. ii.
ting eire kloster g. iii.
tingvalle vatn f. iv.
torva jöckel h. v.
töckebay kloster i. v.
v.
vpnefiordsstadt o.mt.
vatns eire stadt a. ii.
  vester jöckel   b. iv.
pap ei , o.iv vestreän.v.
erste stadt ail vid ei se e. iv,
rang aa sandur fv.    a    
ädtiwestman insuln gv
reikenes g. v. oe.  
reinestadt kloster h. iii, gefiords stadt ki
rödefiords stadt p. iv. oerebacke stadt f. v.
röde nes m. ii. oeraife jöckel l. v.
s oestre horn o. iv
saptaa jöckel i. iv. oexeraae lands  gericht
skagen g. ii.       f. iv.
k         
c. iii.
ver
     
    
verzeichniß der vorkommenden artikel
in dieser schrift.
. i. von der lage und größe islands s,2
i1. die beschaffenheit von dem lande und erd 
reichislands 4
iii. wie man diereisen im lande verrichten kann 16
iv. wie u. auf was fürart daslandbewohnet ist 14
v. von den erdbeben die sich im landeeräugnen 2o
vi. v n dem auswurfe des feuers aus der erde 26
vii. von den feuer ausspeienden bergen 36
nahricht von der ueberschwemmung, die sich im
jr 1721 auf dem joeckelkoetlegau ereignet 4r
z von der ueberschwemmung, die sich im
jr 1728 auf dem joekel deraife zugetragen 44
viii. beschreibung von dem berge hecla5i
kuze und allgemeine beschreibung von der grös
  se eigenschaft und lage der gebürge und
dreichs von island 5
ix. nachricht von einer see, die sich järlich dreimal
  enundet 6f
x.v den warmen wassern, die man hverer zu
nenen pfleget 63
behreibung eine heißen qvelle, welche in der
ggend von husewig anzutreffen 65
nahricht von dem nutzen welchen man aus den
hernziehen kann 7o
xi. bschreibung der berge, in welchen manmarmor
zufnden, vermuten kann 74
xii. nachricht von den chrystallen 76
xiii. 2 von dem bimmsstein 77
xiv.   der frage  ob es metalle im
lante gebe  78
xv. nachricht von dem bergbarze und torf 8o
xvi. von dem agat im lande bi
om schwefeldaselbst 82
äuntersuchungobes salz daselbst gebe 89
xix. von den bäumen und wäldern daselbst 9
xx. von der weide auf dem lande 96
xxi. ob gesunde kräuter in dem lande anzutreffen
r  sind  1 o2
         xx



5 xxii. von den erdfrüchten daselbst s. 106
xxiii. von dem ackerbau in island iii
xxiv. von den meer und seegewächsen117
xxv. ob es wild im lande gehe i2o
xxv1. von den füchsen i23
xxvii. von den pferden in island i26
xxviii. von den schafen daselbst i29
xxix. von den ziegen  i5 l
xxx. von den ochsen und kühendaselbst 152
xxxi.von der milch daselbst, wie auch von der
einwohner getränke skiör und syre i55
xxxii. von der butter und käse 157
xxxiii. die art das viehzuschlachten irgleichen
die zubereitung des fleisches daselbst i59
xxxiv. von den schweinen i62
xxxv. von dem zahmen federvieh i65
xxxvi. von dem wilden geflügel 168
xxxvli. von den raubvögeln i69
xxxvii. vom adler . . 17o
xxxix. vom habicht 172
xl. von den falken 173
nachricht von der art und weise wie die
isländer ihre falken habhaft werden 176
xli von den eulen u8l
xlii. von den raben ibid.
xliii. von den strand  und wasservögeln 183
xliv. von den eßbaren strandvögeln iz9
xlv. von den wilden gänsen i9 i
xlvi. von den wilden und eiderendten i92
xlvii. von den täuchern i99
xlviii. von den lomen 2oo
xlix, vom geiervogel 2o2
l. von den nestern der strandvögel 205
li. von den eiern der strandvögel 2o8
lii. liii. von der großen menge seefische 209
liv. von den heringen 212
  lv. vom torsche oder kabbelau 218
lvi. von den langen 24o
lvii. vom schellfische der auf isländisch ise ge 
ngnnt wird . . 242
 . lviii.
 

           
s. lviii. vom wittling auf isländisch lise
gea  in mt     s244
lix. von der art torsch den die isländer
tisling nennen     245
lx von köhler auf isländisch mpse genannt 249
lxi. v n den bütten oder schullen 25o
lxii. von den hilbütten 25 i
lxii. von den makreelen 252
hricht von noch andern strand und s fj
welche der hr. burgermeister anderson nicht
  brühret hat        
253
lxiv vom wallfische 256
lxv.vom meerschweine 262
lxvi vom meerkalbe 264
  lxvi. vom schwerdtfische 26b
lxvii. von den meerbullen und meerkühen ibid.
lxixvom seehunde 267
lxx.von den fischen im süßen wasser 27 l
lxxvon den schlangen 275
lxxi. von den insekten oder ungeziefer 276
  lxxii. von den mäusen
278
lxxi. wann die sonne stets
sichtbaroderun  sichbar wird 283
lxxv vom nordlichte 287
l lxxvi. vom donner und meteoris 29r
lxxvii. von den parhelien und nebensonnen 297
lxxii. von den jareszeiten in island 298
lxxii. von der witterung in island 3g4
lxxxvon der ebbe und flut 306
lxxxvon der beschaffenheit desseewassers 387
lxxxi. von dem clima von island und der
leibesikschaffenheit der einwohner3io
  lxxxii. von den krankheiten der isländer 316
lxxxv. von der art und weise, wie die
islän  der ihre kindererziehen    322
lxxxy. von der art und weise, wie die
isländer ihre speisenzübereiten 325
t  ä i. wird der mangel am
brodbeschrieen 35
ävi. vom getränke dasiger einwohner ä
   y  o a    . lxxxviii.




  lxxxvm. von der kleidung der isländer s345
lxxxix. von ihren wohnungen 35 i
xc. von der gemütsbeschaffenheit der
islän  der 35
xci untersuchung der frage  ob bie isländer 9
lust haben etwas zu lernen  365
xci. von den geschäften der isländer 369
xciii von der viehzucht daselbst 372
xciv. von der art und wiese, wie die isländer
die leder zurecht machen 373
xcv. von den übrigen geschäften der
islinder 376
xcvi. von der handelschaft derselben 378
.xcvii. von der rechnung der isländer, und die
art wie sie bezahlen 383
xcviii. von den waaren die aus island erz
führt werden 384
xcix. von den waaren, welche in das land hinein
geschaft werden 384
c. vom gewichte und maaße 38 
ci. von der religion 388
cii. von dem geistlichem staat 389
ciii. von den kirchen im lande 394
civ. von der beschaffenheit der prediger 404
cv. von der erziehung der jugend 4o8
cvi. von den lastern der alten4ii
cvii. von ihren hochzeit ceremonien 415
cviii. ob die isländer liebhaber vom
schachspiel sind 418
cix. von ihrer art zu tanzen 42o
cx. von dem civil regiment   . . . 42r
cxi. von den andern königl. bedienten im
  lande . . . 423
cxii. von ihren gesetzen 426
cxiii. von den todesstrafen und
executionen 4   43
icxiv. beschluß der schrift 432
meteorologische anmerkungen 435
s   
   

            
   
     .
             
 
      
  1     
      
          
    
  .  
 
         
   
   
             
       
 
 
.     
    
     
  
     
         
 
 
     
  
    
                
   
     



 
 
   
zuverläßige nachrichten
ho    .
island.
fcwn
e. unter des seeligen
s     burgermeister anders
sons namen heraus
gegebene nachrichten
von island gründen
zks   sich, wie der verfasser
selbst in seiner vorrde saget, auf erzählungen
der schiffer und unter kaufleute; und, da man
sich eicht vorstellen kann, daß diese gute leute, die
eine kurze zeit an einem oder dem andern ort
des landes liegen und mitler weile mit ihrer
handchierung genug zu tun haben, keine
besondere und gewisse kundschaft von diesem so großen
kande erhalten können; so ist es nicht zu bewun 
a dern,
       



2    lg    h g2 .
dern, daß des autors begrifvon den nachrichten
von island ganz unrichtig geworden sind.
damit also das publicum eine richtige nachricht
von dieser großen insul, wovon bishero nichts
zuverläßiges heraus gekommen ist, erlangen
könne, so habe ich mich vorgenommen des
vorbenannten burgemeister andersons schrift zu
zergliedern und, soweit dieselbe richtig ist, unparteis
ischbeizubehalten.
  1.
islands lage und größe.
n dem ersten artikul, welcher von islands
lage und größe handelt, drücket sich der
verfaßer kürzlich so aus. die insul jsland
welche ziemlich hoch hinauf in der mordsee
lieget,soll, wie man gemeiniglich davor hält
an die siebenzig dänische meilen in der
länge, und ein und vierzig in der breite sich
erstreken. wo island lieget ist so bekannt,
daß sich niemand einbildet, diese insul liege in
der nord see; denn bei hetland endet sich die
nordsee, und da nimmt das atlandische meer,
insgemein die spanische oder die west see
genannt, seinen anfang. aber um der sache
näher zu kommen, so zeigen die anmerkungen,
welche ich mit einem großen und schönen parisischen
quadranten, nach königl. allergnädigsten
befehl, auf den königl. hofe beßested, in dem
mittäglichen teile oder viertel islands
gelegen,
   
                
     
kg e 3
gen, gemacht habe, daß die pol höhe oder die
breite der oerter 64 gr. 6 min. sei. aus
einer daselbst beobachteten mondfinsterniß läst sich
schlüßen, daß die länge von dem londnischen
teridian an zu rechnen, 25 grad. westlich,
und also beinahe4grad mehr oestlichsei, als
man bisher geglaubt hat; welches den guten
leuten, die nach islandsegeln, zu einer großen
erläuterung dient,
wie lang und breit das land selbst sei, wird
schwer zu bestimmen sein, denn es werden dazu
noch verschiedene weitläuftige reisen und
beobachtungen erfordert; indeßen kann der g. k.
ganz sicher i2o meilen, anstatt der von dem
verfasser angeführten 7o dänischen meilen,
annehmen, wenn man die mittel länge von osten
nach westen erweger. auf der schmalesten seite
ist das land wohl nicht breter als der
verfasserangiebt, nemlich41 meilen, sonst aber ist es an den
meistenoertern von süden nach norden
vielbreiter, ja bis  o meilen, so, daß man die
mittelbreite der länder billig auf 5o dänische meilen
setzen kann. uebrigens kann man den leserganz
sicher auf die landcharten verweisen, die vor der
schriftdes burgermeister andersons angebracht
sind,wo island über2grad in der länge u. 3 gr.
in der breite ausmacht, woraus man sich zugleich
überführen kann, daß das land vielmehr als 7a
meilen in der länge, und 41 in der breite
betrage,    
    a 2
  . .
  2.

  ii.
des landes oder des erdreichs
beschaffenheit.
ff will mich nicht mit dem verfasser
darüber den kopf zerbrechen, wie dieses land
vermittelst der sündfluch die gestalt bekommen
haben solle, welcheesiezt hat, da es wohl zu
vermuten, daß dieses land, sowohl als andere,
einegroße veränderung dadurch erlitten habe. ich
will mich allein zu derjenigen besondern gestalt
wenden, welche der verfasser diesem lande vor
andern beilegen will, und welche er unordent 
lich nennet. ich bin der meinung, daßwas
der allmächtige gott weislich also geordnet hat,
nicht müße von uns menschen unordentlich
genennet werden  denn eben dieselbe
unordnungen finden sich auch in norwegen, welches diesem
lande in absicht auf das erdreich und dessen
beä ganz ähnlich ist  dieselben
unordnungen treffen wir auch an in den alpen und dem
pyrenäischen gebürge, und an vielen andern
oertern; ohne uns außer europa zu begeben,
mögen diese unordnungen, in vergleichung
jslands, gnug sein. daß aber der verfasser
unser jsland so beschrieben, als wäre es auf allen
seiten mit ganzen schaaren von abgeris
senen, eleinen, blinden, oder doch nur
ein wenig über das wasser hervorragenden
  zklippen umgeben, ist ganz falsch. obwohl
dergleichen klippen und felsen hin und wieder
  genseit

  v
d.
 
genseit des landes sind; so ists doch weit gefehlet,
daß sie das ganze land einschließen sollten; es ist
vielmehr größtenteils daselbst beim lande reiner
grund  folglich ist es also damit ungleich anders
beschaffen, als mit norwegen, wo man
gröstenteils um das land innerhalb der felsen fahren
kann, da hingegen islandmeistens ganz
entblösset gegen die see lieget. gegen süden wird
man daselbst außer den vogel klippen eben nicht  
viel mehrere beim lande finden  allein beim
einlauf eines und des andern hafens, als quebäck,
grindevius, bösand, werden nahe am lande
klippen und bänke in der see gefunden,
wofür sich die seefahrenden in acht nehmen müßen.
so ist auch mitten in hafnefiord, welcher sonst
der beste hafen ist, so nur sein kann, eine kleine
klippe im einlaufe; aber deswegen ist es nicht
billig, eine so abscheulige beschreibung von
jsland zu geben, denn selbst die schiffart auf der
elbe, ist mehrern unordnungen der bänke und
klippen unterworfen als die see.
eine andere unter den großenunordnungen,
welche diesem lande unschuldig beigeleget
ist,bestehetdarinnen, daß er mit vielen holmen, das
ist, kleinen, grünen, aber unbewohnten
insulchen, und mit noch größern
bewohnten, eigentlich also genannten
insulnumgeben ist. es ist noch gut, daß diejenigen, so
unserm verfasser dieses berichtet haben, doch
sogütiggewesen diese insuln grüne zu
nennen,woraus allein deutlich zu sehen, daß solches nicht
a3zum
   

6 g2gg 
zum schaden oder nachteil des landes ist; in
dem dergleichen, obwohl unbewohnte, insuln
die herrlichsten zur weide für das vieh sind. daß
aber das land auf allen seiten mit dergleichen
insuln umgeben sein sollte, ist falsch berichtet 
denn, wenn man eine gewisse gegend gegen
westen im biediefiord außen vor dale syssel, wo
eine menge von solchen köstlichen und
einträglichen insuln ist, ausnimmt, so sollen in übrigen
rund um dieses große land nicht viel mehr, als
um unsere kleine insul seeland herum,
gefunden werden; welches man doch beiuns nicht uns
ordentlich nennet, sondern vielmehr für eine
herrlichkeit, wie es auch wirklich ist, gehalten
wird. gegen süden und norden sind wenige
von dergleichen insuln bei island, und noch
wenigere gegen osten, wo papöe fast die einzige ist.
so unrichtig die beschreibung ist, welche der
verfasser von der äußern beschaffenheit um das
land herum erhalten hat; eben so ungegründet
und unzuverläßig ist auch die nachricht, welche ihm
seine schiffer und unterkaufleute von des landes
innernbeschaffenheit gegeben haben, die er auffols
gende weisebeschreibet  es ist inwendig, oder
über die ganze fläche mit hohen, rauhen,
abgestürzten, gähen, und zum tbeil durch
nimmer gänzlich schmelzenden schnee und
meis bedeckten bergen, oder vielmehr steine
felsen, angefüllet. wäre, diesen worten nach,
das ganze flache land mit solchen bergen oder
steinfelsen angefüllet, so wäre ja s 
kein
               

kg92sks g  7
kein flaches land mehr übrig; es ist aber gewiß,
daß überall im lande viele ebenen und flächen,
die sich bis auf einige meilen erstrecken,
gefunden werden; folglich tritt diese beschreibung der
wahrheit wohl sehr zu nah. man will nicht
leugnen, daß es in island, sowohl als in
norwegen, viele so große gebürge gebe deren einige
jahr aus jahr ein mit schnee und eis bedecket
sind,aber sie sind doch bei weitem nicht von der
beschaffenheit, wie sie hier vorgestellt werden. eis
nige derselben sind auch nicht so steil in die höhe,
denn es werden ja jährlich über selbige zu mehrern
mahlen große reisen mit vielen 1oo.
pferdenangestellet, indem die mehresten aus dem
nordlichen lande, über den rücken der großen sich durch
das land erstrekkenden gebürgen reisen, und
ihren winter vorrat an gedörreten fischen von
der südlichen und westlichen seite
hohlen;folglich ist weder das hinauf noch hinabsteigen
sogefährlich und beschwerlich als in den alpien oder
pyrenäischen gebürge  ja, man sindet auch dort
ebenen oder flächen oben auf den gebürgen,
die3bis 4 meilen groß, und noch größer sind,
wohin und wieder der schönste wiesewachs,
viele sehr fischreiche seen und waßer, bisweilen
auch einiger sand grund ist. hin und her
werden größere gebürge, als diejenigen, über
welchemanreiset, gesehen, worunter sich auch
jöekelen  das ist solche gebürge, deren spitze stets
mit eis und schnee bedecket ist  befinden, von
welchen gleichsam große bäche, deren
wassera4trübe

trübe, schwärzlich, und meistenteils stinkend
ist, herabfließen.
diese jöekelen sind keines weges eben die
höchsten felsen gebürge, denn es sind in der
nachbarschaft noch viele höhere auf denen doch
nicht das ganze jahr hindurch eis oder schnee
ausdauert  deßen ursachen die salpetrische
beschaffenheit des erdreichs ohnfehlbar ist. die
natur dieser jöekelen, und die merkmahle
 phanomena , die sich bei ihnen äußern, sind
recht munderbar und gehören mehr zu einer physis
calschen betrachtung, als zu einer historischen
beschreibung von island, können auch einem
naturforscher genug zu tun geben  doch kann
auch die historische betrachtung derselben
anleirung geben etwas von ihrer beschaffenheit zumels
den. sie nehmen zu, nehmen ab, und
verändern ihre lage fast täglich  wenn man z.e.spuren
im sande siehet,daß gestern jemand alldagereiset,
und man allsdenn denselben folget, so geschicht
es wohl, daß man mitten auf dem jöekel also ins
eis kömmt, daß man nicht hinnüber kommen
kann, woraus zu schlüßen, daß dieses eis
gestern nicht dagewesen. nimmt man alsdenn den
weg unten um den jöekeloder das eis eine
viertel meile oder weiter herumb, um
denselbenvorbeizukommen; so wird man die spuren der
reisenden in gleicher linie mit den spuren auf der
andern seite des eises wieder finden. eben
so trägt es sich im gegenteil auch wohlzu, daß
nach wenig tagen da ein weg und passage ist, wo
 
vor
kg f , kga 9
vorher jöekel oder eisgebürge waren. man
waget sich auch bisweilen über das eis selbst zu
reisen, wo es denn einigen reisenden so übel
bekommeve ist, daß sie wohl in einer kluft zwischen dem
eise ein pferd, ohne es retten zu können,
verlohren haben; aber einige wenige tage hernach
ist selbiges pferd ganz oben auf dem flachen
eise liegend wieder gefunden worden, daß
also, wo zuvor ein loch wohl von etlichen klaftern
tief im eise gewesen, es nunmehroganz glatt und
eben war. vermutlich war das eis, so an der
seite dieses und anderer löcher gelegen war, nun
weggeschmolzen. es giebt also zwar keine
gewisse wege bei diesen jöekelen, aber doch allezeit
eine passage, wobei es sich wohl bisweilen
zuträgt, daß reisende zu schaden kommen
können, welches aber doch sehr selten geschiehet.
dergleichen jöekelen giebt es nur in
skaftesieldssysselim südlichen teile des landes. die
übrige jöekelen, als heela, wester jöekel und
  andern, sind von einer andern natur, und
verändern ihre lage nicht so, wie diese.
im übrigen sind die meisten gebürge
fruchtbar an grase und sind weder verbrannr noch den
übrigen steinfelsen gleich, wie dem
verfasserberichtet worden, ob zwar wohlauch ein teil
von der letzten gattung gefunden wird, welche
doch ihm keines weges ein recht geben können,
die gebürgeüberhaupt alsozu nennen. denn die
benennung muß nach dem mehrerem
teilegeschehen; und da nun die meisten gute und
frucht    a5bare
v.

1o ksca f. ks892
bare gebürge sind, so müssen sie nicht alle ohne
unterscheid so schlecht benennet werden.
das übrige, so der verfasser in diesem
articul meldet, befindet sich zum teil in der
wahrheit gegründet, daß nämlich niemand mitten im
landewohnet. man kann aber doch auch sagen,
daß obgleich der rücken des landes mit
verschiedenen gebürgen überzogen ist, sich doch einige
darunter befinden die fruchtbar sind.
 . iii,
welcher gestaltman im lande
rei  sen kann.
 f. sollte aus des verfassers beschreibung
schlüßen, daß allda jährlich in der erde
feuer wäre, das das land verbrennete,
ingleichen, daß die felsen  wie er sie nennet sich
jährlich vermittelst des geschmolzenen schnees
niederstürzeten, also, daß keine fahrt und passage im
landesein könnte, besonders, da er hinzufüget,
daß das land so angefüllet und unwegsam
geworden ist, daß man mit wagen und
zkarren nirgends fahren, sondern an den
meisten orten nur zu fuße, und an den
besten nicht anders, als kümmerlich, zu
pferde fortkommen kann; wobei man aller 
dings, um nicht anzustoßen und zu stürzen,
alle oorsichtigkeit im reiten und gehen
von nöten hat. wie sehr diejenigen geirret
haben, welche dem verfasser dieses berichtet,
kann
     

g  h. g  1
kann am besten aus folgenden umständen
abgenommen werden. es ist dort kein brand in der
erde, oder ein berg, der feuer speiete,
gewesen seit 1730. und da also dieses sehr
seltengeschiehet, und nur ein ganz kleines stück erdreich
angreift, so ist es offenbar, daß die reisen
dadurch nicht können verhindert oder schwer gemacht
werden, außer auf eine kurze zeit, und an wenie
gen orten. felsen brüche geschehen dort
bisweilen, wie in andern bergigten ländern,
wodurch denn oft ein stück das darunter liegende
weideland, auch wohl ein bay so wird ein hof
genennet  zu grunde richtet;aber auch dieses trägt
sich nicht ofte zu; und falls es denn an einem ort
geschähe, wo ein weg durchgeht, so wird es bald
aufgeräumet, und die passage wieder in den
stand gesetzet; woraus denn folget, daß
das land dadurch nicht aufgefüllet und
beschwerlich gemacht werde darinn fort zu kommen. es
ist wahr, daß keine wagen oder karren im
lande gebraucht, sondern alles zu pferde geführet
wird, obschon an den meisten oertern sehr wohl
fahrwege sein könnten, auch sogar über die
felsen gebürge zwischen dem südlichen und nordlichen
lande; man ist aber darauf nicht bedacht,
vermutlich aus mangel an leuten und kosten, oder
vielleicht mehr vermöge der gewohnheit,
worinnen sie gekommen sind, alles mit pferden zu
verführen. die tägliche erfahrung lehret aber,
daß es sich auf der andern seite nicht so verhalte,
daß man an den meisten oertern zu fuße ä
muße

i2 kg92sks892
müße; indem man über das ganze land sehr wohl
und gemächlich reiten kann. es ist nicht ein,
sondern mehrmalen geschehen, daßverschiedene
wackere und vornehme leute des sommers vom
anfang bis zum niedergange der sonnen 18 bis
2o meilen geritten sind, und zwar über die
gebürgevom südlichen nach dem nordlichen lande. dieß
wird als ein beweis angeführt, daß der weg,
auchsogar über die gebürge, an manchen orten
sehr gut ist; dabei wird aber nicht geleugnet,
daßdorten, so wie in norwegen, an
verschiedenen orten beschwerliche wege über die
felsen gebürge sind, auf welchen man nicht so hurtig
fortkommen kann. doch kann man allentalben in
denselben mit ziemlich stark beladenen pferden
fortkommen, und man höret nicht, daß jemand auf
den beschwerlichsten wegen zu schaden gekom
men wäre, ausgenommen sehr selten, woran aber
jedoch eine unvorsichtigkeit schuld hat. die
jährlichen reisen, welche die laug  und
syssel männer mit 1o bis 2o beladenen pferden nach dem
obergerichte  alting  tun, deren einige von
der östlichen seite in die 70 meilen zu reisen
haben, beweisen auch deutlich genug; wie die
fahrt im lande sei, und wie man fortkommen
könne. zu der zeit, wenn die schiffe von der
compagnie dort in ihren hafen liegen, ist es ja
offenbar, daß fast alle menschen aus dem ganzen
lande nach den handels plätzen reisen, um ihre
waare zu verhandeln, und zu ihrer haushaltung
das erforderliche einzukaufen; und da es tz
 

  kg ks89mi3
 
 
lich ist, daß sich jemand vorstellen sollte, als
trügen die landes einwohner dieses alles auf ihrem
rücken unterweilen 30 bis 40 meilen, so muß
man wohl zugestehen, daß man die wege zu
pferde paßiren könne. außer vorgenannten vielen
reisen, kann ich noch solche, welche in absicht
der länge des weges, und der menge der
pferde stärker sind, anführen  von hoolum, dem
bischofs sitze des nordlichen teils, gehen
jährlich über 1oo pferde in das südliche land, um
gedörrreten fisch einzukaufen, da jedes pferd
zum wenigsten allezeit 12 lispfund träget; von
andern höfen in o fiords, skagefiords und
hunnevatus sysseler im nordischen teile gehen
gleichfalls 5, 10,2obis 3o pferde, nachdem ein
jeder vermögen dazu hat, denselben weg
desselben handels halber; nämlich sie führen eine
menge butter, wollene sachen, und andere
nordliche waaren nach dem südlichen lande
um sie gegen fische, so sie kaufen, zu verhandeln;
und solchergestalt spazieren viele 1ooo pferde
jährlich diesen gefährlichen klippenweg.
dieses angeführte halte ich vor übrig zureichend zu
beweisen, daß starke passage im lande sei, und
wie schlechten grund die kundschafter des
verfassers gehabt haben ihre unzeitige erzehlungen der
welt aufzudringen, eben so erhellet auch daraus
deutlich, wie schlecht das übrige sei, welches bei
dieser gelegenheit im dritten artikul angeführet
ist, nämlich  daß kein mensch sich die mühe
gebe etwas aufzuräumen, weil dahier ä
              meha

14 g2   lga
mehrenteils in allen rauhen und armseli,
gen gebürgen, die einwohner sogar
wenig gelegenheit oder anladung zum reisen
haben. a
  1v.
welcher gestalt das land bewohnet ist.
zwä angeregter beschaffenheit der
insul, saget der herr verfasser, und im
nachfolgenden   5. noch mehr aus ursache,
daß sie vermöge ihrer inwendigen
bewandniß von zeit zu zeit großen und
erschrecklichen verwüstungen unterworffen gewesen
und noch ist; kommt es, daß diese insul
nicht gar volkreich ist. hierinnen sowohl als
in den meisten andern dingen haben die, welche
dem verfasser dieses berichtet haben, sehr
gefehlet und gewiesen, daß ihnen das land gar nicht
kundig gewesen; denn die isländer, wie auch
fremde, wenn sie sich daselbstersteingerichtet
haben, haben gar keine sonderliche lust sich von dem
lande wieder wegzubegeben. vielmehr haben die
isländer eben so großes heim wehund
verlangen nach ihr vaterland zurückzukehren, wie
immer eine andere nation haben mag; folglich
sind die angegebene gründe des verfassers nicht
die ursache von der schlechten bewohnung dieses
landes, welches ich an seinem ortenäher erläutern
werde, wenn ich dasjenige, so dem verfasser
unrichtig von des landes beschaffenheit
vorge              bracht

bracht worden ist, beantworten und beleuchten
werde können. hier will ich nur kürzlich zeigen,
was dazu hat anlaß geben können.
die haupt ursache ist der erschreckliche so
genannte schwarze tod gewesen, welcher gegen das
ende des 14ten jahrhunderts, dieses so wohl
als viele andere länder traf, da die menschen in
island so stark wegstarben, daß auch so gar
niemand übrig blieb, der diese große plage zube,
schreiben im stande gewesen wäre, dasonsten in
den isländischen jahrbüchern nichts mangelt,
sondern alles genau aufgezeichnet ist, was sich dort,
seit der bewohnung des landes zugetragen hat.
die meisten von denen, welche dieser großen
verwüstungentgiengen,retteten sich größtenteils auf
den felsen gebürgen, wo sie gesund blieben. da
hingegen die andern stark wegstarben, und war zu
derselben zeit, nach mündlicher erzählung,
gleichsam wie ein starkertauüber dasplatte land,
wo die pestam heftigsten wütete. und da dänne,
mark, so durch eben dieselbe pest von menschen
gnug entblößet ward, keine colonien entbehren
konnte, um solche nach island zu senden,
sohaben die übergebliebenen einwohner des landes
solches dergestalt wieder bevölkert, daß daselbst
nunmehr an die 80000 seelen gezähler werden;
aber bei dem allen kann doch das land nicht volk
reich genennet werden; denn wie kann eine solche
zahlin einem lande das sich an die 120 meij
der länge beträgt, und eine nach derselben
proportionirte breite von mehr als 50 meilen an
  k  den

is s  s 
den meisten oertern hat, zureichen  ich bin
versichert, daß nicht viel über den zehnten teil so
bewohnet und bebauet ist, wie es sein könnte.
außer diesem sogenannten schwarzen tode
haben auch etlichemal große plagen und
krankheitengewütet. also sind in den jahren 1697 98
und 99 viele menschen, ja in einem einzigen
kirchspiel an die 120, und noch mehr
hungersgestorben. im jahr 17o7 rissen die blattern mit
welchen eine art der pest verknüpft war, mehr
als2oooo menschen ins grab. einige zeit darauf
ist wieder, jedoch eine kleinere anzahl an den
gewöhnlichen blattern gestorben. diesen
ursadhen, weswegen das land nicht so, wie es sein
könnte, sich vermehret, könnten wohl noch
unterschiedliche andere beigefüget werden  da solche
aber nicht der beschaffenheit des erdreichs noch
der luft zugeschrieben werden können, so gehören
sie von rechtswegen nicht hieher.
doch wie wenig auch das land, nach meinen
gedanken, bebauet ist, so ist es doch alles falsch,
was man dem verfasser berichtet hat,
daßnämlich allda nur bloß am see strande, nicht
über4oder 5 meilen tief ins land hinein,
bewohnte dörfer  denn nach flecken und
städten muß man ja nicht fragen 
anzutreffen sind. c. erstlich ist es eine ausgemachte
sache, daß daselbst viele bebaute plätze sogar
mehr als2meilen tief ins land, gefunden
werden; hiernächst ist es wunderbar daßjemand
daraufhat fallen können zu behaupten, daß dort in
 
lgn
ks 92 s. kg 17
           
landezwar dörfer, aber keine städte   das ist
handels plätze sein sollen. sollte ich von diesen
beiden dingen, wie es mir am richtigsten deucht,
schreiben, so müßte ich vielmehr sagen, daß dort
im lande mehr städte als dörfer, sind. denn
bei den 22 hafen um island herum sind lauter
kauf städte, wie man sie nennet und schreibet,
da nämlich die kaufleute der compagnie mit den
einwohnern des landes handeln; hingegen
giebt es daselbst fast gar keine dörffer. doch
weil diese sogenannte städte nicht mit dem
begriffe den sich andere außerhalb des landes davon
machen können, übereinkommen, so
mußichsagen, daß diese städte nur aus den häusern der
octroirten isländischen compagnie an jedem
orte3bis 4 an der zahl, bestehen, und
wohnungen der kaufleute, kramladen, kuchen und
packhäuser sind,welche häuser in island
dennamender städte führen, ob sie schon nicht
dergleichen städte sind,als die, welche in andern ländern
sogenennet werden. inzwischen könnte man doch
mit mehrerer gewißheit zur nachricht sagen, daß
in island städte, aber keine dörfer weder in der
tat, noch dem namen nach, gefunden wer 
den. denn jeder hof oderbeistehet für sich allein,
und hat seine wiesen oder grasboden,  so tun
genennet wird  neben und um sich herum und das
bei fo viele hausmänner,  oder mietlinge 
hat, als der eigentumsherr wiesen
entübrigen kann, die er denn an 2. 3, 4, 6, ja oft an
mehrere vermietet,   hausmänner werden
hia
18 ks 9   kg92
hialeiemänner, und nach der aussprache
siauleiemänner genennet,  denn hia heißt
auf jsländisch bei, also daß es so viel bedeutet
als männer, an welche sie einiges land bei
dem hofe vermietet haben; das haus selbst
heißet hialeie . sie sind von andern
hausmännern darinnuuterschieden, daß die
hialeiemänner etwas land oder weide zu einer oder
mehr kühen haben, die andern aber haben dieses
nicht. und so ist die beschaffenheit des ganzen
landes, da also nicht ein einziges dorf, sondern
jeder hoffür sich alleine lieget. uebrigens muß
ichgestehen, daß große höfe, welche selbst 20,
3o bis 5o gebäude, und außer dem noch viele
hausmänner haben, leicht wie kleine dörfer
aussehen können, und auf solche weise wird man eine
große menge von dörfern auf dem lande zählen
können. doch ich will nicht glauben, daß die
kundschafter des verfassers dieses werden gelten
lassen. denn man sieht aus der absicht der
schrift, daß es gänzlich ihrem zwecke zuwieder
gewesen das land ansehnlicher, als es ist,
zumachen. es wäre übrig gut, wenn sie nur island
so, wie es ist, hätten bleiben lassen, ohne
dergleichen nachrichten davon zu geben, wie sie
getan haben.  
man siehet ferner im schlusse des 4. artikuls,
daß dem verfasser folgendes berichtet worden 
aufgleiche weise wird allda auch von zeit
das ganze land in kirchspiele eingeteilet ist, und
x
zu seit noch, wenn jemand sich dazu
findet,

ge s  es
det, ohne alle absicht und ordnung
angebauet, mitin die setstreuung und der
uebelstand stets allweiter vermehrer. jeder
ehrlicher patriot möchte dem lande ein solches
unglück wünschen, daß daselbst mehr und mehr
angebauet würde; denn dieses diente dem lande zur
aufnahme. man kann ganz sicher glauben,
daß hier im lande niemand mehr als anderwerts
erlaubnißhat das geringste kleine haus zu bauen
ohne aufsicht und wissen der obrigkeit oder der
eigentums herren, als welche eher um ein
wenig landes proceß führen, als leiden sollten,
daß jemand ohne ihre zulassung und nutzen auf
ihrem grunde baute. uebrigens begreife ich
nicht, was für eine zerstreuung daher entstehe,
wenn daselbst häuser an bequemen oertern, wo
viel gras wächstgebauet werden; denn es scheint
aus mancherlei absichten nützlich und gut zu sein,
wenn jeder hof sein land um sich herum hat, zu
mehrerer beqvemlichkeit der erndteuud mehre 
rer sicherheit für feuerbrünste und andre solche
zufälle. so ist auch island nicht das einzige
land, wo die bauerhöfe jeder vor sich liegen.
auf bornholm, so doch ein schönes land ist, ist
kein einziges dorf. an manchen oertern in den
dänischen provinzen liegen ebenfalls die
bauerhöfe jeder vor sich, welches sonst allezeit für eine
herrlichkeit gehalten wird, nur in island soll
dieses uebelstand und zerstreuung heißen.
bei dieser gelegenheit, da ich von der
be   
wohnung des landes rede, muß ich noch dieses
    b 2
hin
  
20 ks892   ks822  
hinzufügen  daß, weil der gütige gott die
see um dieses land besonders mit einem
gesegneten haufen von allerhand fischen begabet hat,
 wie gnugsam beka t ist und hernach davon weiter
geredet werden soll;  so ist es nicht zu vewundern,
daßmehr leute an den see küsten, als oben im
lande wohnen, indem ihrer so viele dort zum
fischfang erfordert werden und davon weit
mehrere, als vom ackerbau, leben können, welcher
seitdem vorgedachten schwarzen todegar sehr und
fast gänzlich in verfall geraten gewesen, nun
aber vermittelst unsers allergnädigsten königs
höchstpreisbarer landes väterlicher vorsorge
durch gottes beistand sich bald wieder erholen
wird.  
   . v.
vom erdbeben im lande.
eräbemühet sich noch weiter in
diesem artikulseinen lesern die ursachen, war
um das land so wenig bewohnt ist, zu erkennen
zu geben, nämlich wegen der großen und
erschrecklichen verwüstungen, denen es
unterworfen ist; denn da dieselbe
insulgleichsam nur ein einziger felsen, und also der
boden in tälern eben so wohl, als die
berge, von cavernöser oder hohler
structurist, auch allerleientzündliche
bergarten in großer menge in sich schließet; so ist
sie zu erdbebungen so geschlachtet  
    , g
 

hig, als einiges land auf dem erdboden
sein mag  gestalten auch gar oft hie und
da wichtige und ganz besondere erdbebun 
gen verspüret werden.
gewiß, hier ist ein reicher vorratan
materien, darüber man betrachtungen anstellen
könnte, welche aber, wenn alles nach
verdienst durchgegangen werden sollte, gar zu
weitläuftig werden möchte. ich will dieses
übergehen, daß island nur wie ein einziger
selsensein soll; diejenigen, so dahin reisen,
vergehen sich stark, wenn sie der welt solches einbilden
wollen, indem man es weit besser weiß. gesetzt,
dies land bestehe aus einem einzigen felsen; so
ist dieser felsgewiß der ansehnlichste auf dem
erdkreise, indem er 120 meilen lang und 5o meis
len breit ist. ich will auch die angeführten
natürlichen ursachen vorbeigehen, daß, weil das
land nur ein einziger felsen ist, deswegen
der boden in chälern ebenso wohl, als die
berge, von cavernöser und hohler
strutur sein. ich begreife im geringste nicht, wie
solches daraus folgen könne.
das land ist gar nicht hohl, außer an ganz
wenigen oertern, wo in alten zeiten ein brand
in der erde gewesen, welches dazu nur ein über
aus kleiner teil von diesem großen felsen ist.
uebrigens findet man daselbst, wie in andern
ländern, feste, schwere und dichte und, und an
manchen oertern so gute erde, als man zur saat
wünschen kann.      
b4ehen
   
 
22 g2 kl
ebenso unrichtig ist es, daß das land von
entzündlichen bergarten voll sein sollte in dem
kaum zwei gegenden im lande sind, wo
schwefel gefunden wird, nämlich in norder sysselin
husevigs district, und gegen süden in
guldbringe sysselbei krysevig, ausgenommen, daß
hin und her bei den warmen bädern die erde ei 
nigen schwefelichten geruch haben kann. wenn
sich nun dieses in der wahrheit solchergestalt ver 
hält, so fällt der schluß von sich selbst weg, daß
das land zu erdbebungen so geschlachtet
und fähig ist, und was weiter dahin gehörend
berichtet worden. ich bin über zwei jahr im
lande gewesen, und habe, gott lob  nicht das
geringste erdbeben erfahren, wiewohlich von
andern gehöret habe,daß sie niemals davon etwas
gemerket hätten; wie geringe aber solches gewesen
sein müße, kann daraus geschlossen werden, daß
ich es nicht merken könnte, da ich doch aneben dem
orte war, wo andere zu eben der zeit es erfahren
haben wollten. ich habe mich auch bei manchen
bravenbekannten leuten auf dem lande darnach
erkundiget, weil ich aus des verfassers schrift
ebenso fürchterliche gedanken von island gefas
set hatte, wie andere dem verfasser
einengehäßigen begrifdarongemacht haben; allein ich habe
sie alle einstimmig sagen gehöret, daß wohl bis
weilen erdbeben sind, die aber nur sehr selten
schaden tun, also daß unrichtig ausgebreitet
wird, daß das land großen und erschreckli
chen verwüstungen unterworffensei.  
    us

kg92skg 92 23
südlichen teile des landes, nämlich in
rangervalle und arnes sysselen, werden die mehresten
erdbeben bemerket, bisweilen auch in
huldbringe und den nächst herumliegenden sysselen, selten
gegen westen und norden. es mag zwar wohl
geschehen sein, daß zuweilen ein hof durch
erdbeben umgefallen, gemeiniglich aber sind die
menschen gerettet worden. man höret dort sehr selten,
daß durch das erdbeben, auch so gar, wenn es
heftig ist, entweder feuer ausbricht, oder eine
wasserflut kommet; öfters aber finden die
einwohner hernach eine ritze oder kluft in der erde,
von welcher man vernünftig schlüßet, daß sie von
erdbeben verursachet sind. also, daß aus allem,
was ich erfahren können, erhellet, daß die
erdbeben in island weder häufig sind, noch groß
unglück mit sich führen, und also mit denenjenigen,
so man in italien, sicilien, den americanischen
insuln und andern ländern vernimmt, nicht zu
vergleichen sind.  
zum beweise der wichtigen und ganz
besondern erdbewegungen, so in island
geschehen sollen, führet der verfasser zum beschluß
in diesem artikel eine so merkbare als seltene
begebenheit an, welche, wie er schreibet, ein
augenzeuge ihm folgender gestalterzählet  im
jahr 1726 geschahe es, daß bei skage
strand  im vorder teile  in einer vnacht,
durch eine heftige erschütterung ein
ziemlich hoher berg unter sich weg und so tief
persank, daß an der stelle ein großer tiefer
b 4 , see

     
 
24 kg  f. kg92
see entstund, dahingegen eben zu der zeit
ein andertalb meile davon gelegener tiefer
see  den die anwohner für unergründlich
geschärzet  nicht nur ganz ausgetrocknet,
sondern dessen boden zugleich so hoch
herausgehoben wurde, daß erizo höher, als
das alte daherun belegene land, stehet.
jedermann der diese seltsame geschichte lieset,muß
sie für eine fabel halten, es sei denn, daß man
sich nicht unterstünde, zweifel wider einen
augenzeugen, zu machen. man kann aber ohne große
gefahr diesen augenzeugen verwerfen, welcher ver 
mutlich der j. r. ist, so anderwerts vom
verfasser in seiner schrift angezogen wird; zumal da
ich von einem braven manne, der selbst ober kauf   
mann in island ist, erfahren habe, daß dieser
j. r. ihm diese und mehrere eben so wunderbare
und wahrhaftige geschichte erzählet hat, also, daß
er keinen fidem historicam verdiene. der
verfasser des  in der dänischen edition  den
nachrichten des bürgermeisters andersons von island
beigefügten avertissements, erzählet kürzlichdle
rechte und wahrhafte historie dieses wunders,
welche ich nach dem genauen unterricht, so ich
davon bekommen habe, näher erläutern will. im
jahr 162o  nicht 1726, wie der verfasser
schrei  bet  geschahees in hunnevatus syssel, wo
skagestrandliegt, daß ein groß stück eines
felsengebürges, vermittelst seiner schwehre, da es
  vermutlich durch die länge der zeit von
schneeund wasser güßen unterminirt war, mit
. . einem
 
         
   

lgig  2;
einem erschrecklichen lermen, ohne einiges
erdbeben, plötzlich in ein drunter liegendes schmahles
tal hinuntersiel, wo schöner wiesewachs, ein
bach, so längst dem tale hinlief, und dabei
ein hof war. dieses große stück des felsens
füllte das schmale tal, werschüttete den hof, und
machte gleichsam vor den daselbst durchfließenden
bach einen großen damm, also daß der kauf des
wassers gehemmet ward, und folglich gleichsam
eine kleine see im taloben vor diesem
großenniedergefallenen berg  stumpse entstand; da denn
wirklich eine see ward, wo vorhin wieseland
war. nachdem aber das wasser durch den
beständigenzuflußendlich so hoch gewachsen war, daß
es über den niedergefallenen fließen konnte, so hat
es hernach seinen gewöhnlichen weg
wiedergenommen, nur daß droben ein see ist, da vorher
keiner war. daß dieses sich solchergestalt befunden
habe, kann vielleicht des verfasser augenzeuge
gesehen haben, ohne mit einem vernünftigen
menschen zu reden, der ihm erläuterung davon gege,
ben hätte. und hat er vielleicht von einem
bauer oder andern einfältigen manne erzehlen gehöret,
daß wo diese see war, vorhin das vieh auf
guter weide gegangen, und daß,da sich diese
veränderung zutrug,die erde solchergestalt erschüttert
worden, daß er es in seinem hofe gespüret habe, welches
sie dennbeide, vielleicht der eine so klug wieder an
dere, vor ein erdbeben angenommen haben. denn
es konnte freilich nicht anders sein, als daß ein so
großerfelsensturz die erde heftig erschüttern muß 
      b 5. te,
 

26 ks8925ksv
te, so, daß man es da herum vernehmen konnte.
besonders hat die einzige beim leben gebliebene
person ein sehr harkes getöse erfahren müssen,
welches sowohl sie selbst in dieser bestürzung, als
andere in der nähe wohnende leichtlich für ein
erdbebengehalten haben können, so es doch wirklich
nicht gewesen. dieß ist der wahre bericht von
der begebenheit, woraus die ungereimte
erzählung ihren ursprung hat, und durch welche man
den burgermeister anderson hinters lichtgeführet
hat; man kann also schon hieraus schlüßen, was
vor unrichtige und wenig bedeutende nachrichten
der gute mann erhalten und seine schrift von
jsland darauf gegründet haben müße; wobei
denn die, welche solchergestalt einen braven mann
hintergangen, wenig ehre und dank verdienet
haben.
  vi.
vom feuerspeien aus der erde.
s  schlechten und unrichtigen erzählungen,
welche den verfasser verleitet haben den
vorhergehenden artikel zu schreiben, haben ihm
gleichfalls stof zu diesem gegeben; denn es scheinetals
haben seine kundschafter selbst ein haufen
ungereimten zeugs erdichtet nur um der neubegierde
eines braven mannes ein gnüge zu tun, der
doch in einer guten meimung gefraget hat, um
von solchen dingen nachricht zu erhalten, die
ihm unbekannt waren. solchergestalt haben sie
ihm von island auch eingebildet, daß man nur
    die
 
 

s892 s s ks892 27
die obere erdlage abdecken, oder etwa ein
viertel ellen tiefgraben dürffe, so finde sich
sofort in menge, ja wohl zklumpenweise,
der schwefel auch viel salpeter 2c. ich
habe schon zum voraus erkläret, daß man bisher
keinen schwefel in island gefunden habe,
ausser an zwei orten, nämlich in norden  süssel
in husevigs districte, und in
guldbringesüsselbei zkrusevig, beiwelchem letztern
orte auch etwas salpeter gefunden wird; es wäre
zu wünschen, daß man mehr oerterentdeken
könnte, wo eine menge von der letzten sorte wäre.
außer diesen zwei bekannten oertern wird man
nirgends schwefel finden, und dennoch ist die
unrichtige erzählung so weit gegangen, daß man
nur eine viertel elle tief graben dürffe, so
finde man klumpenweise vielschwefel und
salpeter. ich habe selbst an vielen orten ganz
tief in torf  gründen graben gesehen, niemahls
aber ist daselbst schwefel und salpeter
vorgekommen; daß aber eben wie bei uns der torf
anmanchen orten etwas schwefelich rieche ist ganz richtig.
es giebt übrigens daselbst allerhand erde, wie in
andern ländern, sandigte, leimigte, steinigte
erde, an manchen orten auch sehr gut schwärzliche
und zur saat taugliche erde. wenn nun
dieunrichtige erzählung von der beschaffenheit der er
debeiseitegesetzet wird nämlich daß die
fruchtbarkeit des bodens überhaupt dadurch
gewaltiggehindert werde, so fällt auch der dar
ausgemachte schluß weg. denn ich s
 w

28 kg 92skg92
aus eigener erfahrung, daß die erde alles, was
man haben will, hervorbringen könne, wenn sie
beqvembearbeitet wird, wie hernach soll gewiesen
werden. der andere schluß, so aus der
unrichtigen erzählung gefolgert wird, ist dieser  es
entstehen nicht selten solche entzündungen
durch innwendige gährung mit den
eisengehaltigen schwefel kiesen , die in helle
slammen ausbrechen, unter und auf der
werde fortlaufen, und einen bald größern,
bald kleinernlandstrich dermaßen ausbren 
nen und verderben, daß er gänzlich
erstirber, und auf ewig untauglich wird. der
gleichen ausbruch des feuers und brand der
erde, wovon der verfasser nachricht erhalten hat,
ist so unbekannt in island, daß nie ein mensch das
von zusagen weiß, es ist auch unmöglich, daß es
geschehen könne, indem die erde nicht von der
angeführten beschaffenheit ist, nämlich, daß das
selbst sogleich unter der obern erdlage, wo
man gräbet, schwefel ist, außer einzig und
allein an den zwei vorbenannten orten, wo schwes
fel gefunden wird; da es auch im jahr 1728 im
norder syssel geschahe, daß ein berg ansieng
feuer von sich zu werfen, und die herum liegende
schwefel erde in brand setzte, daraus ein feu 
erfluß entstand, der in eine see, my vatne
genannt, ausfloß, wovon bald näher gehandelt
werden soll. und danun dergleichen erdbrand nicht,
außer in den zwo gegenden, wo schwefel erde
ist, geschehen kann, auch keiner seit dem jahr
iooo

g2gkg  29
1ooo bis 1728 gewesen ist, so kann nicht gesaget
werden, daß er oft geschehe, noch weniger,
daß er die erde verderbe und ewig
untaugiich mache, und daß die fruchtbarkeit des
2bodens dadurch überhaupt gewaltig
gehindert werde. dahero auch die worte, so int
5 b. mos 29 cap.23 v. gefunden werden  das
ganze land ist mit schwefel und salz
verbrannt, daß es nicht besäet werden mag,
noch wachset, noch kein kraut darinnen
aufgehet, sehr unbeqvem auf dieses land
appliciret werden.
man findet nicht daß in island erdbrandge
wesen, außer an gar wenigen orten, als in nor 
der syssel, und in den südlichsten teilen des
landes, in den sysselen guldbringe und arnes,
und ein wenig in hnappedals, borgefords und
snecsieldsnes sysselen, wie auch mitten auf den
felsen gebürgen zwischen dem südlichen und
nordlichen lande. anitzt benannten orten, die
doch nur einen kleinen teil dieses großen landes
ausmachen, kommen einige verbrannte plätze vor,
welche die einwohner hraun nennen, und wie
hröyn aussprechen, und welche beinahe schon
allein diesem zustande waren, ehe das land von
  den norwegern bewohnet ward; denn die
einwohner wissen von keinem erdbrandeseit dem jahr
1ooo zusagen, außer demjenigen, dessen der
verfasser am ende dieses artikels gedenket, welcher
ihm aber ganz unrichtig folgendergestalt erzählet  
worden  ao. 1729 entstundjählinge ein ä
glei 

3o kg8925ks 9 
gleichen erdbrand im vnorderteil der
insul, und zwar in der gegend huuswich,
wodurch das dorf myconfudergestalt
verderbet wurde, daß das tragbare land,
kirche und häußer, samt schaafen,
pferden und hornvieh auf einmahl zu aschen
verbrannte, und die flamme lief so
geschwinde fort, daß die menschen kaum ihr
bloßes leben durch die allerschnelleste
slucht retten kdnnten. ja es stunden
dabei sechs nahegelegene kirchspiele in der
allergegenwärtigsten gefahr, daß ihnen
allen zugleich das garaus durch diesen
brand würde gemacht werden. allein
durch gottes gnädige sügung blieb es
bei dreien, und das feuer, deme kein
menschlicher rat wehren konnte, ward
nach einigen tagen durch einen sehr dicken
vtebel und einem heftigen regen glücklich
edämpfer. der autor hat uns diese historie
o gegeben, wie er sie selbst erhalten hat; wie
schlecht aber diejenigen, welche dem verfasser die
ses berichtet haben, von der begebenheit unterrich,
tet gewesen, kann am besten ersehen werden, wenn
ich alles so erzähle, wie es geschehen ist, und wie
ich von braven leuten, welche daselbst in der nähe
wohnten, und es ofte angesehen haben, den
rechten zusammenhang erfraget habe.  
im jahr 1726geschahen in norder sysselei
nige erdbeben, worauf ein großer berg, krasie
genannt, mit erschrecklichen krachen und
sau  sen,

g 92 ss kg 31
sen, rauh, feuer, asche und steine von sich
zu werfen anfeng, welcher denenjenigen, die et,
was nahe dabei wohneten, scheußlich anzusehen
war, vornämlich aber zween reisenden, die eben
unter dem felsen gebürge waren, und um welche
das feuer erschrecklich herumflog, so, daß siege,
dacht hätten, sie würden gar verbrennen, doch aber
nicht zu schaden kamen. weil nun zu allen
gläcke still wetter war, so ward das land da herum
nicht mit asche oder steinen verderbet, sondern sie
ele nieder auf den felsen selbst, und um dessen
fuß herum. der felsen brannte nun und dann
eine zeitlang, ohne schaden zu tun, und ohne
daß man andereerdbeben vernommen hätte als die,
welche den bevorstehenden ausbruch des feuers
verkündigten. hernachentzündeten sich von dem
starken feuerspeien im jahr 1728 einige der da
herumliegenden schwefelgebürge, die eine weile
brannten bis von der brennenden materie gleich,
sam ein feuerflußgesammlet ward, welcher ganz
langsam von diesen bergen hinunter gegen südej
immer von dem höhernnachdem niedriger lande,
floß, da denn zuletzt einige einwohner um eine
große see my vatne genannt, so3meilen vj
diesen gebürgen belegen, sich für den allmählich
herannahenden feuerfluß fürchteten, und im
frühling i729 ihre wohnungen verließen, im
sommer das zimmerwerk von der kirche und ihren
häusern herunternahmen, und mit sich
verführten, da endlich dieser langsam fortgehende feuer,
fluß um die herbstzeit immer durch die s g
      lys

oerter, wo es am niedrigsten war, bis an diese
höfe und an die seefortrückte, da er einen hof so
rekehildgenennet wird, und die helfte von des
sen tun, zugleich mit zweien hialeien, gröf
und fagrenes genannt, welche am niedrigsten
und unten nach der see zu lagen,
überschwemmete. er umfloßauch den platz, wo die kirche
stehet, aber die kirche selbst, weil sie auf einer
kleinen höhe stand, ward nicht beschädiget. endlich
begab er sich mit einem gewaltigen brausen in die
see; welches kochen oder brausen sehr natürlich
war, indem diese zwei so streitige elemente hier
zusammenkamen. und solchergestalt fuhr dieser
feuerflußfortzufließen bis in das darauf folgende
jahr, nämlich 1730, da er von selbsten
aufhörte, vermutlich, weil die schwefelgebürge keine
weitere materie, selbige zu unterhalten, gehabt
haben. nach der zeit ward diese fließende
materie hart, und hinterließ hraun oder gebrannte
steine den ganzen weg hindurch, wo sie geflossen
war, über welches hraun die einwohnergleich
daraufpaßirten, und die kirche an selbigem orte
wieder aufbaueten. der eine hof reikehlid, so
mit der helfte der tuns verwüstet worden war,
ward gleich darneben aufgebauet. die zwei
hialeier aber wurden nicht aufgebauet, indem allda
nicht tun oder wiesewachs genug für sie übrig
war. und dieses war der ganze schade, welchen
dieser sonst fürchterliche aufzug des feuers
verursachete, wodurch doch nichts, das leben hatte, zu
schaden kam. die see my vatne, in welche
                diese

kg    sg 33
d
s
diese feurige materieausfloß, ward mit vielem
hraun, oder gebrannten steinen angefüllet, und
dadurch verursacher, daß, wo es vorhin ziemlich
tiefgewesen, es hernachseucht ward. die fische
in selbiger see, deren zuvor eine große menge
gewesen war, silungen genannt,  sind nach
meiner meinung die, welche beiunsforellen heissen 
ließen sich daselbst in langer zeit nicht finden,
entweder weil sie dieses schwefel tractement, wie
natürlich ist, scheueten, oder vielleicht, weil
davon ein guter teilgestorben; jetzo aber werden sie
nicht mehr vermißt, sondern, wie vorhin,
häufig gefangen. die feuermaterie so sehr langsamt
floß, war wie ein dicker brei, oder wie ein
flüßiges metall, und bestand vermutlich
ausgeschmolzenem schwefel, steinen, schutt und
dergleichen. auf dem ganzen wege, wo sie floß, ward
nicht einmal das geringste stückgen erde dadurch
gezündet, sondern alle diese materie floßnur allein
herab von den in brandgesetzten felsen gebürgen,
so ganz voll von schwefel  in island nennt man
es brenne steen  waren. und dieses ist der
rechte und wahre zusammenhang der erschrecklichen
begebenheit, welche meistenteils4 jahr
gedauret hat, nachdem der berg krasie feuer von sich
zuwerfen angefangen hatte, welches der ursprung
davon war; seit welcher zeit weder erdbrand, noch
ein feuerspeiender berg in island vernommen
worden ist.
wenn nun dieses gegen die ungereimte vorhin
angeführte nachrichten gehalten wird, muß man
e sich

34. s gg 
sich darüber wundern, wie jemand hat lust haben
können solche vor wahre auszugeben, und dadurch
einen braven mann zu verleiten, daß er selbige der
federanvertrauet hat. denn was wird nun aus
dem plözlichen erdbrande, der so
geschwinde fortlief, daß die menschen kaum ihr blos
ses leben mit der schnellesten flucht retten
könnten  davielmehr befunden wird, daß es
mit dem feuerfuße so langsam zugieng, daß sie  
recht gute zeit hatten davon zu kommen, ja sogar
ihre häuser und kirche mit sich in aller
gemächlichkeit wegzuführen. wo findet man das
selbstgemachte torfmyconfu  ich kann denken,
dieses soll die see my vatne bedeuten, welche wohl
6 meilen im umkreise hat, und 12 meilen ins
land hinen von dem meeere ablieget. die see
heißet my vatne, das ist mücken wasser; denn
auf isländisch ist my eine mücke, und vatne
wasser, und hat die see ihren nahmen von der
unsäglichen menge mücken, die sich daherum
aufhalten, und die nächst daran wohnenden, ja so
gar das vieh sehr incommodiren  daher die
reisenden gern einen flor vor dem gesichte brauchen,
wenn sie diesen weg reisen. um diese seeherum
liegen zwei kirchspiele; doch ist dem verfasser bea
richtet, daß6 nahegelegene birchspiele in
der allergegenwärtigsten gefahr waren,
daß ihnen allen zugleich das garaus durch
diesen brand würde gemacht werden;
alleines bliebbei dreien. die richtigkeit die
ser zahl will ich zugestehen, wenn, anstatt der
. .
kirch
kg 9m ks892 35
kirchspiele, häuser verstanden werden. wo
findet man in dem rechten verlauf dieser
begebeneit, daß schaafe, pferde und hornvieh
auf einmal zu aschen verbrannten  da doch
 so viel man weiß  nicht einmal eine katze
umgekommen. endlich wird auch der beschluß der
erzählung ebenso richtig wie der ganze rest,
nämlich  daß das feuer, dem kein
menschlicher rat wehren konnte, nach einigen
tagen, durch einen sehr
dickenwebelundeinen heftigen regen glücklich gedämpfet
worden; da doch der beschriebene feuerfluß fast
zweiganzer jahre floß, und von selbst aufhörte,
vermutlich, weil keine brennende materie mehr
vorhanden war. denn er hätte gewiß weder durch
regen, schnee oder neblichte luft gedämpfetwer 
den können, welches daher erhellet, daß er so lans
gegebrannt; in welcher zeit doch gewiß schnee
und regen gefallen sein muß,
ich habe selbst mit einem ansehnlichen
vernünftigen mann in island gesprochen, der oft bei
diesem feuerfluße gewesen, und versichert hat,
daß er auf der reise seine tabakspseiffe
dabeiangezündet habe  so wenig gefährlich war es
sichdemselben zu nähern, und so stille und gemächlich floß
er fort. sonst siehetman aus dieser beschreibung
von dem brennen des krasie gebürges, und dem
dadurch verursachten feuerfluße, daß dieses gar
sehr mit der beschreibung, die man neulich von dem
berge vesuvius in italien gehabt hat, überein 
komme,
  e2   vii.
.
 

36 kg 92 ss kg
  vii.
von feuerspeienden bergen.
s  falschen und ungegründeten berichte, die
der verfasser erhalten hat, haben ihn auch
verleitet das land so abzumahlen, als wenn es
verbrannt, und daß es nur als ein einziger
felsen anzusehen, wie auch, daß es von
erdbrandewig verderbet wäre, und so weiter.
welches schon in so vielen artikeln abgehandelt
worden, daß es mehr als genug zu sein scheinen
könnte. doch wird noch in selbiger materie dieser
artickulhinzugetan, worinnen ich ihm denn auch
folgen muß. man hat ihm berichtet, daß man
auf jsland nicht leicht andre als
ausgebrannte berge erblicket, welches sich doch
ganz und gar nicht also verhält, indem daselbst
von dergleichen art gar wenige gefunden werden,
gegen unzählige andre, deren manche köstliche
weide und das ungemein fette fleisch geben,
welches genugsam bekannt ist. man wird in island,
solange es bewohnet gewesen, keine zwanzig
berge finden, die feuer gespien hätten, wohl aber
viele tausende, die nicht gebrannt haben, un
vermutlich auch nie brennen werden.
ich habe vorhin gewiesen, daß man in
jsland, wie in andern ländern allerhand erde,
folglich auch sand erde finde; also weiß ich
nicht, was die kundschafter des verfassers
bewogen hat folgenden falschen bericht zugeben. es
ist überall kein rechter ordentlicher sand,
   
ppi
kg  ss seal 37
wie an ändern orten, sondern nur alte
asche und verbrannter stein staub zu
sehen. ja, leider  es wird hin und wieder nur
allzuviel sand gefunden, und zwar vornehmlich
da, wo ein jöekel oder eisberg feuer von sich
gegeben, und dadurch starke
ueberschwemmungen verursachet hat, vermittelst des
geschmolzenen eises und schnees, so viele lagen erde
fortgerißen haben, also, daß daselbst der bloße sand
übrig ist, welcher zu pflüge sand geworden,
und bisweilen gute stücke länder gleichsam
überschwemmet und verderbet hat  hingegen aber
wird keine asche oder verbrannte stein  staub
gefunden, ohne nur an den wenigen stellen, wo
feuerspeiende berge, hecla, krasie und
einige mehr gewesen sind; woraus man denn
klärlich siehet, daß dieser bericht von selbiger
natur, als die meisten andern, ist.
ein anderer folget gleich drauf, der eben so
richtig ist, nämlich  daß noch heutiges tages
sich nicht selten im
gebürgeentsetzlicheseuerausberstungen eräugen 2c. ich habe
dieses zuvor beantwortet; weil aber diese
ungegründete, berichte so oft wiederholet werden,
vermutlich, damit sie dadurch desto eher den grund
zu haben scheinen mögen, der ihnen sonst fehlet,
so darf es niemand verdrießlich fallen, daß ich
auch meine beantwortung wiederhohle, zumahl
da ein und andermahldabei gelegenheitvorfallen
kann, von neuen umständen zu schreiben,
wodurch einigermaßen dasjenige versüßet werden
  e2kann,

38 ks892 ss ks892
kann, was sonst gar nicht schmakhaft sein würde.
ich versichere denn nochmahls, wie oben schon
gesagt worden, und was die erfahrung lehret,
daß gottlob  nur sehr selten dergleichen
entsetzliche feuer ausberstungen sich in island eräugen,
so daß man seit 1726 da krasie im norder  süss
sel, und seit 1728 da ein andrer berg,
graifejökelgenannt, in dem ostlichen teile des
skaftesields syssel, sich entzündete, keine
feuerspeiende berge gesehen hat. sonst ist es keine
regel, daß die feuerspeienden berge
unvermutet wieder rege werden und auszuwerfen
anfangen, wie dem verfasser berichtet worden; denn
die einwohner allda in der nähe haben aus der
erfahrung gelernet , daß, wenn der jökel
wächset, das ist, wenn das eis und der schnee
so hoch steiget, daß die klüfte, woraus vorher
feuer gekommen ist, verstopfet werden, als 
denn die zeit nahe sei, daß sie erdbeben, und
darauf eine feuer ausberstung vom berge ver 
muten können. solchergestalt befürchten sie
nun, daß das felsen gebürge, welche 1728 in
skaftefelds süssel brannte, sich nächstens
wieder entzünden werde, weil sie sehen können, daß
das eis und der schnee darüber gewachsen sei,
und vermutlich deßen luft  löcher dämpfe und
verstopfe, wodurch die ausdünstung verhindert
wird,    
der verfasser erzählet hiernächstbeweglich die
schreken, welche dergleichen
feuer ausberstungen mit sich führen, nämlich  dench al
5 l.
 ...;
 
e    

kg92   ks89 39
lein die jählingsschmelzende große eis und
schnee 2rappen mit der entsetzlichsten
 hewaltsamkeit von oben herab stromweise
stürzen und alles, was in der vnähe herum
lieget, überschwemmen, sondern auch,
zusammt den nachfließenden geschmolzenen
mineralien und brennstoffen, alles was
sie unterweges antreffen, einwikeln und
mit sich fortnehmen. welches zwar andem
ist, und nicht ohne schauer angesehen werden
kann, auch nicht leicht ohne allen schaden
abläuft; doch geschiehet dieses nicht, daß vieh,
menschen, häuser und so weiter damit
fortgenommen werden. zwar ist es an dem,
daß, wenn eine solche erschreckliche feuer  oder
wasser stürzung einfällt, die häuser allsdenn
nicht davon laufen können, das vieh auch
keinen verstand hat ihr auszuweichen, also, daß
bisweilen ein haus bisweilen einiges vieh mit
fortgenommen werden kann. es ist aber selten
geschehen, daß ein mensch dabei umbgekommen.
auch verlohr kein mensch das leben, als 1721
der berg in portlands bucht sehr heftig wütete,
wiebald erzählet werden soll; zween reisende, die
diesen erschreklichen fluß vom berge
herabkommen sahen, nahmen ihre zuflucht auf einen
andern berg, und retteten sich solchergestalt;
wovon sie sich nach andertalben tagen ganz
unbeschäbiget wieder auf die reisebegaben, und
gerade über das land, über welche die stürzung
neulich gegangen war, reiseten; selbiges mahl
e 4. ward

4s ss892 ss ss892
ward auch kein vieh getödtet, also, daß weder
vieh noch wienschen mit fortgenommen  
wurden. also führet gewiß der schluß, so
hieraus gefolgert wird, mehr nachdruck als
wahrheit mit sich, nähmlich  daß dasseuer
und wasser mit verbundener gewalt das
land im grunde auf ewig verderben, nichts
als tieseingerißene betten oder schrunden
hinter sich laßen. dieß ist eine parallel
stelle derjenigen, was im nächst vorhergehenden
artikul gesagt worden, daß das land ganz
erstirbt, und auf ewig untauglich wird; und
zeigt allein wie unbarmherzig die guten leute
gegen island gewesen, welche dem herrn
burgomeister anderson dieses und so vieles anderes eins
gebildet haben. wo dergleichen feuer oder was
ser stürzungen sich ereignen, ist es natürlich daß
das land dadurch verdorben werde, da aber dieses
nur an sehr wenigen oertern islandsgeschieht,
als in norder  syssel, wo das gebürgekrasie
brannte, und in skaftesields syssel, wo die
jöekelen oder eis gebürge gleichsam ihren sitz
haben, so wird auch nur wenig land dadurch vers
dorben. im norder syssel war da, wo der
feuer fluß gieng, gröstenteils schwefliche
oder andere untaugliche erde, und in
skaftesields syssel geschehen diese stürzungen von den
jöekelen gerne an eben den orten, wo sie vorher
gewesen sind, und bereits von geraumer zeit her
das grasland verwüstet haben, also daß
künftighin kein großer schade daraus zu befürchten ist 
saund

kga f. kg  41
und daß das land nicht ersterbe, noch aufewig
untauglich werde, wird an sich nach den
klugen und höchstpreißlichen anstalten, die unser
allerteureste monarchin absicht auf island
verordnet hat gnugsam zeugen.  
zum beschluß führet unser autor in diesem
artikul eine eben so wunderbare als unrichtige
begebenheit an, die aus zwo wirklichen
geschichten zusammen geschmiedet, manches aber
eingefliket worden, welches denen allein gehöret, die
sich die mühe gegeben haben, solches dem herrn
burgemeister anderson zu erzählen. ich will
demnach, um dieses zu erläutern, und die wahrs
heit vor augen zu stellen, den rechten und
wahren verlauf dieser begebenheiten vortragen, und
hernach zeigen, was dabei erdichtet und
zugesezet worden.  
die ueberschwemmung von dem jöckel
  kötlegau 172.
s  erste geschahe 1721 da ein jöekel, mit
nahmen kötlegau, im westlichen teile
des skaftesields syssels gegen süden, 5. bis 6.
meilen vom meere ab, bei portlands bucht
gelegen, nach einigen vorhergegangenen
erdbeben, feuer auswarf, welches zugleich große
jöckel oder eis klumpen schmelzete und
herunterwarf, und dadurch eine große
ueberschwemmung verursachte, die von der höhe immer
herunter, und gerade nach der seezulief, eine gros
se und unglaubliche menge erde, sand und
e5stei.
  

 
42 l  k
kgsteine mit sich nahm, und das erdreich,
worüber sie hinfuhr, ganz unbrauchbahr machte, weil
die ganze obere erdlage abgerißen ward, so, daß
nichts als sand zurücke blieb. es kamen mit
dieser ueberschwemmung erschrecklich große
eisstü ke vom gebürge herunter, welche einen so
unbeschreiblichen haufen erde und steine mit sich
führten, daß die see draußen so stark mit eis,
erde, sand, steinen und dergleichen
angefüllet ward, daß eine halbe meile vom lande
gleichsam ein kleiner berg in der see entstand,
der aber doch mit der zeit wieder abgenommen
hat, und gegenwärtig nicht viel mehr über das
wasser hervorraget. zwischen dem
felsen gebürge und dem meere lag in der mitte ein berg,
haver eigenannt, wohin zween reisende,
welche diese ueberschwemmung von dem
jökelkommen sahen, ihre zuflucht nahmen. viele klafter
hinauf ward von diesem berge durch die
ueberschwemmung ein groß teil erde mit guter weis
desammt steinen, sand und dergleichen
weggerissen. die beide reisenden, welche ihre
zuflucht auf diesen berg genommen hatten,
reiseten von da nach einer zeit von anderhalb tagen
gerade über die gegenden, welche die
ueberschwemmung getroffen hatte und diese können
von diesem abscheulichen anblicke, die sie von dem
berge haver eiohne gefahr betrachteten, das
beste zeugniß geben. dieser berg liegt in einem
großen und weitläuftigen sande, middals sand
genannt, wo eben derselbe jöckel von vielen jahr
        tet.
     
 

ks892   kg92 43
ren einen gleichen aufzug gemacht, und damals
das tal verwüstet hat, welches zuvor schöne
weide hatte und bebauet war; diesesmal aber
litte diese gegend keinen schaden dadurch, weil
es schon zuvor verdorben war. was für eine
große menge eis, stein, sand und erde
diesesmal ins meer fortgeführet worden, kann
zwar wohl aus den ueberbleibseln, die annoch zu
finden sind, erkannt werden, vielmehr aber kann
man von der unglaublichen menge urteilen,
wenn man höret, daß auf den westman insuln,
die ohngefehr 12 meilen davon im meere liegen,
die see mit einer solchen macht so ungewöhnlich
hoch stieg, daß die fischer an der seeküste alle
mühe hatten ihre böte zu retten, welche ein
wenig oben auf den ufer stunden, und die see
zugleich in die beim ufer liegende fischerbuden
hineinstürzte. also muß es eine unbeschreibliche
menge gewesen sein, die auf einmal in die see
gestürzt; weil sonst dadurch unmöglich das was
ser 12 meilen weit so ungewöhnlich hätte
gerühret, und in bewegung gebracht werden können.
der auswurf des feuers aus diesem jöekel
und der darauf folgende rauch, asche und
schutt machten, daß man die sonne einen
ganzen tag nicht sehen konnte; es ward auch schutt
und asche auf eine unglaubliche weite von dannen,
ja hin an die mehresten oerter des landes, wohin
der wind führete, geworfen, und damit ein
teil heu, welches auf dem felde lag, wie auch
das gras, ja sogar ein teilfische, es
  y

 
44 ks 92     kg 9y
oder dort lagen, um getroknet zu werden,
überstreuet. nachdem es aber einen tag lang
daraufgeregnet hatte, war alles wieder ziemlich gut.
das feuer brannte nicht immer lichterloh,
sondern kam jezuweilen sehr heftig hervor, eine zeit
lang aber hernach entstand ein starker rauch und
dampf. vermutlich ist das feuer bisweilen von
dem durch den schlund in großer menge
hinunter gefallenem eise und schnee ersticket worden;
folglich hat die schmelzung desto mehreren
dampf verursachen müßen.  
diese ganze ueberschwemmung währete nicht
über3drei tage, da man wieder, eben wie
zuvor, über die berge auf der oberfläche reisen
konnte. doch wardes nach langer zeit etwas
gefährlich, denn es lag an manchen orten sand,
unter selbigen aber war eis und schnee
verborgen, da es denn oft geschahe, daß die reisenden
durch den sand sanken, doch kam keiner dadurch
zu schaden. man kann leicht denken, daß
durch die heftige ueberschwemmung das eis
schnee und sand dergestalt miteinander
vermischet worden, daß bald dieses, bald jenes zur
oberfläche geworden.
die ueberschwemmung von dem
jöekel oeraife 728.
sf gleicher beschaffenheit, und auf eben
  dieselbe weise, wie dieser nur
beschriebene jöekel, kötlegau genannt gewütet, hat es
auch ein andrer jöekel, nahmens oeraifeö  
  2
 

kg392 ss kg 92 45
oestlichen teile der skaftesields syssels,
ge  tan, welches 1728 zwischen iohannis und
mariae heimsuchung sich entzündete, und bis zum
anfange des octobers desselbigen jahres
brannte. diese ueberschwemmung gieng vom
gebürge hinunter zwischen2hölen, hoff und
sandfeld, die nur eine meile davon ablagen, ohne
dieselben zu rühren, oder ihnen einigen schaden
zuzufügen, ob sie gleich nur eine meile weit von
einander sind; aber unterhalb dieser höfe, auf
dem breiten und ebenen gefilde, breitete sich diese
ueberschwemmung weiter aus, und übersiel 2
häuser, so2höfe daselbst für ihr vieh und für
die leute gebauet hatten, die des viehes
warteten, und die milchung, zubereitung der butter
und dergleichen besorgeten,  dergleichen häuser
die isländer selen nennen . die leute
retirirten sich auf die dächer dieser zwei häuser oder
hütten, wo sie guten schutz fanden, weil das
wasser nicht solche höhe erreichete; die häuser
hingegen waren voller wasser, das aber doch
gleich wieder abfloß. aber ein guter teil des
viehes beider höfe ward fortgerißen, und einiges
davon hat man gleichsam halb gekochtbefunden.
diese ueberschwemmung kam, so wie die vorige,
von den eis gebürgen herab, ergieng über
einen teil des flachen landes, und suchte den
weg abwärts nach der see zu, in welche sie sich
endlich ergoß. da man aber nicht so, wie nach
dem ausbruche des jöeckels körlegau, eine so
erschreckliche menge fortgeführter steine,
ei  ses,

46 kg92  s ssm  
ses, sandes und erde gefunden, daß es über
der see hat können gesehen werden; so muß man
schlüßen, daß diese ueberschwemmung nicht so
hestig als die vorbenannte gewesen sei,
dahingegen aber war sie doch schädlicher  denn durch die
erste kam wenig vieh ums leben, und es ward
auch eben kein weide land verderbet, weil
daselbst schon vorher dergleichen ueberschwemmung
gewesen war, aber in der letzbenannten gegend
waren schöne triften, und folglich die menge
vieh; da es also nicht hat anders sein können, als
daß von beiden etwas vorlohrengehen müßen.
dieses ist der rechte und wahre zusammens
hang der geschichte dieser beiden jöekeln; aus
welchen letztin, nämlich 1721 und 1728 in
jsland feuer ausgebrochen ist, und durch die
zergehung des schnees und eises die starken
ueberschwemmungen, uud den daraus erfolgten
schaden verursachet hat, wobei doch kein mensch
verunglückte. hiervon haben die guten schiffer
oder unterkaufleute, wer sie auch gewesen, etwas
gehöret, und daraus die fabelhafte geschichte
zusammengeflicket, welche der verfasser ihrer
erzählung nach angeführt hat, in welcher auch
vieles gefunden wird, das niemals wirklich geschehen
ist. so wird z. e. da erzählet, daß der jöctel
in portlands bay oder bugt, so 1721
brannte, zuvor nicht gebrannt habe. ich habe
schon angemerket, daß dieser jöckel, kötlegau
genannt, so 1721 brannte, verschiedene mal
zuvorgebrannt, und starke ueberschwemmungen
v  s
 

  s2   lg  47
verursacher habe, wodurch aus den schönsten
wiesen der middals sandgeworden ist,
weswegen auch diesesmal kein weiterer schade daselbst
geschahe. die höchst schädlichen
verheungen, welche eine große strecke gaj
berroffen hat, können daher nicht zu der
geschichte dieses jöckelsgezogen worden , sie schicken
scheinigermaßen vielmehr zu den letzten nbj
gerarbenen jöckel, oeraife genannt, wodurch
ein teil wiesewachs verdorben ward der
ausdruck, daß der berg zersprungen, ist
ganz ungeschickt; denn der berg stehet noch bis
ganz daselbst vor jedermanns augen; j
haben durch das erdbeben undädes
feuers allda etliche löcher und lüfte werden
müssen, und das eis, womit der berg bekleidet
war, ist in großen klumpen heruntergefallen,
also, daß er dadurch zwar seine gestalt in et
was verändert hat, gleichwohl ist er nicht
zersprungen,  
die unrichtigen nachrichten welche der
verfasser bekommen hat, haben ihn ferner zu den
ungegründeten physischen betrachtungen verleitet,
welche er uns über das, was nicht wirklich war,
mitteilet, nämlich  daß von der gewalt
der ausbrechenden und ausgedehnten luft
ein guter teil des berges, welcher zu
schwer war, daß er nicht konnte gehoben
 .
äden seitwerts weggeführt würde, und
nicht allein eine ganze meileweges über die
insulbis an den strand, sondej noch
n.
ei
48 s 92 sf ks g 
eine weile weiter in die see fortgeschoben,
und allda niedergesetzet wurde. der felsen
ist, wie gesagt, 5 bis6meilen von der see, daß
also alles dieses unmöglich mit der wahrheit
übereinstimmen kann; es sind auch keine stücke des
felsens in die see hinausgehoben worden,
sondern die menge wasser und die eis stücke die
von dem felsen herabstürzten, haben
vorgedachtermaßen einen unzähligen haufen erde, sand
und steine mit sich fortgeführt, das zusammen
gleichsam einen kleinen berg in der see, eine
halbe meile vom lande ab, hervorgebracht hat.
ferner ist dem verfasser berichtet, daß
damals die asche mit dem windstriche
nicht allein über die ganze insul, sondern
auch noch einige meilen ferner in der see
auf ein gewisses schif, und also über 3o
meilweges weit getrieben worden. der
aschen staub dieses brennenden felsens siel im
lande hin und wieder herum, so wie der wind
war, und zwar wohl auf eine weite von 3o
meilen. demohngeachtet aber ist es doch unrichtig
berichtet, daß die asche über die ganze insul
gefallen, weil von diesen gebürgen in
skaftesields syssel bis an die westliche gränzen des
landes an die 1oo meilen zu rechnen sein würden 
wannenhero um so viel mehr ungegründet
gesaget wird, daß, da die asche über die ganze insul,
und noch etliche meilen weiterhin in die see siel,
sie folglich über 30 meilen weit gefallen; denn
daraus sollte man schlüßen, daß das land nicht
ln
ks892 ss ks892 49
einmal 30 meilengroß wäre, welches doch wider
alle erfahrung ist. wo die asche oder der seine
sandstaub gefallen war, da ward solcher in einem
tage durch einen mäßigen regen, sowohl von den
fischen, die zur dürre ausgelegt waren, als
auch vom heu und grase auf dem felde
abgespület, daß also die nachricht falsch ist, die der
verfasser bekommen hat, nämlich  das aller
getrockneter sisch, der auf der insul damals
sich befunden, ganz schwarz und
unbrauchbar davon geworden; ja in den
nächstfolgenden zweien jahren den pferden und
horn viehe das maul durch selbige asche
zerschnitten und verderbet worden. da
nun die asche bei weitem nicht über das ganze land
gefallen ist, so konnte nicht aller getrockneter
fisch verderbet werden; und ohne dem, wenn
der fisch getrocknet ist, so heben die einwohner
solchen in ihrem hause auf, daß er also umso
weniger zu schaden kommen konnte. daß den
pferden und hornviehe das maulverderbet worden
sei, ist niemals im lande erhöret worden,
vielweniger daß solches2jahre nach einander
geschehen sein sollte, welches um so viel mehr
ungereimt ist, da eines tages regen alles wieder gut
gemacht hat. was die kundschafter des
verfassers zum beschlusse vorgegeben haben, näm 
lich  wtachdem das feuer auch das am
suße des berges gelegene tiefe land
ergriffen, sei der 2brand nach und nach unter der
zerde bis auf i8 messe esia
      un

   
50 kg ea
und habe über jahr und tag gewähret, ehe
dieselbe aufgehöret. das müssen sie von den
unterirrdischen erfahren haben; denn kein mensch
dort im lande weiß davon zu sagen, auch nicht
einmal diejenigen, so auf den höfen gewohnet
haben, die gerade in und bei dieser verwüstung
lagen diese nachricht kann sonst einigermaßen
zu dem felsen krasie im norder syssel, wo
schwefel grund ist, hingehören, und schicket
sich also gewissermaßen wohl dahin, so wie vorhin
gewiesen worden. aber zu den jöckelen in
skaftesields syssel kann sie um so viel weniger
hingezogen werden, als ich versichern kann, daß
ganz und gar kein schwefel oder
dergleichenbrennender grund in skaftesields sysselsei,  soviel
bis dato je ein menscherfahren hat . vielmehr
sind dort die schönsten und fruchtbaresten
gegenden, und die platteste felder in ganz island,
welche doch zugleich den größten verwüstungen
unterworfen sind, vermöge der jöckelen oder
eisgebürge, die daselbst mehr als anderswo
gleichsam ihren vornemsten platz haben.
obgleich das erdreich um die jöckelen in
skaftefelds syssel herum nicht schweflicht ist,
folglich daselbst dergleichen erdbrand, wie vorhin
beschrieben worden, nicht geschehen kann, so ist
es doch glaublich, daß die innerliche
beschaffenheit der jöckelen von einer andern art, als das
erdreich selbst, und voll von solcher materie
sein müsse, die die erschrecklichen
feuer ausbrüche verursachen kann  kein felsen gebürge aber
  n
   

kg 9    kg925t
in der nähe dieser jöckelen in skaftesields syssel
ist so entzündet worden, wie ich vorhin von dem
 
bergen um krasie herum im norder 
sysselerzählet habe, von welchen man weiß, daß sie
voller schwefel sind.
  viii.
von dem berge hecla.
hä überall in der welt unter die
berühmtesten gebürge, seines greulichen
feuerspeiens wegen, gezählet worden. es sind
auch leute, welchemeinen, daß dieser berg eine
solche verbindung mit dem vesuvio in italien
habe, daß, wenn dieser feuer gespien, der hecla
auch ein gleiches zu tun angefangen habe.
gegegenwärtig aber wird er nicht für den
vornehmsten in island gehalten, weil er viele jahr stille
gewesen, und andere unterdessen ebenso stark, als
sonst der hecla, geraset haben, als z. e. der
krasie im norder  syssel, und die jöckelen
kötlegau und oeraife in skaftesields syssel 
gleichergestalt wird auch befunden, daß der
heclagarkeine uebereinstimmung mit dem aetna
oder dem vesuvio habe, indem diese ohnlängst
gebrannt haben, und hecla doch stille gewesen.
inzwischen hat unser autor gleichwohl dem hecla
einenbesondern artikulin seiner schrift ä
wollen, ob er gleich von ihm nichts merkwürdiges
zu erzählen hat  ich kann denken, das alte
ansehen, worinnen sich is gesetzt hat, sei der
  2.
grund

52 ks892   kg 92
grund davon, und daß der verfasser sich
vorgenommen habe diesen felsen mit stillschweigen zu
übergehen, da er so viele seltene erzählungen
von andern, die doch von geringerm
rangewaren, vorzubringen vor gut befunden hat.
uebrigens habe ich ursache zu fürchten, daß der
ver fasser ebenfalls nicht gar zu richtige nachrichten
vom hecla müsse bekommen haben, indem er
denselben einen wegen seines sehr gewaltigen,
und viele jahrhundert hindurch gedauer
ten feuerauswurffs so beschrienen
bergnennet.es ist allerdings
wahr,daßwe derheclafeuerausgeworffen hat, ersichsotätig bewiesen, als
irgendein andrer feuerspeiender berg, also, daß
der auswurfsehr heftig gewesen ist; daß aber
dieser feuer auswurf viele jahrhundert
hindurch gedauert, kann nicht zugestanden
werden; denn was ofte und mit einem langen zwischen
raume der zeit aufhöret, kann nicht fortdaurend
genennet werden. nun hat der hecla in 8oo
jahren und drüber, so lange island bewohnet
gewesen, nicht öfter als iomalgebrannt,
nämlich in den jahren iio4, i 157, 1222, 13oo,
i 34 i, 1362, 1389, ir58,1636 und das letztemal
16, 3, da er den 13. febr. ansiengzubrennen, und
bis in den august monat anhielt, so wie auch die
vorigen male der brand immer einige monateges
währet hat. wobei angemerket zu werden
verdienet, daß da der hecla in den 14ten
jahrhunder am häufigsten, nämlich zu 4malen geraset,
er hingegen in dem nachfolgenden 15ten
uns

s 92 f. ks892  3
 
hundert, ganz stille gewesen, und in 169
jahrennacheinander feuer auszuwerfen inne
gehalten; hiernächst hat er in dem 16ten
jahrhunderke nur einmal und in dem 17ten zweimal feuer
gespien; worauf er nun fast 60 jahre wieder ru
hig gewesen. aus welchen allen, ich lieber den
schluß machen will, daß, da sein
feuer auswurf nach und nach abgenommen, das feuer
auch anderswo im lande luft bekommen, und
einen weg gefunden hat, der hecla mit der zeit
wohlgar aufhören möchte feuer auszuwerfen, als
daß ich mit dem verfasser schlüßen sollte 
ererhole sich nur und werde desto grimmiger
über kurz oder lang wiederum zu speien
anheben. gott allein ist der ausgang bekannt und
kein mensch kann bestimmen, was inskünftige
damit vorgehen werde.
jzo wird am hecla weder das geringste feuer,
noch dampf und rauch gespüret, nur findet man
einzig und allein in etlichen kleinen höhlensiedend
wasser, von welcher gattung aber noch viele
und weit größere in island gefunden werden.
sonst verdient angeführt und bemerket zu
werden, daßobgleich der heclabei dem letzten feuer   
speien, da ein groß teilguter weide mit asche,
sand und bimssteine überstreuet ward, großen
schaden verursachte, dieser gleichwohl durch die
länge der zeit wieder vergessen worden, indem
die asche und der sand nach und nach von dem
winde an niedrigere oerter, in die moräte und
sümpfe geführet, und selbige dadurch trocken
  d 3 und

 4 k 92  s kg9 
und zur grasung tauglich, anbei auch das
erd  reich, wo die asche zuerst gelegen hatte dadurch
gleichsam gedünget und fruchtbarer, als es vorher
war, geworden ist, so, daß izo schon wieder
gras daselbst wächset. an andern orten hat sich
über die asche eine erdrinde gesammlet, so, daß
nun die asche einejabisweilen zwo spaten
tiefunter der erde ist, wodurch überhaupt zu reden die
weide um den hecla herum nun weit besser ist,
als sie ehedem gewesen. nicht weit vom fusse
des berges selbst werden höfe und häuser
gefunden, die gar keine ungelegenheit vom hecla
haben.      
daß die guten leute, die unserm verfasser so
viele unrichtige nachrichten von island
aufgebürdet, ihm nicht aus der von ihnen
angegebenen ursache, nämlich, weil es ganz und gar
unmöttlich sev nur auf denselben zu
elimmen, eine nähere erläuterung vom hecla
entzogen haben, ist daher klar, weil verschiedene
leute droben gewesen, und noch im jahr 175o
zween isländische studenten von coppenhagen,
die eben in der absichtgereiset waren, um
seltsame in die naturlehre einschlagende dinge
nachzusuchen, und welche eine ziemliche zeit auf
diesem berge herum reiseten, aber sonst nichts
funden, als steine, sand und asche, hin und
wieder ritzen und klüfte auch einige siedende
wasser und endlich, nachdem sie in asche und
sand bis an die knie herum gegangen und
abgemattet waren, unbeschädigt, wiewohl
ganzermü 
 

kg 93sks89  55
müdet, von dort zurückkamen. ebenso haben
auch viele andere diesen berg befunden, die unn
selbigen zu besehen dahin gereiset sind, und
niemand hat einiges zeichen des feuers im gebürge
gefunden. der hecla ist an sich selbst ein
ziemlich hohes gebürge, und eines von den größten
in island; doch werden noch andre größere
daselbst gefunden, als z. e. der wester  jöckel;
hecla ist auch ein jöckel, das ist, dessen öberste
spitze ist stets mit eis und schnee bedecket, wo
folglich niemand hinaufkommen kann.
alle diese falsche und ungegründete gerichte,
womit die vorhergehende8artikel angefüller
sind, haben notwendig dem verfasser einen ganz
unrichtigen begriff von island, samt dessen
schwewelichtem erdreiche und steinklippen
machen müssen, welchen er wiedekim andern eben
so mitgeteilet hat, und darinnen zu
entschuldigen ist, indem er nichts anders geben können, als
er selbst bekommen hatte; allein da dem publico
damit nicht gedienetsein kann, so will ich hier eine
kurze und allgemeine beschreibung von der bes
schaffenheit des landes, in absicht auf dessen
größe und eigenschaften der gebürge und des
erdreichs geben, damit man an einem orte ei 
ne mit fleiße gesammlete und deutliche nachricht
von demjenigen, was bisher so unordentlich und
unrichtig abgehandelt worden, haben könne,
d 4
kur
36 e       
kurze und allgemeine beschreibung
von der größe islands, samt den
eigenschaften der gebürgeund des
erdreichs.  
island ist eine der größten insuln in europa,
und giebt keiner an größe etwas nach, außer
einzig und allein der großen insul
groß britannien, welche die königreiche england und
schottland in sich fasset. dieselbe erstreckt sich
der lange nach von osten gegen westen auf 120
meilen. die breite von süden gegen norden
beträgt in die 50 meilen. dieses große land ist
sehr uneben, und hat große aneinanderhangende
berge und felsen, die in einer reihe fortgehen,
sowohl in der länge von osten nach westen, als in
der breite des landes. zwischen selbige aber
sind herrliche, fruchtbare und zum teil sehr große
täler die sich viele meilen in die länge und
breite erstrecken, welche größtenteils dazu anlei 
tung gegeben haben, daß man das land in 18
sysselen oder hardeneingeteilet hat,
derenjede so groß ist, als etwa eine provinz in unserm
lande; ja, einige gar so groß, daß darüber
2 sysselmänner haben müssen gesetzet werden.
die sysselen werden auch an einigen orten durch
große meerbusen oder auch durch flüsse von
einander abgesondert. von den gebürgen sind
mehrenteils diejenigen, die sich in der mitten
des landes befinden, unfruchtbar; doch   
        u

g 9yskg392 57
auch einige darunter gefunden, die guten
wiesenwachs geben; die hingegen, welche den
sysselen näher sind, und die, welche sich von ihnen
absondern, oder in den sysselen selbst liegen, sind
mehrenteils fruchtbare, und geben gar schöne
weide. die unfruchtbaren felsen gebürge
können wiederum in zweierlei gattungen
eingeteilet werden, davon einige bloße sand  und
stein berge, andere hingegen jöckelen sind,
das ist solche gebürge,die stets das ganze jahr
hindurch entweder überall, oder doch auf dem gipfel
mit eis und schnee bedecket sind. diese jöckelen
sind eben nicht allezeit das höchste gebürge, sons
dern einige derselben sind ziemlich niedrig, so, daß
viele von den herumliegenden weit höher sind, auf
denen doch im sommer kein schnee zu finden ist;
woraus zu schlüßen, daß diese wirkung von der
innern natur und beschaffenheit des
erdreichs herrühren muß. aus den unfruchtbaren
gebürgen geschehen bisweilen, gott sei lob 
nur selten feuer ausbrüche, und zwar
gemeiniglich aus den jöckelen; denn hecla, kötlegau
undoeraife sind jöckelen oder eisberge; krasie
aber in norder syssel ist nie ein jöckel gewesen.
tiefer ins land hinein und längst dem lande hin
werden noch mehrere reihen von gebürgen ge 
funden, zwischen welchen große täler, die
dem ansehen nach nicht so tief sind als die andern
nach den seeküsten zu, an sich aber, wie ich
glaube, eben so hoch sind, als die gebürge selbst,
welche in den sysselen hinfwieder angetroffen
    o 5
wert   

 
 
58 s 9m   lg 9 
werden; ob sie schon in vergleich der hohen
gebürge die mitten im lande um sie herum liegen,
niedrig und nur täler sind. denn wenn man
im lande reiset, so kommt man, je tiefer man ins
land hinein kommt unvermerkt immer mehr und
mehr in die höhe. in diesen tälern die mitten
im lande sind, wohnet niemand, obgleich
unterschiedene von denselben schöne weide
hervorbringen und auch die schaafe an manchen orten das
ganze jahr durch, ja, wohl gar einige jahre
nacheinander, stets im felde sich aufhalten,
ohnenach hausgenommen zu werden. wenn als 
denn die eigentümer selbige um sie an den
handels oertern zu verkauffen eintreiben, so
werden sie ungemein fett und noch besser
als die andern befunden. in diesen tälern
findet man auch viele flüsse und bäche, ja
auchstehende seen mit herrlichen und gesunden
wassern, die mit einer menge kleiner lachse und
forellen angefüllet sind. die übrigen große
täler, die bewohnt, sind alle niedriger als
diese mitten im lande und gehen nach der küste
zu, so, daß einige sich längst der seehin erstrecken,
und die breite von4bis 5 meilen bis an die
felsen gebürge haben. andere erstrecken sich viele
meilen in der längehinauf zwischen den gebütgen
und ihre breite ist bei der see. alle diese großeu.
bewohntentäler,die eigentlich diesysselen selbst
ausmachen haben wieder kleinere taler weiter
hinauf zwischen den gebürgen zu ihrer grasung,
wo verschiedene den sommer durch selen,  wie
sie die isländer nennen  das ist, solche häuser
hallen,
 

  
 
kg92  . kg92 59
ten, wo leute das vieh warten in absicht auf die
wolle, der milch, der butter und dergleichen.
von den gebürgen herabfließen größere und klei
nere ströhme und flüsse durch das platte land,
welche sehr fischreich sind  die see verursachet
auch große zur fischerei sehr bequeme meerbusen
im lande; außerdem sind auch im lande viele
herrliche frische seen die wohl6meilen in
umkreise haben, und andere kleinere, die allda mit
schönen fischen angefüllt sivd, also, daß dem
lande von den großen herrlichkeiten nichts als die
waldung mangelt, davon zwar hin und wieder,
ja gar an vielen orten, vornämlich in
nordersyssel, etwas gefunden wird, doch aber gegen
diejenige, so man in andern ländern siehet, nur
als was geringes zu rechnen ist. das erdreich
im lande ist verschieden, gleichwie in andern
ländern; an manchen orten giebt es gute lockere, an
andern hingegen leimichte und sandichte erde;
besonders sind daselbst viele und sehr große
myren,  wie sie dort heißen,  die sumpsichtes land
oder moräste sind, wegen den wasser, unter
dem es gemeiniglich stehet, doch kann man den
sommer über selbige reiten; diese sümpfe
haben die allerschönste erde, wenn das wasser
durch gräben und grüfte davon abgeleitet wird,
turf ist dort allentalben zu finden, und an vielen
orten sehr gut, also, daß das erdreich nicht
überall mit schwefel angefüllet ist, sobald man nur
etwa ein vierteil einer ellen tief gräbet, wie
man dem verfasser hat einbilden wollen.. j

6c kg 92 ss kg
im gegenteil bestehen die beschwerlichkei,
ten, so dieses land hat vornehmlich in den ber 
gen, die bisweilen feuer speien, welches den so
genannten erdbrand verursacht, wie solche
vorhinbei dem berge krasie in norder syssel
beschrieben worden, wenn nämlich das erdreich in
selbiger gegend schwefel in sich hat. wo aber
jöekelen brennen, da geschehen die großen
ueberschwemmungen, wie in skaftesields syssel,
wovon oben geredet worden. doch tragen sich
beide diese unglückliche zufälle gott lob  eben nicht
ofte zu; sie tun auch nicht so unersetzlichen
schaden, wie insgemein vorgegeben wird.  
von den herrlichkeiten des landes, als der
fischerei, der viehzucht, dem durch die see
ans land getriebenen holze, und dergleichen, zu
reden läßt sich hier nicht wohltun, weil ich nur
eine allgemeine beschreibung des landes zu geben
willensbin; es soll aber doch hernach an
seinemorte davon gehandelt werden. inzwischen habe ich
für nötig zu sein erachtet, die beschaffenheit
des landes in absicht der gebürge und des
erdreichs selbst in einem anblick vorzustellen, weil
man es dem guten herrn burgermeister anderson
so schlecht und unrichtig abgemahlet hat, daß
niemand aus ihm einen richtigen begriff vom
landebekommen kann. und da nur wenige artikul
in seiner schrift sind, die keiner verbesserung
bedürfen, so will ich mich wieder zu denselben
wenden, um sie wie ich versprochen artikelweise durch
zu gehen.
s. x.

kg 92 es g  6l
..
cd
v
s 
n
a 
ü
gd
we
h
s 
 . ix.
von einer see, diesich dreimalim
jahre entzündet.
s  verfasser giebt in diesem artikuleinrecht
vollkommenes muster von nachrichten sei,
ner kaufleute, woraus zu sehen, wie weit man
darauf achten könne und müsse. die wunderbare
geschichte lautet also  ohngefähr eine halbe
meile vom hecla ab, liegt ein süßer, alles
zeitwarmer, in winter aber noch
wärmerer see, welcher, der anwohner bericht
nach, die ganz besondere eigenschaft haben
soll, daß er alljährigzudreien
unterschiedemen zeiten von sich selbsten entzündet, und
jedesmal 14 tage lang mit lichten
slämmlein brennt; auch, nachdem solche
erloschen, noch etliche cage hernach stark
dämpfet oder rauchet. mein kaufmann,
der einst eigentlich zu diesem see gereiser
war, um mit eigenen augen dieses
sonderliche phaenomenon anzusehen, hat zwar
keinezeuerflammen mehr gesehen, weil er um
einen tag zu späte dahin gekommen,
jedennoch gleichwohl ein starkes rauchen
angetroffen.  
ich habe wieder diese artige geschichte sonst
nichts zu erinnern, als daß dieser vorgegebene
see in island, ein unding ist. es giebt um
den hecla selbst, oder am fuße dieses  s
esiche
   

62 lga   kgm
liche kleine wasser, die allezeit warm sind, einige
mehr, andre weniger. es hat niemand mit
dem termometro beobachtet,  welches doch
seinen nutzen haben würde  ob sie des winters
wärmer sind, oder ob sie allezeit einen gleichen
grad der wärme haben  daß sie aber bisweilen
stärker, bisweilen schwächern dampf von sich
geben, ist ganz gewiß, und ich habe es selbst sehr
oft gesehen. die erfahrung lehret, daß wenn sie
stark dampfen, alsdenn darauf regen folget,
und wenn sie schwach dampfen, trockene
witterung zu vermuten ist; welches sehr leicht aus der
naturlehre zu erklären ist. denn wenn die luft
feuchte ist, so ist mehr materie zum dampfen
vorhanden, daher der dampf vermehret wird;
dahingegen, wenn die luft trocken ist, und keine
feuchtigkeiten bei sich hat, der dampf
natürlicher weise vermindert wird. es sind weder über
diese warme wasserbeim hecla, noch überandre
im lande, die doch ungleich wärmer alsjene sind,
jemals feuerflammen gesehen worden. diese
zwei so streitige elemente sind in island nicht
mehr als in andern ländern so einig, daß sie sich
solchergestalt sammlen sollten, daß das wasser
brennen könnte. immer schade, daß der
kaufmann des verfassers, der aus neubegierde das
hin gereiset war, das wasser brennen zu sehen,
um einen tag zu spät gekommen ist. doch ich bin
versichert, daß an welchen tage des ganzen
jahres er auch gekommen wäre, es doch immer umt
einen tag zu spät gewesen wäre , und er würde
die
ks8925ks 92 63
dieses rare phönomenon niemals in island
zusehen bekommen haben, weil dergleichen weder jetzt
ist, noch je gewesen ist. hingegen ist es kein
seltenes glück, daß man warme wasser zu sehen
bekommt, weil solche an vielen hundert orten im lan 
de vorkommen, beiwelchen bisweilen recht artige
und wunderbare phönomena sicheräugen; wo 
von in dem nächsten artikelgehandelt werden soll.
 . x.
von warmen wassern, hverer
gemmmt.
f diesem artikel handelt der verfasser von den
warmen wassern, so an unterschiedenen
orten in island gefunden werden, wo wider ich nichts
einzuwenden habe; indem von dieser gattung eine
große menge angetroffen wird. ich will mich
hier nicht einlassen die ursache dieser warmen
wasser zu erforschen, weil solches in die
naturlehregehöret, und hier nicht. statt findet; sondern ich
will eben dieselbe ursache, welche unsere
naturkündiger in andern ländern davon angeben,
ebenfalls für island annehmen, und nicht, wie der
verfasser tut, den schwefel zum grunde
setzen, welcher, nach den berichten, die er
bekommen hat, überall im lande soll
gefunden werden, welches vorgeben, wie ich
vorhin genugsam gezeiget habe, der wahrheit zu nas
hetritt. ich bin oft bei vielen warmen wassern
gewesen, habe aber niemals den geringsten
schwefel
 

64 ks8925kg s 
felin der erde gefunden, ausgenommen bei
krysevigs gebürgen, wo eben die schwefel gegend
ist  die meisten dieser wasser haben nicht
dengeringsten mineralischen geschmack, welches ich
durch verschiedene versuche erfahren habe. der
verfasser nennet diese warme wasser wärme
teiche und qvellen, worinn ich ihm nicht
beifallgeben kann, denn sie sind im umfange hicht so
groß, daß sie den namen der teiche führen
können; sondern die oefnung in der erde, darinnen
das wasser siedet, ist gemeiniglich nicht größer als
ein guter braukessel, bisweilen auch kleiner. an
verschiedenen oertern kommt gar kein wasseraus
den löchern, sondern das von höhern
oerternherzufließende wasserläuft über den warmen grund,
wodurch das wasser heiß wird, stark dampfet,
und also wieder fortfließet; folglich können manche
dieser wasser auch nicht cavellen genennet
werden. ich habe in einem trockenen sommer, wenn
kein zufluß des wassers gewesen ist, bemerket,
daß es auch nicht gedampfet, der grund aber ist
gleichwohl so heiß gewesen, daß ich nicht einmal
mit den schuhen draufstehen können.
woicheinen solchen warmen grundgesehen habe, da ist ein
purer steingrund, und hin und wieder sind
bisweilen schmale oefnungen, wie ein kleiner finger
groß drinn gewesen, aus welchen eine stärkere
hitze als an andern orten heraufgestiegen ist; und
wenn das wasser über einen solchen grund
geflossen, so hat es über diesen engen ritzen stärker, als
an andern orten gekocht. ein dergleichen heißes
was
ks 92 f. ks892 65
wasserwird in der landes sprache eine
hvergenennet. deren giebt es in island dreierlei
gattungen; einige sind nur mäßig heiß, so, daß man
die hand, ohne sich zu brennen, darinn halten
kann; andre sind siedend heiß, welche eben solche
blasen, wie sonst das kochende wasser,
aufwerfen; noch andre sind so übermäßig stark kochend,
daß sie das wasser, wie einen springbrunnen,
ziemlich in die höhe treiben. diese letztern können
wiederum inzweierlei artengeteilet werden,
indem einige ohne gewisse zeit oder ordnung das
wasser, so wie gesagt, durch das starke kochen
in die höhe treiben; andre hingegen zu gewisser
zeit aufhören, und in einer beständigen ordnung
das wasser von sich hinaufwerfen. von dieser
letzten art ist das heiße wasser in
husevigs districte im norder syssel, wovon der verfasser
zwar einige, aber nicht so vollkommene nachricht
gehabt, wie das wunderbare betragen dieses
wassers wohl verdiener. und weil diese hver
bei nahe die merkwürdigste im lande ist, so will ich
eine kurze nachricht davon geben, welche nicht
unangenehm zu wissen sein wird.
beschreibung einer heißen qvelle in
husevigs districte.
fm norder syssel und husevigs districtebei
   einem hofe reikum genannt,  welchen
namensonstviele höfe im lande haben, und solchen
alle von den vern führen, beiwelchen sie liegen;
denn reikaufjsländisch  rauch, und daher
wer
66 s 22   ksc 
werden sie also genennet von dem rauche oder
dampfe, so aus den hveren gesehen wird  findet
man diese sonderbare hver oder heiße qvelle nicht,
 wie der autor schreibt  nahe an dem orte, wo
derobgedachte brand angegangen,  das ist
ohnfern des berges krasie, wovon hier geredet
worden,  sondern ganzer9bis 1o meilen davon
ab. an diesem orte sind3hveren oder heiße
qvellen, die ohngefehr 3o klafter von einander
entfernet sind, aus welchen das wasser wechsels,
weise dergestalt heraufkocht, daß wenn die hver,
so an dem einen ende ist, wasser ausgeworfen hat,
sodann die mittelste, hernach die an dem anbern
ende, und darauf wieder die erste ein gleiches zu
tun anfängt; und in dieser ordnung fahren sie
stets fort hervor zu qvillen, jede ohngefehr drei
mahl in einer viertelstunde. sie sind alle in
einem harten steingrunde, doch auf ebenen felde;
zwei derselben treiben das wasser zwischen den
steinen in die höhe; sie haben also keine reine
oefnung, und treiben das wasser nur gar wenig
über die erde hinauf, etwa einer ellenhoch; die
dritte aber hat eine ganz runde oefnung, als
wäresie durch die kunst in einer harten steinklippe
gemacht, die von weiten wie ein großer braukübel
aussiehet. aus selbigerfähret das wasser, wenn
die reihe an diese hver oder helle qvellekömmt,5
bis 6ellen in die höhe, worauf es wieder in sein
behältniß2ellen tief hinunter sinket, da dann
jedermann herbeitreten und dieses
wunderbarebetragen ansehen, und sich bei zeiten
wiederzurück    ziehen

sga s  kg g  67
e
0
ziehen kann, wenn die qvelle wieder
herausbrechen will. wenn das wasser am tiefsten gefallen
ist, so erfolgen hernach drei wallungen, nnd
durch die erste steiget das wasser auf die helfte bis
zum obern rande, durch die andere bis zum
rande selbst, bei der dritten wallung aber springet es,
wie gesagt, 5 bis6ellen in die höhe, und sodann
sinketes auf einmal wieder2ellen tief in sein
behältniß hinein; und mitlerweile, wenn das was
ser in dieser hver oder heißen qvelle am
tiefstengefallen ist, qvillet die an dem andern ende, und
hernach die mittelste hervor, bis die reihe wieder
an die größte kommt.  
nachdem ich also die lage, und das
wunderbare betragen dieser dreiheißen qvellen beschrieben
habe, so will ich auch kürzlich berichten, was sonst
  für artige dinge bei demselben bemerket werden.
tut man wasser aus der größten hver in eine
bouteille, wird man befinden, daß solches
hernach noch zwei oder dreimal überläuft, zu eben
derselben zeit, wenn die hver oder qvelle selbst
hervor qvillet; so lange behält das wasser die
gährungbeisich, nachdem es aus der qvelle
genommen ist; darnach aber stillet es sich, und wird
kalt. will man die bouteille so gleich, wann
man das wasser hineingetanhatzupfropfen,kann
man gänzlich versichert sein, daß das wasser sie
zerschlägt, wenn die hver oder die heiße qvelle
auffähret  welches also mit vielen dutzend
bouteillen versuchet worden, um diese artige wirkung
zu sehen, welche das wasser, auch so gar nach
e2dem

68 ks89 ks892
dem es in die bouteille gefüllet ist, tut. wenn
das wasser in der hoer an zu sinkenfängt, und
man wieder hinzu gehen kann, so ziehet es alles
mit sich hinunter auf den boden, was man hinein
wirft, sogar auch holz, welches doch sonst fließen
sollte; allein die hver wirft es ganz gewiß wieder
heraus, wann sie hervorstrudelt, und kann man
es alsdenn auf der erden an der seite der hver
oder dem rande der heißen qvelle wieder vor sich
finden. es ist die erfahrung mehr als einmal
versuchet worden, daß man große steine, so
schwer wie sie ein kerl heben konnte,
hinuntergeworfen hat, welche in der hverein großes lermen
und brausen gemacht haben  durch den starken
aussturz des wassers aber sind die steine allezeit
wieder heraufgeworfen worden, und man hat sie
am rande der hvergefunden. dieserhalb liegen
viele steine daherum, womit zum öftern
dergleichen proben gemacht worden. das
aufgeworfeneheiße wasser macht einen kleinen bach, welcher
in seinem laufenachgerade sich kühlet, und zuletzt
ohnweit davon in einen fluß fällt. das wasser
schmeckt wenig oder gar nicht mineralisch, und ist
gut zu trinken, wenn es kalt ist. das ganze
erdreich in der gegend, bis an diese drei hveren oder
heiße qvellen, giebt stets schöne weide,
ausgenommen, auf5bis 6 ellen zu nächst herum, so
weit nämlich das heiße wasserspritzet, und wo der
grund lauter stein ist. ein hof, bei welchen
das laulichte wasser von den hveren nahe
vorbeifließet, läßt stets sein vieh in diesem wasser ä
      kl,
 

ks892 ks892 69
 
ken, und es ist überall bekannt, daß diese kühe
überflüßigere milch geben als andre, die nicht
darinnen getränket werden, welches auch eine
besondere wirkung des wassers ist.
einesolche merkwürdige und wunderbare beschaffenheit
haben nicht allein diese hveren oder heiße qvellen,
sondern auch ebenfalls einige andere, nur daß da 
bei nicht eine solche beständige abwechselung ist,
und daß die eine nach der andern in einer gewissen
ordnung das wasser in die höhe sprudelt.
was ein gewisser schiffer dem
verfassererzählet von einem ziemlichen teiche mit
beinahe siedenden wasser, welchen er oben
auf dem joekul einen großen felsen
angetroffen, und daß selbiger felsen sehr
gedampfet, und dessen erdreich so warm
gewesen, daß man kaum die hand draufhalten
können, kann zwar insoweit seine richtigkeit
haben, daß der schiffer siedend wasser gefunden
hat, ob ich schon von keinem jo uls firrd, wo
der schiffer gelegen haben soll, zusagen weiß, auch
nichtglaube, daß selbiger irgendwo in islandsei,
ebensowenig weiß ich, daß der felsen joekul
genennet worden, sondern joekul oder jöekel
heißt ein jeder felsen, der stets mit eis oder schnee
bedecketist. darinnen aber hat der schiffer dem
verfasser die wahrheit erzählet, daß er keine
flamme weder beicage noch bei der wtacht
gesehen habe; int.  iemals dergleichen irgends
im lande gefunden wird joaber hvern oder
heisfav n sind, da kann man auch sogar ein gut
. .  e 3
stü 

70 g   g.
stücke weges davon, größern oder kleinern
dampf von den wassern aufsteigen sehen, ja
nachdem es heftig kochet, und nachdem die
beschaffenheit der luft es mit sich bringet.
was vor nutzenävon den hvern
mt.
fhä , welche nahe bei den hveren oder den
r  warmen wassern, so siedend heiß sind,
deren es dort vielegiebt, wohnen, bedienen sich
derselben in manchen zufällen mit nutzen. also
kochen sie ihr essen darinne, indem sie den kessel mit
kalten wasser und fleisch in den brudelhangen,
da denn das essen ohne große mühe gekocht
werden kann; keinesweges aber geschichtes auf die art,
wie dem verfasser berichtet ist, daß sie das fleisch
an einem bloßen faden ins wasser hinunter
hangen, und es solchergestalt kochen. ich
weiß, daß viele reisende ihr teewasser gar
geschwinde in einer solchen hver gekocht haben, so
bald sie nur den teekessel ins wasser
hinuntergehänget haben. ich habe selbst einen mann, bei
einer stark kochenden hverbei krysevig, fast den
ganzen tag sitzen, und aus dem treibholze
faßbänder krümmen sehn, da er denn, durch
hülfe dieses stark siedenden wassers, dieselbe so
wie er wollte, mehr oder weniger, zu größern oder
kleinern fässern krümmen konnte, ob sie gleich
einengäntzen finger dickwaren; doch mußte er uns
terdessen um jede andere stunde und mannichmal
eher, so wie er es nötigfand, von der hver weg
      gehen

   
kg92zg2 71
gehen umb frische luft zu schöpfen, vermöge des
 
erschrecklichen, schwefelichten und andern übeln
gestankes von dieser hver, weil es
daherumvoller schwefel, allaun, salpeter und allerhand
colorirte erde ist, dergleichen ich selbst dort bei
meiner gegenwart aufgenommen habe. ich
konnte es nicht gar lange ertragen, bei dieser
hver zu stehen; so durchdringend war der
gestanck dabei.  
außer diesem nutzen, den die einwohner sol 
  chergestalt von den warmen wassern haben,
bedienen sie sich auch derselben, sich darinn zu
baden, wenn nämlich entweder das wasser als ein
bach daraus läuft, und nach gerade lau wird,
oder etwa ein kaltes rinnendes wasser in der
näheist, welches sie so dann in das warme hinein
leiten um dieses zu mäßigen. solchergestalt
habe ich ein von der natur sehr artig angerichtetes
bad gesehen, daß wie ein großer kübel in einem
ganzen steine mit ganz reinem und glattem
boden war darübermaneingezelt setzen konnte
dieses bad hatte die artige beschaffenheit, daß man
ohne mühe das wasser mäßigen, und es warm
oder kalt machen konnte, als man es haben wollte,
weil etlich canäle so warmes wasser hatten, daß
man den finger nicht darinnen halten konnte, und
wiederum andre ganz kalte dahingiengen, welche
man aber nach belieben ab und zu leiten konnte.
am boden dieses von der natur zubereiteten
wasser behältnißes war ein loch nach einem
vorbei fließenden strohme hinaus,
wodurchesa... e4sobald

72 kg  ksc 
sobald gereiniger werden konnte, und wenn das
loch wieder zugestopfet ward, so lief es sogleich
wieder voller wasser, und konnte auf vorbesagte
weise so wie man wollte, gemäßiget werden.
diejenigen einwohner, so nahe bei einem solchen
warmen bade wohnen, brauchen es häufig sich
darinnen zu baden, und man hält dafür, daß sie
dadurch gesunde leute und alt werden.  
zwar ist unter den gemeinen mann in island
ein fabel entstanden, die man einander erzählet
und glaubet, auch dabei einen gewissen
aberglauben hat, daß auf den heißen wassern sich
gewisse schwarze vögel mit langen schnäbeln, den
schnepfen nicht ungleich, aufhalten sollen. es
ist aber ungereimt und unnatürlich, daß vögel
sich in solchen wassernaufhalten und schwimmen
könnten, die so heiß sind, daßmanochsen fleisch
darinnkochen kann. dem verfaßer hat man die
sache bescheidener berichtet, nämlich, daß sich
diese vögel auf den lauen wasser aufhielten.
doch wenn man deshalb sich näher erkundigte,
so hat niemahls jemand diese vögel gesehen  wies
wohl sonst eben so wohl auf den lauen als auf ans
dern wassern, sich vögel aufhalten können, ob
sie schon eben nicht jederzeit, wie der autor sagt,
da zu finden sind. und da diese laue wasser nach
gerade in flüße fallen, so werden in denselben,
wie in den meisten frischen flüßen des landes,
größere und kleinere lachse, forellen und dergleis
chen fische gefunden, worauszuschlüßen, daß
kenschwefelichtes oder scharfesmineralishes
  .
.    
   

kg 926kg92 y3
s
t
a eg a ise s  man
s
 
sen in diesen warmen wassern sei, wie doch der
verfasser geglaubet hat nach den ungegründeten
berichten, so er bekommen hat; denn die
erfahrung lehret, daß kein fisch in solchen wassern
leben könne, in denen was schwefelhaftes ist.
endlich saget der verfasser zum beschluß in
diesem artikel, daß, wie die heißen, also
auch die übrigen quell wasser dieser insel
gar gesund und heilsam zu trinken sind; wel
ches überhaupt zu reden, eine wahrheit ist, ob
schon daselbst hin und wieder auch schlechte und
stinckende wasser gefunden werden. die
ursache aber, welche angegeben wird, warumb die
wasser so gut sind, nämlich, weil sie allesammt
entweder mehr oder wenig mineralisch sind
ist ganz ungegründet; denn es giebt dort viele
wasser,  ja die mehresten sind von dieser
beschaffenheit  die nicht das geringste mineralische
bei sich haben, welches ich durch verschiedene
proben versucht, und an gar wenigen orten
wasser gefunden habe, die etwas martialisches,
vitriolisches oder dergleichen bei sich hätten
gehabt.bei dieser veranlassung kann ich nicht
umbhin, abermahls die unrichtigkeit der
zuvorangeführten ungegründeten erzählung, nämlich,
daß der boden des landes überall mit
schwefel angefüllet sei, wenn man nur
die obern erdlage abdecket, oder etwa ein
vierteil einer ellen tiefgräbt, zu weisen;
denn wäre dem also, so könnte gewiß nicht
über  darf
 
 

74 kg22 f. kg92
darf nur das wasser in der
schwefel gegendkosten, so wird es nicht von demselben geschmacke,
als anderswo im sande befunden werden.
woraus denn zu ersehen ist, wie streitige und
übelzusammenhangende berichte man unserm verfas
ser aufgebürdet habe,
  xi.
die beschaffenheit der berge, worin
nen vermutlich marmor
gefunden wird.
s  gebürge bestehet aus sand und
anv  dern wilden rauhen gestein, saget der
verfasser. es ist von den bergen und felsen in
island zum voraus so viel geredet worden, daß
es mehr als gnug zu sein scheinen könnte; doch
geraten wir nun nochmahls mitten unter
dieselben. ich will den leser nur auf dasjenige, was
vorhin in dieser materie gesagt worden,
verweisen, als woraus klar ist, daß, was der autor
hier schreibt, nicht überhaupt also wahrsei,
indem viele gute und grastragende bergedrunter
sind. was aber die isländischen gebürge
bishero durch die nachteilige erzählungen
verlohren haben, das wird ihnen nun wieder gut
getan, wenn gesagt wird  aller vermutung
nach finden sich auch inwendig
marmorlagen, weil nicht allein in schweden und
vorwegen, sondern auch am strande
dieser insul zuweilen kleine steine von
        
mar 

kg 92 ksc  75
marmorarren sich gefunden 2c.
wideralles vermuten, erhalten nun die isländischen
berge die ehre mit den norwegischen undschwee
dischen verglichen zu werden, da sie bisher ein
solch schlechtes gerüchte gehabt haben. dieweil
aber die guten leute, welche unserm verfasser
nachricht von island gegeben haben, die
berge nicht einmahl in ihrer äußerlichen gestalt ge 
kannt haben, so muß man billig auch ihre
kenntniß von der innern beschaffenheit derselben in
zweifel ziehen, zumahlen da sie den bergen nur
der vermutung nach marmor beigelegt
hahen, bloß weil er in norwegen und schweden
gefunden wird; nach welchen gründen nur eine
schlechte historie oder beschreibungeines landes
gegeben werden kann. auf gleiche weise könnte
man aus dem erempel norwegens und
schwedens schlüßen, daß vermutlich auch in
jsland gold, silber und andre erzte gefunden
werden, welches zwar wohlsein kann, dem
ohngeachtet aber würde der beweis doch
solchergestalt schlecht sein. ich habe oft hin und wieder
am strande, wie auch in einem und andern
gebürgecolorirte steine von schönerroten,
grünlichen und mehrern farben gefunden, es ist aber
kein marmor gewesen. doch gleichwohl kann es
dort marmor geben, nur kann man bloße
vermutungen, oder aus dem erempelnorwegens und
schwedens hergenommene beweise nicht als
gültig ansehen. man muß wirklich in island
marmor finden, alsdenn ist die sache erstrich
  kg.

a
7s s  s 
g es kann auch wohlvielleichtgeschehen , daß
die einwohner mit der zeit nach marmor
undandern stein sorten sich umsehen werden. denn
obgleich der verfasser saget, daß der marmor
im lande zu den gebräuchlichen elenden
häuslein nicht nötig sei, so ist die nation
nicht dahin verurteilet, daß sie immer elend
bleiben solle, und es sind nunmehr durch
höchstpreislichste verfügung unsersallergnädigsten
königes, leute, die steine zubrechen verstehen,
hinüber geschickt worden, von welchen es die
einwohner lernen können. was sonst der
verfasser in diesem artikel raisonniret, daß der
marmor aus den nordlichen gegenden weder
demjenigen, den man aus südlichen ländern hohlet,
an härte und glanz nahe kommen, noch sich so
wohl poliren laße, gehöret eigentlich nicht zur
beschreibung islands, weswegen ich es auch
ohne beantwortung vorbei gehe, ob ich schon
unsern norwegischen marmor eben so schön als
je den italiänischenpoliretgesehen habe.
 . xii.  
von den chrystallen.
2sfallen bisweilen in den felsen chrystalle vor
w   da ich aber nicht selbst einige angetroffen
habe, auch deshalb keine nähere erläuterung von
andern habe erhalten können, so kann ich, was
der verfasser davon schreibet, weder leugnen
noch bekräftigen, nämlich, daß sie  ber,
  p  

kg 92 f. kg92 77
und brüchig sind, also daß nichts daraus
zu verfertigen steher. die besondere
eigenschaft, die sich bei dem so genannten isländischen
crystalle befindet, ist gnugsam bekannt, nämlich,
daß gewisse stücke desselben die dadurch
betrachteten buchstaben gedoppelt vorstellen. er ist
nicht ein crystall von der gemeinen art, ob er
gleich so genennet wird, sondern eine
spaatart, wie der verfasser ohne zweifel
richtigangemerket hat. daß diese art der so genannten
crystallen vornehmlich, an einem berge bei
rödefiord gefunden werde, kann wohl wahr sein;
da ich aber eben nicht in den östlichen gegenden des
landes gewesen bin, so kann ich auch nichts
zuverläßiges davon sagen. doch kann ich mit
gewißheit dieses behaupten, daß kein meerbusen in
island sei, der, wie der verfasser schreibt,
roerforde genennet werde, sondern es soll
rödefiord heißen, so der mittelste von den dreien
östlichen häfen des landes ist, die besegelt
werden.  
 . xiii.
von bimsstein.
s  bimssteine hat uns der verfasser einen
besondern artikulgegeben, der also lautet 
zwo sorten von bimsstein, nämlich eine
graue und schwarze, welche beide
gleichwohl nur unrein, werfen die
seuerspeiende berge, wenn sie wüten aus. wo s
 
pet    
y

78 kg92zke822
speiende berge sind, da giebts auch gemeiniglich
bimssteine; ob sie aber in island rein oder
unrein sind, ist mir gänzlich unbekannt, und könnte
ich also diesen artikul ganz wohl weggelassen ha 
 i, .. v
  s. xiv.
ob erzte im lande gefunden werden 
 f. kann nicht nur mit grunde
vermuten, daß dort in dem gebürge
metalle sevn können, sondern man hat sogar
zuverläßigen beweis, daß sie wirklich dasind. denn
es ist mehr als zur gnüge bekannt, daß von den
einwohnern des landes hie und dazwischen den
bergen metalle gefunden worden, so sie selbst
geschmelzet, und sich knöpfe und petschafte draus
gemacht haben, welches hernach gut silber zu
sein befunden worden. verschiedene der
einwohner, wenn sie kämme und schlüssel löten,
wissen hin und her in den gebürgen eine materie
zunehmen, so sie an die kämmelegen, sodann
einen teig von tondrum machen, und selbigen
also ins feuer werfen, bis er genug gebrannt ist,
und wenn sie denn den ton zerschlagen, so ist
der kamm an den schlüssel gelötet, ohne daß
sie, wie sonst gebräuchlich ist, kupfer dazu
genommen haben; folglich muß eskupfer oder ein anders
zum löten bequemes metallsein. und daß sonst
an vielen ortenreiche kupfer erzte sind, ist dort
gar wohlbekannt. verschiedene der
  s
y.

ks892 ksc  79
   .
 
s.
st
 
z
haben mit ihrem eigenen händen für sich
selbstgutes und brauchbares eisen geräche gemacht aus
erzten, deren sie ohne mühe an manchen orten
genugnehmen können, daß also auch von diesem
metalle daselbst vielsein müsse. hieraus ist nun
klar zu sehen, daß man nicht nur vermuten
könne, daß eisen erzt in islandsei, wie der
verfasser gestehet; sondern daß auch sogar daselbst
andere reichere metalle eben so wohl als das eis
sengefunden werden; und also dem verfasser
unrichtig berichtet worden, daß nicht zu sagen
sei, was es sonst für eigentliche metallen
gäbe; sintemal man nie irgend geschürfet
noch geschlagen. die vermutug aber,
so der verfasser hat, daß ebenermaßen
künftighin wohl nimmer unternommen werden
wird, dort nach metallen zu graben,
kann auch allem ansehn nach wegfallen, zumal
da die zwo ursachen, so dagegen angeführet wor 
den, nicht unüberwindlich sind, nämlich, das
unschlachtige, rauhe und gefährliche
gebürge, und der mangel an brenn  und
2bauholze. denn die erste ursache gründet sich
einzig und allein auf den unrichtigen begriff von
den isländischen bergen, welchen der verfasser
von unwissenden kundschaftern bekommen hat;
und der andere kann auf verschiedene weise
abgeholfen werden, wenn man nur erst erfährt, ob
die minen so reich sind, daß sie die
unkostenbezahlen können, welches sehr zu vermuehen ist,
weil man hin und her oben auf der erde gutes und
  reis
 

8o kg9   lg 22
reines erzt von vorbenannten dreien arten
gefunden hat.
      xv.
vom berg harz und torf.
f. es dorten berg harze, erdpeche, und
andere bitumina gebe, daran ist kein zwei   
fel, und man hat den größten beweis davon in
den bergen, die bisweilen gebrannnt haben, denn
dabei muß notwendig dergleichen brennende
materie vorhanden sein. der beweis aber,
den man dazu von dem torfe hernimmt, schickt
sich nicht zur sache, indem derselbe überhaupt zu
reden sehr gut ist, ob schon die nachrichten des
verfassers sagen, daß deßen nicht gar vielges
funden wird, und in dem südteile nur
sehr schlechter,  weil er zu viel schwefel
hat, und daher gar zu
geschwindeverbrennet, annebst greulich stinket . welche
eigenschaft der torf zwar wohl an einem oder
anderm orte haben mag, aber dochbeiweitem nicht
überall, und am allerwenigsten im südteile des
landes, woselbst ich den allerbesten gesehen habe,
wie auch der verfasser selbst gleich
hernachgestehet, wenn er sagt  man hat doch hie und
da, als in hafnefiord, einigen ganz guten,
schwarzen, schweren und festen torf. die
einwohner gebrauchen zum brennen nicht
leichtlich etwas anders als torf, wo er zu haben ist; sonst
aber werden auch an gewissen orten reiser und
  holz

kg9  es sg92 81
holz von büschen, deßen an verschiedenen
orten ein guter vorrat ist, gebrannt.
der seerorf, davon der verfasser meldung
tut, aber keinen nähern bescheid davon
zugeben weiß, muß, so viel ich schlüßen kann, der
torfsein, den verschiedene der einwohner nahe
am strande oder der seeküste graben; und
diesestun sie, sobald die ebbe anfängt, damit sie,
ehe die flut kommt, fertig sein können; und
kann etwa der, so dem verfasser dieses erzehler
hat, diesen torf, einen seetorf genannt
haben, weil ihm etwa die einwohner zur zeit der
flutgewiesen, daß sie draußen in der see torf
graben, er aber keinen weitern bescheid davon
gewußt hat. uebrigens ist dieser torf von
selbiger gattung wie der andere, nämlich ein recht
guter schwerer torf. auf diese weise graben ihrer
viele im südteile des landes ihren torf,
entweder um den gras torf, der daselbst seltener als
anderswo ist, desto mehr zu sparen, oder aber
weil verschiedene an den seeküsten ziemlich weit
reisen müßen, um den andern torf zu holen, da
sich doch mit diesem, wo sie ihn haben, gar gut
behelfen können.    
  xvi.
von agtsteinen,
f island werden zwei arten von agtsteinen
  gefunden, der eine brennt wie ein licht
wenn er angezündet wird und ist eine art erdpech,
f
glän
82 ks 92ss 92
glänzend schwarz und ziemlich hart; der andre,
den die isländer hrafn tinna  das ist schwarzen
flintenstein  nennen, brennet nicht, ist härter
als der erst benannte, und läßt sich in dünne
blädlein zerschlagen, welche etwas durchsichtig und
dem glase nicht unähnlich sind. daher ich mir
dem verfasser dafür halte, daß es eine
vitrificationsei. was mir sonst noch anleitung giebt,
solches umso mehr zu glauben ist, weil der berg
krasie, der im norder syssel brannte, eine
ziemliche menge dieser steine hergiebt, unter
welchen stücke von der größe eines kleinen
tisches gefunden worden, die6lispfund und
drübergewogen haben. soviel ich aus dem, was
der verfasser in diesem artikel vom agtsteine
schreibet, schlüßen kann, scheinet es, als habe
er diese zwei arten so ich hierbevorgenennet habe,
vermischet, und wolle sie zu einer gattung
machen, da sie doch ganz verschieden sind. es ist
gewiß, was der autor meldet, daß ein teiljs.
länder die erste gattung, nämlich den agtstein
so brennet, zum aberglauben auf die weise, wie
caesius de mineralibus davon schreibet,
gebrauchen; andere aber verachten solches.
 . xvii.
vom schwefel.
s  es deutlich erhellet, daß der verfasser,
nach den ungegründeten berichten, die er
von island bekommen hat, einen ganzen
unrich    tigen

  
tigen begriff von der beschaffenheit des dasigen
erdreichs habe, da er vorhin das erdreich so ab,
gemahlet hat, als wäre es mit schwefel
dergestalt angefüllt, daß wenn man nun die obere
erdlage abdecke, oder etwa ein vierteil
einer ellen tief grabe, sich so fort der
schwefel in menge, ja wohl
klumpenweise finde, 2c. so darf man sich nicht darüber
verwundern, daß er in diesem artikul, welcher
insbesondere vom schwefel handelt, sich in dieser
materie weiter ausbreitet, und den unrechten
begriff, den er vom lande hat, mehr verrät.
daher wiederholet er hier sogleich dasjenige, was
er vorhin gemeldet hatte, daß unter der obern
werdlage sich überall, absonderlich in
sumpfigten chälern und worästen
haufenweise, ja manchmal in saust großen klumpen
gewachsener schwefel  sulphur nativum 
finde, und an den selsen dermaßen stark
und dick ausschlage, daß man alle2bis 3
jahr ihn vermittelsteines schabeisens her,
abkratzen und sammlen kann. durch
dergleichen beschreibung des landes sollte jeder,
mann auf die gedanken fallen, daß islandrecht
ein schwefelklumpen sei, alldieweilso wohl das
platte land, die moräste und täler, als auch
die felsen gebürge überall mit
schwefeldergestalt angefüllt sind, daß man ihn in faust großen
klumpen nehmen kann  daß sich aber dieses gar
nicht also verhalte, habe ich zum teil schon vor
hin erwiesen, und will solches hier noch weiter dar 
  2. tun
 

84 g892sg 92
tun. was demnach das platte land betrifft, so
giebt es ja die vernunft, daß, wo so viele
hunderttausend schaafe und vieh nicht allein
sichernähren, sondern auch fett werden können,
daselbstgut grassein müsse. die erfahrung aber
lehret, daß kein gras wachsen kann, wo
schwefelnur etwa ein vierteil einer elle tief unter der
obern erdlage ist, wie z. e. in hudsevigs distri k
im norder syssel, und bei krysevig, welches,
wie zuvor gesagt worden, die zween oerterin
jsland sind, wo schwefel ist. es ist durchaus
wider die natur, daß schwefel, der einen
ganz dürren und heißen grund erfordert, sich in
sumpfigten tälern und wnorästen finden
lasse, viel weniger wird er da absonderlich
gefunden. hingegen findet man insonderheit
schwefel auf den felsen und dem platten lande
in den zwei gedachten distri ten, sonst aber
nirgends im ganzen lande.  
damit man nun diesen unrechten begriff vom
schwefel aus dem kopfe bringen, und hingegen
einen rechten begriff vom schwefel, wie solcher
in der erde gefunden, und wie er aufgegraben
werde, erlangen könne; so will ich es in der
kürze auf das deutlichste vorstellen, so wie ich es selbst
gesehen und erfahren habe. niemals findet man
irgendwo schwefelbloß über der erde, so, daß
man ihn herabkrazen und sammlen können.
es ist nimmer gutes erdreich oder grasboden da,
wo schwefel drunten gefunden wird; und
niemals wird er gefunden, als nur da, wo starke
hi    ze

kgy sf kg  85
zedrunten ist, welche durch die erde heraufraucht,
und meistenteils sind heiße quellen in der nähe.
wenn das erdreich von dieser beschaffenheit ist,
so wird der schwefeleben sowohl auf felsen und
bergen, als unten nach dem ebenen felde zu,
auf eine ziemliche weite von dem fuße der berges
ab, gefunden. es ist allezeit eine lage
unfruchtbare erde, oder, beßer zu sagen, graus,
leimen und sand über dem schwefel. diese
erde hat, dem ansehen nach, verschiedene farben,
als weiße, gelbe, grüne, rote und blaue; wenn
diese erdrinde weggenommen wird, liegt der
schwefel drunter, welcher mit spaten und
schaufeln aufgegraben wird. sie müssen
mehrenteils so tief graben, daß es bis an den gürtel
reichet, und alsdenn bekommen sie erst guten
schwefel. tiefer aber pflegen sie auch nicht zu
graben, weil es ihnen zu heiß und zu mühsam
werden dürfte, und weil vorrat genug davon
leichter zu haben ist. an den rechten
schwefelreichen oertern kann man in einer stunde 80
pferde damit beladen, und jedes pferd trägt
über 12 kispfund. die besten schwefelgänge
erkennt man daran, wenn daselbst gleichsam ein
kleiner rücken oder eine erhöhung der erde
anzutreffen, und selbige in der mitten gebrochen
ist, woraus ein stärkerer und wärmer dampf und
größere hitze, als an andern orten, aufsteiget.
und eben solche gegenden wählet man am liebs
sten, wenn man schwefel graben will, auch
wird alsdenn erst die erdrinde abgegraben oder
f3weg

 
86 segg 
weggescharret, wo zunächst der beste und meist
gediegene schwefel in dem rücken selbst gefunden
wird, und fast wie candis zucker aussiehet;
weiter vom rücken ab ist der schwefel in kleineren
stücken, wie graus, liegt loß und wird mit
schaufeln aufgenommen, anstatt, daß er
mitten im rücken etwas hart ist, und es daselbst mehr
mühe kostet ihn loszubrechen, ehe er aufgegraben
werden kann. doch ist auch der lose schwefelgut,
obgleich nicht so gut als der feste. dergestalt
werden die schwefelgänge verfolget, und wenn einer
aufhöret, wird ein anderer aufgesucht, deren an
manchen orten ein guter vorrat ist. die dabei
arbeiten, können es bei tage nicht ausstehen, wenn
es heiß ist, sondern müssen alsdenn in der nacht
arbeiten, welche den sommer hindurch darzu mehr
als helle genug ist. sie binden um ihre schuhe
wadmel, wie sie es nennen, und dergleichen
wollenen zeug, indem widrigenfalls die schuhe so
gleich verbrennen würden. wenn der schwefel
erst aufgegraben wird, ist er so warm, daß man
ihn kaum in den händen halten kann, nach und
nach aber wird er kalt. wo man das eine jahr
schwefelgegraben hat, da kann man das andre
oder dritte jahr darauf wieder guten schwefel
finden, also, daß die schwefel gänge oder mie
nen niemals vergehen,    
dieses ist die rechte art, wie schwefel in
jslandgefunden und aufgegraben wird, woraus zu
sehen, daß der verfasser in diesem, wie in den
mehresten andern dingen mit ungegründeten
   
nach. . . 
 

kg92zg2 87
nachrichten betrogen worden, nach welchen er
auchschreibet, daß wie vor dem zu
mehrmalen, also anizo auch das
schwefelsammlen bald wieder eingestellet worden, weil
die bauren es nicht gerne sehen, auch
schwer zum sammlen zu bewegen sind, nach
dem es der fischerei, wovon sie ihre
meiste wtahrung haben, nachteilig ist.
von 1722 bis 1728 ward der
schwefelangenommen, und aus dem lande verführet mit der
einwohner gutem willen und nutzen, zu selbiger zeit
aber trug sich das unglück zu, daß der schiffe
eines beim hafen strandete, und also der schwefel
in die see kam,welcher die fische vertrieb,daß man
in langer zeit hernach daselbst nichts fangen
konte. nichtsdestoweniger hatten die einwohner noch
lust, geld für ihren schwefel zu verdienen,welches
daraus zu ersehen ist, daß sie fortfuhren
schwefel zu sammlen, und nach den kaufstädten zu
bringen, bis er daselbst nicht mehr angenommen ward.
da denndrei interessenten, die
schwefelgesammelt hatten, dessen über ioe schifpfund zurücke
stehenlassen müßen, ohne davor etwas bekommen
  zu können, und also ihre mühe und unkosten
vergeblich waren. ebenso gieng es vielen andern
einwohnern; also, daß eine große menge
schwefels unnütze ward, weil man ihn nicht annahm.
  dießwar aber gewiß der einwohner schuld nicht.
warum der schwefelhandel, welches zu beklagen
ist, aufgehöret habe, kann ich einigermaßenbe 
7 deuten; nämlich, der mann in coppenhagen,
f4wels

  .    
z8 kgsks89 
welcher dieses privilegium hatte, starb gleich
hernach, wodurch das werk ins stecken geriet, und
kein andrer hat es wieder angegriffen, oder
vielleicht die rechte weise gewußt, diesen handel wies
der empor zu bringen.
daß die fische, wie der verfasser ferner
meldet, den schwefel scheuen, ist ganz richtig,
und deucht mir eben nicht sehr
anmerkungswürdig zu sein. sowohl das bei
husevigverunglückte schiff mit einer schwefel ladung, als
auch der vorhin beschriebene vom felsem krasie,
und den daherumliegenden schwefelbergen in dem
see my vatneherabgefloßene feuer strohm
geben einen mehr als sichern beweis dieser
wahrheit, welche auch ohnehin bekannt genug ist. mit
dem bote, mit welchem man in husevigs hafen
schwefel an bortgeführt hatte, war man
hernach nie im stande auch nur einen einzigen fisch
fangen zu können. obschon aber dieses den
einwohnern, auch sogar den gemeinesten, sehr wohl
bekannt ist, so ist doch die nation nicht von einer
so niedrigen und leichtsinnigen
gemüts beschaffenheit, als die guten schiffer und
unterkaufleute dem verfasser eingebildet haben, nämlich, daß
die fischer, die einander nicht gut sind,
zuweilen einer unter des andern boot ein
wenig schwefels entweder anschmieren, oder
auch in eine verborgene ritze verstecken,
wohlwissend, daß solchergestalt mit
demselben bootenicht viel werde gefangen
werden  man weißdort gar nicht einmal, daß einer
    denn
 

kg 9, s. kg 89
dem andern dergleichen poßen gespielet habe;
sollte aber ja etwa ein böser und gottloser mensch
es einmahlgetan haben, so ist man doch nicht
befugt, solches als ein schandfleck der nation
anzuführen. wiewohl dieses doch nur was geringes
ist, und man in dem folgenden vieldeutlicher
erfähret, daß diejenigen, welche den seel.
burgermeister anderson nachrichten von island gegeben
haben, gar keine gönner oder gute freunde des
landes gewesen sind,
  xviii.
ob saiz im lande gefunden werde.
zsgehöretviel dazu, daß man sollte sagen
können, daß sich überall kein küchensalz
in island finde; denn da müßte man erst das
land wohl durchreisetsein, und verständ gehabt
haben dieses auszuforschen; welches beides wohl
schwerlich von den guten leuten gesagt werden kann,
die dem verfasser solches berichtet haben. mir
sind zwar weder salzqvellen, noch steinsalz
 sal petra  vorgekommen. doch habe ich von
dieser letztern gattung eine probe in
händengehabt, und man versicherte mir, daß dessen eine
große menge an einem gewissen orte des landes
wäre, welches auch sehr glaublich ist. denn, daß
starke salzqvellen außen vor dem lande in der see
sein müßen, ist ziemlich zuverläßig, und daher
zuvermuten, daß dergleichen salzgegenden ebens
falls im landesein an vielen orten auf
. .     5
den

.
9o ks892sks892
dem lande, bei den seeküsten herum, habe ich
gesehen, daß, wo die see bei hoher flut das
wasser hinaufgeworffen hatte, hernach an den
klippen eine gute salz rinde gefunden worden,
nachdem das wasser durch die kraft der sonnen
ausgetrocknet war; wie denn auch die an solchen
oertern wohnende einwohner darauf acht haben,
und solches salz zum gebrauch in ihrer
haushaltungsammlen, daß man also nicht schlechterdings
sagen kann, daß daselbst gar kein
züchensalzgefunden werde. uebrigens siehet man aus den
alten stiftungen und gabe briefen in den
catolischen zeiten, daß hin und wieder, und besonders
in norderteile des landes, gewissen kirchen,
und den geistlichen für seelmessen salzkoten und
die herrlichkeit salzsieden zu dürffen, geschenket
worden. woraus deutlich erhellet, daß man in
selbigen zeiten salz im lande gehabt hat, und
das seewasser ganzsalzigsein müße. denn die
geistlichen ließen sich nicht an dem titel eines
dinges genügen, sondern wollten etwas
wirklicheshaben. es ist auch neulich mit gutem erfolg von
zwei sysselmännern versucht worden. salz aus
seewasser zu kochen, und der eine, mit dem ich
selbst gesprochen habe, versicherte mir, daß er von
einer tonne französisch salz, in seewasser
geschmolzen, salz gekocht, und eine und ein
viertel tonne schönes weißes und seines salz, so gut
wie das lüneburgische, bekommen habe. und
geschahe dieses also rudi minerva ohne den rechten
grifzuwissen, und ohne dazu die begvemsten
rätb
lesg  s. kg89  9 i
mu mrätschafte zu haben, daß man also daraus schlies
sen kann, daß es nicht unmöglich sei sich in
jsland salz zu verschaffen.
  xix.
von wäldern und bäumen.
f3 die wälder eine von den herrlichkeiten sei,
welche diesem lande fehlen, habe ich schon
gemeldet, gleichwohl ist der mangel nicht gar so
groß, wie der autor mit folgenden worten ihn
beschreibet  auf der ganzen jmsul giebt es
auch keine bäume, ohne in dem
wordlichen teile derselben. wie denn ein
vornehmer kaufmann aus coppenbagen mir
erzählet, daß er zwischen huuswick und
olifoerd,  soll oefiord heißen  so etwan 6
meilen voneinander gelegen, einen birkenwald ,
von drei viertel meilen angetroffen, c.
ob schon dieser gute mann dieses also nach der
wahrheit erzählet hat, so muß man doch daraus
nicht schlüßen, daß sonst keine bäume mehr auf
dem lande sind; und es wird wohl schwerlich
ein kaufmann sein, der davorgäbe, daß er diese
ganze klippe, um wald auf zu suchen,
durchgereisetsei. dieser gedachte wald im norder sys
selheißt fnioskadals wald, und ist 3
vierteleiner meile lang, wo er am dicksten und an einander
hangend ist. sonst aber ist es im bemeldtem sys
selganzvoll von dergleichen waldung, wie denn
daselbst wenige höfe sind, die nicht einige
wal          dung

92 kg sf gs a
dung haben, obgleich selbige nicht so groß im
umfange sind, als jener wald. an manchen dieser
bäume ist der stamm dicker als ein arm   doch
  sind auch manche, wo er nicht dicker ist.
hiernächst kömmt der verfaßer zu einer andern
erzählung, nämlich  ein anderer sagte, daß
bei chingöre clöster noch eine ganz kleine
holzung, meistens aus birkenbäumen
bestehend, übrig wäre2c. bei
tingaerecloster, so in hnappedals syssel liegt, ist kein
wald; ich glaube aber, daß der, welcher dem
verfasser dieses gesagt hat, tingo  mit
tingaere verwechselt habe; tingo  wird der
nordsyssel genannt, von einer insul, wo in alten
zeiten ting, das ist gerichte, gehalten ward,
und daselbst findet sich ein großer wald, aaskov
genannt, außer dem vorgemeldten
fnioskadalswalde, und noch vielen andere.
nächst diesen zweenen wäldern weiß der
verfaßer von keinen mehr zu sagen, sondern fähret
solchergestalt fort  anderwerts hat man nur
an den auen einige wenigemiedrige
wasserweiden, und sonstie und da allein kleines
gesträuch und gebüsch, als
brommelbeeren, wachholder, und dergleichen,
welches von den einwohnern sparsamlich
behauen, und bloß kohlen für die wenige
schmiede, die auf der insel wohnen, zu
brennen angewendet wird.
solchergestalt muß der verfaßer der wälder auf island
sein wenig machen, nach dem begrif, der ihm
 
beige
ksg92skg 92 93
beigebracht worden, weil nämlich, wie er
vorher gesagt hat, es auf der ganzen insel keine
bäume giebt, ohne in dem vördlichen
teile derselben.
verschiedener kleinen wälder nicht zu
geden3 ken, so hie und da auf dem lande in verschiede 
nen sysseln gefunden werden, will ich nur bloß
2 wälder anführen, die eben so gut und groß
sind, als die vom verfaßer angegebene  der
eine lieget in mule syssel gegen osten, und wird
hallormsstade genannt; der andere in
borgefords syssel in dem südlichen viertel des landes,
und heißt huusefells wald. wiewol nun aber
diese vorbenannte große wälder in verschiedenen
teilen oder vierteln des landes gefunden
werden, es auch sonstie und da in island viele
kleinere, und also überhaupt weit mehrere wälder
giebt, als man dem verfaßer eingebildet hat; so
kann doch diese waldung in proportion des
grossen landes wenig bedeuten, und muß man also
billigsagen, daß es wirklich dort an bäumen
fehle. doch wird dieser mangel an
unterschiedlichen orten ziemlich ersetzt durch die große menge
des köstlichen treibe holtzes, welches in gewißen
gegenden jährlich in solchem ueberfluße ans land
geworfen wird, daß es nicht alles verbraucher
werden kann, sondern wie auf einem
zimmerplatze aufgestapelt lieget, und nur von den in der
nähe wohnenden genützet wird, das übrige aber
verfaulen muß, weil die isländer keine schiffe
    haben,

94 kg92zg2
haben, womit sie solches ihren anderwerts
wohnenden landsleuten zuführen könnten.  
außer den bisher gedachten wäldern in
jsland giebts auch an manchen orten nicht allein
kleinere gesträuche, wo man in schatten sitzen
kann, sondern auch an weit mehreren orten
gebüsche, die allerhand beeren als heidelbeeren,
wacholderbeeren und dergleichen tragen. und
daraus werden kohlen die menge gebrannt, so
die einwohner in der schmiede gebrauchen.
wie aber jemand darauf fallen können, unserm
verfasser einzubilden, daß nur wenige
schmiede auf der insul wohnen, das kann
ich nicht begreifen. man kann hieraus, sowie
aus dem übrigen, sehen, daß die kundschafter
des verfassers recht den vorsatz gehabt haben,
alles dort im lande zu verkleinern und von keinem
dinge den rechten begrifzugeben, ja sogar zur
verkleinerung des landes die schlechtesten
namen zu gebrauchen, wenn sie es z. e. einen
einzigen selsen, und gemeiniglich schlechtin die
jinsul nennen, da zwar das land eine insul,
aber von der größten gattung, und also wohl
wert ist ein land genennet zu werden. auf
dieser insul nun, daß ich mich dieser sprache
bediene  wohnen viele 1ooo, familien, deren jede,
so ferne sie neben der see küste wohnen, viele
böte, jeder nach seinem vermögen hat; alle
aber haben häuser, schränke und kästen mit
türen, schlößern und schlüsseln. man
wohner zum teil ziemlich weit voneinander, so,
. daß

g e  95
daß der eine nicht so leicht etwas bei dem andern
  kann machen laßen, daher alle auch die von
geringem vermögen sind, gerne eine schmiede
bei ihrem hause haben, in welcher ein jeder nach
seiner art meister ist, oder wenigstens, so gut
er kann, arbeitet. und dennoch hat jemand
darauf fallen können zusagen, daß nur wenige
schmiede auf der insul wohnen, wo fast
jedermann ein schmid ist. wer sollte wohl, wenn
er es nicht vor augen sähe, glauben, daß man so
ungereimt sein können 
man will davor halten, daß in alten zeiten
kein mangel an waldung im lande gewesen sei;
es ist aber nicht zuverläßig  wenigstens kann man
keine spur finden, daß tannen oder sichten
bäume welches sonst die art hölzung ist, so man
am meisten in den nördlichsten und viel kältern
ländern, als island ist, findet  jemals in
jsland gewesen sind, sondern nur allein die annoch
da befindliche birken bäume. vielleicht ist der
samen jener bäume niemals dahin gekommen,
sonst würden sie vermutlich dort ebenso
wohlgewachsen sein, als in andern ländern, wo das
clima noch rauher ist. man findet, wenn man
in der erde gräbt, annoch hie und da
ueberbleibsel von alten wurzeln, welches zu erkennengiebt,
daß an verschiedenen orten wald gewesen sein
müße , wo itzt keiner ist. allein von dem
verschlemmten holtze deßen der
verfaßergedenket, welches ganz blau und hart ist, habe ich
nicht reden gehöret. vielleicht aber haben die, so
den
r
g
r

96 kg gyskg 99
dem verfasser dieses erzählet haben, damit die
recht seltsame art holz gemeinet, die man dort
in der erde sindet und den schwarzen brand
nennet. dieses holz ist besonders schwer, hart
und schwarz, wie unser eben holtz. es wird
etwas tief in der erde in breiten dünnen und ziem
lich langen stücken, fast wie ziemliche
tischblätter, gefunden und siehet ganz unduliret aus.
es liegt allezeit zwischen klippen oder großen
steinen, also daß klippe drüber und klippe
drunter ist. da ich es zuerst sahe, und noch
mehr, da ich von dessen lage in der erde hörte,
zweifelte ich fast daran, daß es holz wäre, und
wollte es mehr zu den versteinerten sachen
zählen. allein da es sich eben und glatt höbeln läst,
seine spähne von sich giebt, und sich durchaus
bearbeiten läßt, so muß ich glauben, daß es
holzsei. inzwischen ist es besonders seltsam,
und einer genaueren untersuchungwert, als hier
in einer historischen beschreibung angestellet
werden kann,  
 . xx
von der weide auf dem lande.
 ä die fruchtbare erdrinde,
sagt der autor, oder die öberste lage
werde nur ganz dünne ist,  ich kann denken
eine handbreit dicke, weil darunter sogleich
schwefelliegt, nach dem begriffe, den der verfasser
vom lande bekommen hat so finden sich doch,
   
abson
ks g2 f. kg894 97
absonderlich an der mord seite an den
auen und wassern gute viehweiden, wo
das gras wohl eine halbe elle hoch
aufwächset 2c. hieraus sollte man fast schlüßen,
daß die guten viehweiden in island nur an den
auen und wässern, und anderswo nicht so gute,
als an der nordseite, gefunden würden,
welches sich doch weit anders verhält. denn man
findet überhaupt durch das ganze land die
schönsten viehweiden auf den gebürgen, wo das
vieh hingetrieben wird, und den ganzen
sommer durch graset, bis die kälte im herbste
anfängt. an einigen orten, vornemlich in
skaftesields syssel zwischen den jöckeln, gehen die
schaafe das ganze jahr hindurch, ja sogar
einige jahr nacheinander, auf dem felde, und wird
sodann dieses vieh so trefflich fett befunden, als
esjesein kann; und gleichergestalt werden in
allen vierteln des landes die schönsten viehweiden
auf den gebürgen gefunden. daß aber das
nordliche land wegen den viehweiden
meistangesehen ist, kommt daher; weil dort fast gar kein
andrer handelgetrieben wird, als mit dem vieh,
und was davon abhänget. dahingegen man an
den meisten andern oertern des
landeszuleicheinigen fischfang, oder gar den fischfang allein
hat. nichts desto weniger aber giebt es eben so
gute viehweiden hie und da in den andern
gegenden des landes, als gegen norden, obgleich der
viehhandel eben nicht so stark daselbst getrieben
wird; indem die einwohner sich meistens auf den
g
fisch
98 sse sg
fischfang legen, und die viehzucht gänzlich
versäumen, oder, besser zu sagen, ihrer zu wenig
sind beides zugleich bestellen zu können. es ist
auch wahrscheinlich, daß die schiffer und
unterkaufleute, die dem sel. burgermeister anderson
unterricht von dem lande gegeben haben, alle
von den fischerhafen und nach glücksstadt
gekommen sind, welche von nichts anders, als vom
fischhandel zu reden gewußt, und ihm dahero
von den viehweiden keine rechte nachricht geben
können,
daß übrigens das gras im nordlichen lande
stärker und geschwinder als gegen süden wächst,
istganz richtig und natürlich; denn da geschichts
bisweilen, daß der schnee an einigen orten nicht
vor johannisauftauet, wo denn noch kein
grasstengel gesehen wird, aber nach 14 ja wohl gar
nach 12 tagen kann daselbst gras von unglaubli
cher güte ohngefähr einer ellen hoch gehauen
werden; vermutlich weil der stets liegende
schnee die erde vor dem frost verwahret hat,
und, wenn hernach die sonne im vollem sommer
dazu kommt, selbige sodann sehr lange über dem
horizont ist, und das wachstum desto stärker
treibet; welches im südlichen teile des landes
eben nicht so geschicht, als woselbst die erde nicht
stets mit schnee bedecket, sondern entblößet ist,
und dem froste also mehr unterworfen ist,
welches der erden schaden zufügen muß.
nachdem ich solchergestalt gemeldet habe, daß
das vieh insgemein nach den gebürgen getrieben
wird

ks892 f. ks899 99
wird, und daselbst den sommerhindürchgehet, so
verstehet sichs von selbsten, daß es nicht daheim um
die häuser oder bayen herumgehe, welche alle
m
ä
f
w
w 
k 
ret
zws
her
osät
kan
den
mf
w
s 
abe, s 
j
ps
etwas von den gebürgen ab auf dem platten lande
also belegen sind, daß jeder bauerhof seinen
wiesewachs oder cun, wie es die isländer nennen,
bei sich und nächst um die häuser herum hat; da
hin kommt das vieh nicht auf die weide, sondern
man hat genaue acht darauf, wenn ja einigesvieh
dahin kommen sollte  als etwa die pferde oder
milchkühe die näher um den bay herum sind 
daß es alsofort weggejaget wird, zu welchem
ende man auch abgerichtete hunde hat, die
nachgegebenen zeichen, auch wohl ohne
dergleichen zeichen, das vieh von dem tune
wegjagen, wenn es sich erdreisten will über die
grenze oder hecke zu gehen. dieser tun wird
järlich von einem jeden, so wie er es vermag,
bestermaßengedünget der grasung halber, weil darinn
der einwohner ganze erndte und landbau
bestehet, und das draufwachsende gras wird zur
winterfutterung für das vieh abgemähet; folglich ist
dem verfasser nicht allerdings recht berichtet
worden, daß, was das vieh und die schaafe
nicht verzehren, zu winterfutter
gewonnenwerde; gerade als wenn die einwohner ihr
gras da mäheten, wo das vieh das jahr
hindurchgehet und frisset.   ..
die nachrichten welche der verfasser bekom 
men hat von der weise, wie die isländer ihr
grasmähen, sind den übrigen ganz ähnlich. er
sagtnämlich, das wur  werde auf
  2.
li
 
ioc s 92 f. kg92
eine rechkümmerliche weise gewonnen, in
dem der boden überall sehr höckericht
u.steinigt ist, also daß man gar keine
gras sensen, sondern nur kleine krumme sicheln,
brauchen kann, mit welchen man das gras
bei kleinen quantitäten aus dem
räumund grüblein zwischen den felstrümmern
und steinhaufen vorsichtiglich
herausschneiden muß. wir waren im
vorhergehenden auf den wiesen, itzo werden wir uns aber
wieder auf felsen und felstrümmern, woraus,
wie man den verfasser eingebildet hat, das
ganze land überall bestehen soll, zurückgebracht. es
giebt viele tunen  oder zur heu erndte
angelegte plätze  die ganzeben und ohne hübeln, anbei
so gar nicht steinigt sind, daß man nicht einmal zu
deren verwahrung steine haben kann.
obschon nun vielleicht eben so viele tunen sein
mögen, die voller hübeln; und unter selbigen oft
steine sind, so ist doch der boden keinesweges
überall höckerigt und steinigt, ja nicht einmal
außer vor den cunen, welches land zwar sonst
allezeit das beste und dazu ausgesucht ist. man
sindet daselbst viele ebene und glatte felder, wo
gar keine steine oder hübeln sind, und wo man
doch nicht einmal gras mähet, daß also die
weise, wie die isländer ihr heu gewinnen, gar
nicht kümmerlich ist. denn sie brauchen da
überall im lande sensen, so wie bei uns,
obgleich selbige nicht vollends so groß und breit sind
als die unsrigen, mit welchen sie auch nicht wohl
wür
lg9skg92 ror
ni würden fortkommen können, wo ein höckerichtes
s  stück landesvorkommt, dergleichen es
vornems  lichim südlichen teile des landes giebt. mit
den sensen aber, die man dort braucht, können
es seziemlich hurtig mähen, welches unter andern
darausabgenommen werden kann, weil ein kerl 
des tages mit 3o dänischen klaftern in quadrat
fertigwerden soll. dieses ist denn nun eine
probevonder kümmerlichen weise, auf welche
sie in kleinen cyuantitäten aus dem
räumund grüblein zwischen den felstrümmern
und steinhaufen das gras
herausschneiden müssen. wenn man also die falschen und
ungegründeten begriffe, welche des verfassers
kundschafter ihm beigebracht haben sammlet, so
muß man bekennen, daß island ein recht elens
des und jämmerliches land sei. es ist wie
ein einziger selsen, mit vielen abgestürzten
steinfelsen angefüllet; so daß es überall
höckericht und steinigt ist. wenn man
zwischen diesen steinen nur etwa ein
vierteil einer ellen tiefgräbet, bekommt man
sofort in menge, ja wohl klumpenweise,
schwefel und salpeter; es sind dort viele
seuerspeiende berge, und entstehen nicht
selten entzündungen, welche einen bald
größern, bald kleinern landstrich
dermaßen ausbrennen und verderben, daß er
ganz auf ewig untauglich wird, und was
dergleichen mehr vorhin angeführt worden,
welches wert war an einem orte zu haufe zu
g 3
samm
sammlen, um sich ein recht scheußliches undfürch   
terliches land vorzustellen. doch bleibt es noch
dabei nicht, sondern wie das land sogar elend
garstig und schlecht, also werden auch an seinem
orte die einwohner nicht ein haar besser
beschrieben.
      xxi.    
ob gesunde kräuter daselbst im
lande sind.
 ä der verfasser im vorigen artikul mit
oy recht gesaget hat, daß in island das
gras mit vielen fetten und wohlriechenden
zrräutern untermenget ist, so will er nun in
diesem artikulvon solchen gesunden kräutern eine
besondere nachricht geben, unter welchen
cochlearia oder löffelkraut, und acerosa oder
sauerampfer die ehre haben genannt zu werden.
außer diesen aber, deren es eine große menge
giebt, sind dort noch viele andere gesunde und
gute kräuter, also daß ein botanicus sich dort wohl
so gut als bei uns ergötzen kann, weil er viele
kräuter finden wird, die hier nicht bekannt sind.
wenn man aber kräuter erempelsweise
anführen will, so muß die angelica nicht ausgelassen
werden, welche, wie genug bekannt, ins island von
einer ungewöhnlichen größe und güte ist, auch
in solcher mengewächset, daß die einwohner an
einigen orten sich dieser wurzel vielfältig zu
ihrer

kg ks892 103
d
es.
re s  
h
rer nahrung bedienen, und sich dabei sehr wohl
befinden.  
daß besagte zkräuter, vermöge gottes
weiser vorsorge allhier von besondrer
größe, güte und kraft, nach
erforderung des hiesigen climatis und der demselben
gewöhnlichsten krankheiten, wachsen,
will ich nicht in abrede sein, weil sie vermurhlich
dagegen dienlich sind. ich kann aber
gewißverschern, daß die einwohner sie dazu nicht gebrauchen,
weil eben derselbe gütige gott ihnen so gute
gesundheit giebt, daß sie nicht mehr als andre
menschen von einiger besondern krankheit geplaget
werden. cochlearia brauchen ihrer wenige, oder
vielleicht niemand; den sauerampffer aber
gebrauchen sie auf eine gewisse weise, ihr
geträncke, nämlich molcken von geronnener milch,
damit zu vermischen, und diesen trank nennen sie
süre, eben wie auch den sauerampffer. sie
brauchen aber den sauerampffer sonst nicht, als
nur ihren trank  süre  damit zuverlängern und
zu verfälschen, wenn sie nämlich dessen sonst nicht
gnug haben würden an die reisenden
zuverkaufen; und weil ihr mit dem kraut acerosa oder
sauerampffer vermischter trank süre sich
nicht lange hält, sondern leichtlich verdirbt, so
halten sie dafür, daß ihr guter süre mit dem
kraute verfälschet wird; also daß, wenn sie
dieses kraut dazu gebrauchen, es nicht seiner
tugend wegen oder darum geschicht, weil sie mei
nen; daß es gesund sei, sondern lediglich aus
    g4 not

104 kg   kg 9 
not. was sonst der verfasser von der kraft
und dem nutzen dieser kräuterschreibt,
welchergestalt die, so auf spitzbergen und grönland
fahren, und mit dem scorbut behafftet sind,
von diesen kräutern sofort genesen, und was für
eine eur sie gebrauchen; dabei habe ich um so we 
niger etwas zu erinnern, als es eben nicht island
angehet; genug, daß die isländer diese
kräuter wegen dergleichen krankheiten weder gebraus
chen noch zu brauchen nötig haben, wiewolich
sehe, daß man dem verfasser dieses, sowie viele
andre ungegründete dinge eingebildet hat.
der verfasser hat noch mehrere entdeckungen
von kräutern bekommen, er schreibet  man
hat mir noch von einen andern nur an
wenig stellen wachsendem kraute, doch
ohne es nennen oder beschreiben zu können,
gesagt, daß es in milchgekocht natürlich
als hirsen grütze schmecke. man kann
hieraus sehen, wie wenig die guten leute, die sich zu
lehrmeistern des braven burgermeisters
andersons gemacht haben, unterrichtet gewesen sind,
da sie nicht einmal den namen dieses
kraukes gewußt haben, den doch der geringste und
elendeste mensch in island weiß. in der tat
nennet der verfasser selbst das kraut
gleichhernach, nämlich  muscus catar ticus islandiae,
sialla gras,  das ist felsen gras ; er hat
aber nicht gewußt diesen namen dem
beschriebenen kraute beizulegen, welches doch seine
kundschafter hätten wissen sollen. ich habe da
    ef
 

ga g2 1os
he
es ein sehr gesundes essen ist, es ofte gespeiset,
anfänglich aus neugierde, hernach des guten
geschmacks als des nutzens wegen. was für
trefliche eigenschaften dieses schöne kraut habe,
kann man in den sammlungen der schwedischen
academie der wissenschaften an zweien orten
nachlesen. es wächset nicht an so wenigen
stellen im lande, sondern an vielen orten und in gros
ser menge; wie denn diejenigen isländer,
welche in solchen gegenden, wo es wächset,
wohnen, es zu grossen haufensammlen lassen, umb
es teils selbst zu verbrauchen, teils an andere
zuverkaufen. die weiter von den
felsenabwohnen, wo dieses krautwächset, schicken bisweilen
leute mit pferden dahin umb davon eine grosse
menge zu ihrer haushaltung zusammlen. es
giebt viele, die kein mehl in ihrer haushaltung
gebrauchen, wenn sie genug von diesem kraute
haben, indem es in allen dingen ebenso gut und
nahrhaft sein soll. es ist eine art mooß, und
wächst allezeit auf den felsen, allwo sonst nichts
anders wächset, wodurch sie ihren nutzen zeigen,
und also nicht unfruchtbar genennet zu werden
verdienen.
bei den zwei letzten worten dieses artikels
muß ich erinnern, daß der verfasser einen fals
schen unterricht bekommen habe, da er den gee
dachtenmuscus catar ticus islandiae,auf isläne
disch sialla gras oder fiörugrasnennet, als
wären diese beide namen gleichgültig, da es
doch zweiganz verschiedene kräuter sind, wie die
g5na,

106 kg s 
namen selbst zu erkennen geben. siallagras,
auf deutsch felsengras, ist der vorher
beschriebene mooß, so allezeit auf den felsen wächset, und
dahero felsengras genennet wird. die andre
gattung, die er fiörugras nennet, ist ein
seegewächse, das die see von sich wirfft, und
welches von den einwohnern aufgesammlet, und
von dem viehe gerne gefressen wird, wenn das
wasser zurückgetreten und es  wie die
isländersagen  fiöre, das ist ebbe, ist. daher auch
dieses kraut fiöregras genennet wird, und eben
dasjenige ist, wovon der verfasser bald hernach
in den 24sten artickelredet, wo er es algam
sacchariferamnennet.  
    xxii.
von erdfrüchten.
s  artickel verdient von wort zu
wortangeführet zu werden, indem er nur kurz ist,
und doch mehr unrichtigkeiten als striche in sich
entält. er lautet also  die erdfrüchte
wollen durchaus nicht fort, teils wegen
des untauglichen bodens, teils wegen
der gar zu strengen kälte und des
durchdringenden vnordwindes; man hat es
mehrmalen mit rüben und wurzeln und
dergleichen versucht, aber allezeit
vergebens. hier kommen die vorigen unrichtigen
grundsätze vonderbeschaffenheit des landes oder
des erdreichs wieder zum vorschein; denn wäre
    das

lg 9m sf se89y 107
.
h
 
.
das erdreich überall höckerigt und steinigt, und
anbei überall eine handbreit unter der obersten
erdrindeklumpenweise lauter schwefel; so
müßte man ganz sicher glauben, daß keine art
erdfrüchte, auch nicht einmal gras daselbst
wachsen könnte. wie aber zum voraus bewiesen
worden, daß dort das gras sehr schön wächst, indem
die beschaffenheit des erdreichs gar nicht so ist,
wie vorgegeben wird, also ist auch nichts, so ich
mit größerer dreistigkeit und wahrheit versichern
kann, als daß dort allerhand gartengewächse und
küchenkräuter, nicht allein wachsen, sondern
auch zu vollkommener reife gedeien können.
ich will zuerst die einwendungen, sogemacht
werden, weswegen die erdfrüchte nicht sollten
wachsen können, beantworten, und darnächst,
was ich selbst erfahren und mit meinen
augengesehen habe, hinzufügen. was die erste
hinderniß, warum die erdfrüchte nicht sollten in
jsland wachsen können, nämlich den
untauglichen boden, anbelanget; so meine ich,
dieses vorhin so kräftig widerleget zu haben, daß
künftighin niemand glauben wird, das erdreich
sei so beschaffen, wie man demsel. burgemeister
andersons eingebildet hat, nämlich
überallhökerigt und steinigt, und etwa einer
handbreir unter der erdrinde mit
schwefelangefüllet, sondern daßvielmehr einjeder
überzeuget ist, daß island ebenso, wie ein andres gutes
land aussiehet, und norwegen ähnlich ist, hin
und wieder grosse ebenen und flache gefilde, ä
       mu  2

io8 k  22 f. kg9 
allerlei gute und taugliche erde hat, ob es schon
auch steinigtes und an einigen orten
verbranntes erdreich daselbst giebt. da nun die
untauglichkeit des bodens so widerlegt worden ist, daß
derselbe künftighin nun als tüchtig und tauglich
und nachdem er bearbeitet wird, erkannt werden
muß; so komme ich nun zu den andern stein des
anstosses, warum die erdfrüchte daselbst nicht
sollen wachsen können, nämlich wegen der
allzustrengen rälte und des durchdringenden
vnordwindes. diesem will ich den allergrößten
und sichersten beweis, der immersein kann,
entgegen setzen, nämlich zweijährige in island
gemachte meteorologische beobachtungen so dieser
schrift am ende beigefüget gefunden werden,
als welche ausweisen und jedermann überführen,
daß im südlichen teile des landes die kälte in
diesen beiden wintern über, nicht so sehr stark
gewesen, und daß sie zu coppenhagen oft ebenso
strenge und bisweilen noch strenger ist. wie
weit das vorgeben von den durchdringenden
nordwinden sich erstrecke, erhellet gleichfalls
aus den gedachten meteorologischen
beobachtungen. der letzte dieser beiden winter, in
welcher dieselbe gemacht worden, ward von den
isländern als ziemlich strenge angesehen, daher
die winter dort überhaupt nicht so kalt sein
müssen, als dieser war.
nachdem ich solchergestalt gezeiget habe, daß
die gründe, worauf der schluß beruhet, daß
keine erdfrüchte in island wachsen können,
  . schwach

kg92ss   io9
 schwach und ohne grund sind, will ich nur ferner
dasjenige vorstellen, was ich d rt selbsterfahren
und gesehen habe. im jahr 1749. da ich nach
island kam, fand ich bei meiner ankunft zu des
königl. hof bessested einen so gut bestellten
garren mit allerhand küchenkräutern, als peters   
lien, sellerie, timian, majoran, kohl,
wurzeln, rüben und zuckererbsen, kurz
gesagt, mit allem, was man von küchenkräutern
zu einer haushaltung nötig hat, daß ich mit
wahrheit sagen kann, daß ich keinen bessern
garten mit dergleichen sachen gesehen habe,
zumalen da alles schön gewachsen war, und alle
eigenschaften guter küchenkräuter hatte ,
zugleich war derueberfluß daran so reichlich, daß man
übriggnug hatte noch welche zum wintergebrauch
zu trocknen, als z. e. zuckererbsen und
dergleichen. mit dieser meiner hand, wommt dieses
geschrieben wird, habe ich selbst eine grosse weiße
rübe gewogen, die ich 2  dänisches pfund
schwer befunden. zwar waren die andern eben
nicht alle so groß, doch aber gar wohl gewachsen.
stachelbersträuche sind daselbst gewachsen, und
haben reife früchte getragen, daher ich
keinesweges dran zweifele, daß allerhand fruchtbäume
fortkommen und frucht tragen können, wenn der
sache mit fürsichtiger ueberlegung nachgedacht
würde; die gröste beschwerlichkeit destehet
darinnen, wie man die bäume unbeschädigt
herüber bekommen solle; denn sie müßten zur unzeit
verführet werden, weil die schiffe nicht eher als
1   
v.

n
 
110 s hs 
im maymonate von coppenhagen abgehen, zu
welcher zeit die bäume schon ausgeschlagen sind,
und einige gar in der blüte stehen. richts desto
weniger könnten sie doch wohl mit gehöriger
vorsichtigkeit und obhut also nach island kommen,
daß sie sich daselbst erholen und gedeien könnten.
der königshof bessested ist nicht ihr einziger
ort im lande, wo gärten gefunden werden; man
findet auch dergleichen bei den bischofssitzen, bei
den laug  und sysselmännern, und also überall
im lande, auch mehrenteils sogar in den
nordlichen gegenden. bei skalholt hat man, wie
man weiß, wohlgeschlossenen kohl gehabt. daß
aber die erdfrüchte allhier nicht allentalben zu
gleicher vollkommenheit gelangen, daran ist nicht
das erdreich oder die luft schuld, sondern
diejenigen so sie pflanzen; denn wenn diese die
erde nicht recht wissen zu bereiten, zu rechter
zeit zu säen, und die erdfrüchte im übrigen zu
warten, so ist es kein wunder, daß sie nicht recht
fortkommen. also habe ich zween gärten
aneimem orte gesehen, die einander gar ungleich
waren, weil die eigentümer derselben den
gartenbau nicht gleich gut verstanden, und war der gar
ten der schlechteste, welcher sonst wegen der
sonneund wind die beste lage hatte. ein merkliches
erempel und beweis, daß in island die
gärten und das erdreich überhaupt, ungeachtet des
strengen winters, gar wohl bebauet werden köns
nen, habe ich an einem kohlstengel, welcher spät
im herbst 175o mit reifen saamen in des
amt  manns
 

kg 92 s. kg 9  i ii
 manns garten stand, und da man ihn
einzusammlen versäumet hatte, so wuchsen im frühlinge
1751eine große menge kohlpflanzen hervor aus
dem saamen, welcher sich selbst um den ort
herumgesäet hatte, wo der kohlstengel im vorigen
herbst gestanden hatte. und doch war selbiges jahr
eben der winter, welchen die isländer für
ziemlich streng hielten, und der saame hatte
beina  he oben auf der erde blosgelegen an einem gar
unvorteilhaften orte des gartens, wohin den
winter über fast gar keine sonne kommen konnte.
wer sollte nun wohl nach dergleichen proben
längerzweifeln, daß die erdfrüchte in island
fortkommen können, und dennoch haben die guten
kundschafter dem verfasser keckgesagt, daß man
es mehrmalen mit rüben, wurzeln und
dergleichen, aber allezeit vergebens vers
ä   
  xxiii.
von dem feldbau.
ä was im vorigen artikel in ansehung der
beschaffenheit des erdreichs und der luft in
s island gesagt worden, gehöret auch hieher, und
entscheidet bald dasjenige, wovon hier
gehanr delt wird, nämlich, ob das feld bebauet werden
und getreide geben könne; denn welches erdreich
dp zum gartenbau dienlich ist, und da früchte giebt,
ät selbiges ist auch beqvem getreide von sich zu geben.
l es ist daher ebenso unrichtig, als das vorige
ges       wesen,

w
ii2klägy äs kg g 
wesen, wenn man dem verfasser berichtet hat,
daß man am wenigsten das seldbauen und
zkörn säen könne. hätten die nachrichten so
gelautet, daß die isländer das feld nicht
baueen und kein getreide säeten, so wären sie ganz uns
widersprechlich; daß aber das feld nicht bebauet
werden könne, kann durchaus nicht eingeräumet
werden, zumal da nichts gewissers ist, als daß das
landehedem bebauet, und daselbst aecker gewesen,
wie man denn nochjetzohie und dafurchen und
abrheilungen der aecker deutlich sehen kann, auch die
tradition von mann zu mann solches bestätiget.
viele höfe, ja gar ganze ebenen und
vorgebürge haben ihren namen von acker, als wie
äkrekot und akregierde, beide nahebei bessested
belegen, akreneß, so3meilen davon, und der
daraufgelegene akrefelß.wasgebraucht man aber
dieses als einen beweis anzuführen, da man das
alte isländische gesetz vor sich hat, wo in
verschiedenen capiteln vom saatlande und aeckern, samt
den daher rührenden streitigkeiten, und wie es
damit gehalten werden solle, gehandelt wird 
welches gewiß in den gesetzen des landes nicht ange 
führet worden wäre, wenn daselbst kein ackerbau
wäre. wie aber diese nützliche sache verlohren
gegangen, und welchergestalt alle menschen dort
das pflügen undsäen vergessen haben, davon ist
die ürsache wohl nichtsoleicht anzugeben, es wäre
denn dieselbein dem erschrecklichen schwarzen tode
zu suchen, welcher gegen das ende des 14ten
jahrhundertsimande eine so v r.
en

ls892     ks892 ii 3
schen weggeraft, daß die übrig gebliebenen nicht
mehr im stande waren das feld zu bauen,
welches daher nachgerade versäumt und vergessen
worden, wie man denn auch nach solcher zeit nichts
vom ackerbau in den jahrbüchern findet. doch
dürfte diese demlandeso nützliche sache nun wohl
durch gottes beistand wieder empor gebracht
werden, da auf königlichen allergnädigsten bes
fehl verschiedene bauren von dännemark und  
norwegen hinüber geschickt worden, um den
ackerbau im lande wieder einzuführen.
die ursachen, welche der verfasser anführer,
warum der ackerbau in jsland nicht glücken
könne, haben nichts zu bedeuten. seine worte sind
diese  denn wenn man gleich die steine
mühsam auslesen, und den boden durch
pflege und dünge gutmachen wollte,
würde doch der sommer oder die warme zeit
nicht so lange währen, daß etwas reifen
könnte. wäre in island alles land gebauer,
welches dazu tauglich ist und gepflüget werden
kann, ohne daß es von steinen gereiniger werden
darf, so bin ich gewiß, daß des gepflügten landes
daselbst mehr sein würde, als man in seeland
und fühnen zugleich findet; und kann man also
fürs erste die mühe sparen das land von steinen
zu reinigen; gleichfalls kann man gerne verschonet
werden mit düngung des landes, wiewohl dazu
überflüßiger vorrat sein könnte; denn, da die
erbe in vielen hundert jahren ausgeruhet hat, so
bin ich versichert, wenn sie gebrochen und
gebüht
pend

. 14 ks 9skg 92
rendbearbeitet würde sie auch ohne dünge trefflich
korn geben sollte. daß der sommer oder die
warme zeit nicht so lange währen sollte, daß et 
was reifen könnte, ist der haupteinwurf, welcher
doch, wie ichmeine, von keiner erheblichkeit ist;
denn währet der sommer lange genug, daß aller
hand gartenkräuter reifen und saamen tragen
können, so sollte man auch glauben, daß der som 
mer gleichfalls zur reife für das korn zureichlich
sein würde; und haben die jahreszeiten in alten
tagen korn hervorbringen können, wie man zus
verläßig aus den jahrbüchern weiß, so müßte ja
dieses jetzogleichfalls geschehen können. aus dem
starken und geschwinden wachstume des grases,
da es an gewissen orten islands, wie ich vorhin
gemeldet habe, in 12 bis 14 tagen bei einer
ellenhoch wachsen kann, ersiehet man, daß die
wirkung der sonne daselbst stärker ist, als bei
uns den wachetum zu befördern, daß also,
was daselbst, obwohl später als in den südlichen
ländern, gesäet wird, doch eher reif werde, eben
wie solches in andern weit kältern ländern, denn
island ist, z e. in der lapmark, geschiehet, wo
die saat in6bis 7 wochen gesäet, reif und
eingeerntet wird, wie man aus mag. högströms sehr
schönen beschreibung selbiges landes ersiehet.
in den schwedischen geschichten der academie
der wissenschaften liest man, daß im jahr 1732
in besagtem lande derrocken innerhalb 66 tagen,
und die gerste innerhalb 58 tagen zur reife
gediehen  warum sollte denn nicht möglich sein, daß
.   lin

kga sz so  115
ein gleiches in island geschähe, wo der sommer
ungleich länger, und die wärme stärker als in
lapland ist, wie aus dem daselbst gemachten und
hier am ende beigefügten meteorologischen obser
vationen erhellet; wenigstens kann mich nichts,
als nur die erfahrung überreden, ein anders zu
glauben. doch möchte es wohl geschehen, daß
das getreide nicht alle jahr gleich gut geriete;
welches gleichfalls in andern ländern so geschehen
kann. ich würde mich nicht verwundert haben,
wenn der verfasser nach seinem angenommenen
satze, und dem begriffe, den man ihm von
jslandbeigebracht hat, zur ursache, warum dort
kein ackerbau getrieben werden könne, das
angegeben hätte, was er vorhin einige mal gemeldet
nämlich, weil daselbst überall, etwa einer
  handbreit tief unter der obersten
erdrinde, schwefel ist. denn wäre dem also, so
könnte das land unmöglich gepflüget werden, und
korn hervorbringen.
. obschon die isländer kein getreide im lande
haben, so kann man doch nicht mit wahrheit
sagen, was man dem verfasser eingebildet hat, und
er folgendermaßen schreibet  daher weiß der
gemeine und arme mann nicht von brodt.
man muß sich um so mehr über diese unrichtige
nachricht wundern, da der verfasser schreibt, daß
er sie von schiffern und unterkaufleuren habe,
denen es doch gar nicht unbekannt sein könnte, daß
järlich sowol mehl, als gebacknes brodt in gros
ser menge nach island geführet wird. jeder
  h 2
ha
116 kg   lg   
hafen im lande wird mit 300 bis 6oo tomen
mehl, und drüber versehen, je nachdem die
anzahl der einwohner, sozu jedem hafen gehören,
es erfordert. ausserdem wird gebacknes brodt
einem jeden hafen zugeführet, gemeiniglich ein
dritter teil in proportion des mehles. von
beiden sorten kaufen die einwohner, ein jeder
nach seinem vermögen, einigen vorrat zu ihrer
haushaltung, also, daß es einigen derselben
das ganze jahr hindurch nicht an brodt mangelt;
andere hingegen dessen weniger haben. es gehe
aber wie es wolle, so kann man doch nicht sagen,
daß der gemeine mann nichts von brodt wisse.
außer dem mehle und brodt, welches man
islandzuführet, wächst daselbst an gewissen
orten, besonders in skafftsields, syssel, eine art
wildes korn, welches zu mehl gemacht, und
daraus brodt gebacken wird. dieses mehl ist
so schön und gut, daß die einwohner, wo es
gefunden wird, nicht eine tonne desselben
um eine tonne dänischen mehles
vertauschen. dieses wilde getreide oder diese art
korn, wächst im bloßen sande, säet sich järlich
selbst, und giebt schönes stroh, welches die
daherum wohnenden zu deckung ihrer häuser
gebrauchen. eben dieses getreide kann auch zum
beweise dienen, daßdort im lande gar wohl korn
wachsen und reif werden könne; wenigstens müß,
te dieses korn, welches daselbst zu wachsen
gewohnet ist, durch das land verpflanzet werden, und
für die einwohner geraten können, wenn man es
recht

ks8925ks92. 117
rechtangriffe. es ist vermutlich ein ueberbleib
sel der alten saat, die ehemals im lande gewesen.
ist, und wird wohl ins künftige, nach dem
höchstpreißlichen königlichen anstalten zum besten des
landes, nicht mehr als wildes korn angesehen,
sondern zum unsäglichen nutzen der einwohner
ordentlich angebauet und allgemein gemacht
werden.
  xxiv.
von meer und seegewächsen.
 f hat dem verfasser nur von einem einzigen
m seegewächse zu erzählen gewußt, und
solches doch unrichtig genug getan. seine worte
lauten also  von meergewächsen konnte man
mir nur eine algam marinam, soel
geheissen, mit wnamen anzeigen, die so wohl
frisch als im mangel des heues gedörret
dem viehe vorgeworfen, ein zwar fettes,
aber dabei eckelhaftes sleisch geben soll.
doch in kümmerlichen zeiten wird dieses
zkraut wohl gar von menschen ein wenig
geröstet zur speise genoßen. diese art
meergras wird, wie der verfasser ebenfalls
berichtet, alga marina saccharifera, auf
isländisch söl genannt, und vom vieh, sonderlich
dem schafen, wenn es ebbe ist, überaus
begierig gesuchet; da sich denn oft zuträgt, daß die
schafe zur zeit der ebbe sich so weit
hinauswagen, daß sie nicht wieder ans land kommen können,
h3 zumal

1 if kg g 
zumal wenn sie auf eine kleine höhe
geraten,welche bei ankommender flut sogleich umflossen
wird. alles vieh gedeiet sehr wohl dabei,
bekommet aber keinesweges einen eckelhaften
geschmack davon. die einwohner des landes
suchem dieses seegewächse eben so begierig als das
vieh, doch nicht mit dem vorsatz, wie man dem
verfassererzehlet hat, daß sie es dörren, und
dem vieheim mangel des heues
vorwerffen wollten, sondern um es selbst zu speisen, und
zwar gar nicht aus not und zwang, so auch um
es an andre, so nicht an seeküsten wohnen, zu
verkaufen, da es denn halb so teuer als gedörrte
fische bezahlet wird. woraus zu ersehen ist, daß
es nicht nur in kümmerlichen zeiten eine gute
speise für die einwohner, sondern daß es zu allen
zeiten begierig gesucht wird und sehr gesund zu
speisen ist, folglich auch hierinne das meer
dem lande einen seegen mitteilet. anstatt
selbst von dem nutzen und der
vortrefflichkeit dieses herrlichen seegewächses zu reden,
will ich diejenigen, so lust haben etwas da 
von zu wissen, auf eine schöne, vor wenig
jahren von einem gebohrnen isländer und
studioso medicinae, namens biarne
poulson, geschriebene dissertation, unter dem
titul  de alga marina saccharifera , verweis
er.  
außer diesem seegewächse giebt es noch
mancherlei meergras und andere seekräuter, so das
vieh,  auch wo es sonst die beste weide hat wenn
es
 

kg 92 äs kg92 ii 9
ebbe ist, begierig suchet; vermutlich weil ihm
der salzigte geschmack dieser kräuter angenehm
ist. derselben namen sind bei den einwohnern
so vielfältig und verschieden, daß es fast eine
besondere wissenschaft ausmachen könnte, wenn
man sie alle nennen und kennen sollte. man
findet auch bisweilen corallen, da aber niemand so
curieux ist, daß er dieselben expresse suchet,
bekommt man sie selten und nur von ohngefähr,
wenn sie nämlich an einem fischerangelzuhangen
kommen. zwar wäre es wohl wert und zu
wünschen, daß jemand sich darauf legte; allein
der verfasser vergebe mir, daß ich ebenso
patriorisch bin wie er; denn wenn er saget  es ist zu
beklagen, daß die botanici, insonderheit
unsere deutsche, wegen entlegenheit von der
see, mitin aus mangel beqvemer
gelegenheit, sich bis daher noch nichtsorecht
ernstlich auf die sammlung, einteilung,
beschreibung der seegewächse
gelegetaben oder legen können; so antworte ich, warum
soll es endlich insonderheit ein deutscher sein  
hat man etwavon keinen dänischen botanicis
reden gehört  oder will man hier sichjust über unsre
dänische botanicos beschweren, gerade als wenn
diese nicht ebenso, wie die deutschen
mitrechtantworten können, daß sie zu weit von island ablies
gen, und es eben nicht vorteilhaft ist
solchergestalt aus dem vaterlande zu verreisen. doch
daobbenannter studiosus medicinae angefangen
hat das gedachte seegewächse zu beschreiben, so
  h4hat

i2o kg 99 fs kg92
hat man die hoffnung, daß er mit einer so schönen
arbeit fortfahren werde, zumal da er nun auf
königliche unkosten in dieser absicht, und
überhaupt um curiosa zu sammlen dortin gereiset ist.
und solcherstalt könnte den klagen, sowohl der
dänen als der deutschen abgeholfen werden,
  xxv.
ob wilde tiere im lande sind.
 f hat dem verfasser die wahrheit gesagt,
wenn man ihm berichtet hat, daß man
in jsland keine wilde tiere, weder edle
oder eßbare, noch unedle oder
raubtiere, als nur allein füchse sehe; von welchen
letztern der verfasser im nachfolgenden artikul
handelt. denn bären werden zwar bisweilen
gesehen, sie kommen aber mit dem grönländischen
treibeise herüber, und sind also nicht einheimische
tiere, sondern gäste und fremde, welche den
einwohnern nicht so willkommen sind, daß sie
ihnen die weitere ausbreitung im lande lassen
sollten. daherosobald ein bär den fußaufs land
setzt, und die isländer es sehen, oder hinter
seine spur kommen, wird ihm kein friede gelassen,
bis er umgebracht worden. dieses aber geschicht
nicht auf eine so lächerliche weise, oder mit
dergleichen solennit  und aufzuge, wie man unserm
verfasser erzählet hat  man pfleget, spricht
er, um solche zeit wache dagegen zu
halten, und sobald man nur einen verspüret,
     ii. l.


kg g2 121
 
mit aufgebotener mannschaft darauf los
zu gehen, und nicht eher zu ruhen, als bis
man ihn erschlagen; ei  wie sehr müssen
sich die isländer für einen bären fürchten, da
sie ihm mit aufgebotener mannschaft
entgegen gehen, nicht anders als wenn ein mächtiger
seind das land ansiele  nein es gehet damit
ganz anders zu, und macht gar nicht so viel
lermens,
  die an den seeküsten wohnen, haben,
einjeder nächst um sich herum, allezeit wachsam auge
zu sehen, ob etwa ein bär des winters oder im
frühjare von dem grönländischen triebeise ins
land kommt, oder ob sie seine spur im schnee
finden können; und in solchem falle fürchtet sich
nie ein einzelner mann ihm nachzufolgen, ja so
gar, wenn seine spur zu den unwegsamsten
felsenführet, ihm dortin nachzuklettern, und darf
er daselbst ganz alleine diesen seind angreifen, und
ihn tödten, welches gemeiniglich mit einer flinte
geschicht; wiewohl auch einige sind, die nur mit
einem spieße dem bären entgegengehen ihn
umzubringen. wie denn ein alter erst neulich
verstorbener mann äußerst gegen norden im
norder syssel bei langeneß  wo der bar am
öftersten ins land kommt  gewesen, der in seinem
leben etliche 2o bären umgebracht, und
dazu, obschon er sehr wohl mit
schießgewehrumzu gehen wußte, doch immer nur einen spies
gebraucht hat, als womit er, getrost und vergnügt
über den anblick eines bären, ihm entgegengieng,
    h 5 und

122 ks 92   kg 92 .
und ihn allezeit ganz alleine fällete, indem er ihn
zum streite aufforderte, und im streite ihm
den spieß gerade in die brustjagte. man kann
nicht sagen, daß dieser mann aus der art seiner
alten vorfahren der tapfern norweger
geschlagen, und er brauchte keine mannschaft
aufzubieten, um einen bären anzugreifen und
umzubringen.  
begegnet der bär unversehens auf dem lande
einen menschen, der nicht im stande oder nicht
gewohnet ist ihm entgegen zu gehen, so darf er wohl
den menschen suchen, doch wissen die
einwohner ihm behende zu entgehen; denn sie
werfenetwas für ihn, um ihn zu amusiren, und zwar
mehrenteils einen fingerhandschuh; wenn der bär
solchen vor sich hat, geheter nicht von der stelle,
bis er den handschuh und alle finger umgewandt
kriegt, womit denn eine zimliche zeit vergehet,
weiler nicht sonderlich behende damit umzugehen
weiß; und mittlerweile gewinnt der mensch zeit,
daß er sich ein gut stück weges retiriven kann;
doch ist es geschehen, daß ein mensch von
einem bären im norder syssel umgebracht
worden.  
daßübrigens die isländer so genaueacht
daraufhaben, daß kein bär sich bei ihnen einnistele,
geschichtteils um das unglückabzuwenden, so
ihnen in ansehung ihres viehes daher entstehen  
würde, teilsauch weil diejenigen, welche einen
bär umbringen, ein gewisses geld für die haut
bekommen, welche dem amtmanne im namen
    des

s 92   lg  123
des königes überliefert werden muß, indem es
wie ein regale angesehen wird, da diese
grönländische bärenhäute viel schöner als andere sind;
denn es werden weiße, graue, braune, und
schildweiß gefleckete gefunden.
 . xxvi.
von füchsen.
 jä die füchse die einzige gattung von
ws wilden tieren sind, die man in island
findet, und ihrer daselbst eine große menge ist,
folglich selbige nur allzusehr bekannt sind; so ist
doch der verfasser nicht einmal so glücklich gewesen
eine aufrichtige nachricht von
denselbenzubekommen. es ist ihm erzählet worden, daß die
süchse hier niemals rot, sondern ihrer
wenige schwarz, die übrigen durchgehends
im sommer blaugrau, und im winter weiß
sind. hier sind fast eben so viele unwahrheiten
als worte, welches am besten zu ersehen sein wird,
wenn ich diese füchse,so wie man sie in dertat
befindet, beschreibe. die meistenfüchse dieses landes
sind morrot  wie die isländer diese farbe
nennen  sowie auch ein teil ihrer schaafe,u, fast wie
unsere füchse hier; findet man einige schwarze, die
doch sehr rar sind, so sind es nicht
einheimischesondern von grönland mit dem treibeise herüber
gekommen; es giebt viele weiße,aber gar wenige
blaugraue. die weißen füchse sind sowohl des
winters als des sommers weiß, und verändern ihre
farbe nicht, wie ich denn selbst mehr als einmal
dies

124 ks8922ksa
dieselben also gesehen habe; also behalten auch die
füchse von anderen farben gleichfalls ihre farbe
den winter und sommer über, ausgenommen
zu der zeit, wenn sie die haare abwerfen, da,
wie bekannt ist, fast alle tiere ein anderes
ansehen haben.    
nachdem die ungetreuen kundschafter unserm
verfasser erst mit diesem gedichte von der farbe
der füchse hintergangen, haben sie ihm
hiernächst auch damit dienen wollen, daß sie ihm eben
so aufrichtigerzähleten, welcher gestalt die
isländer dieselben fangen; beiwelcher gelegenheit sie
einen kleinen anfang gemacht haben von der
wtationspöttisch zu sprechen, und darinn hernach im
mer weitergegangen sind, bis sie zum beschluß die
größten meister in der verläumdung geworden.
sie haben also hier erzählet  daß die jsländer
die füchse fleißig wegfangen, und zwar,
aus angebohrnem abscheu vor allem
schießgewehr vermittelst aufgestellter vne 
tze oder fangeisen, die fast wie ein
schneiderscheere gestaltet sind. ich wollte nicht
einmal meinem seinderaten vor eines isländers
schießgewehr zustehen; denn sie sind so dazu
gewöhnt, daß sie bei weitem davor keinen abscheu
vielweniger einen angebohrnen abscheu
haben. woher, möchte ich fragen, sollte dieser
angebohrne abscheu kommen  er müßte ihnen
notwendig von ihren vorfahren angeerbet sein,
und solchergestalt im geblüteverborgen sein, daß .
sie seiner nicht mehr los werden und ihn
überwinden könnten. ihre vorfahren aber waren
nor 
we
kg  f  lga 125
weger,  und ist es nicht wahr , bei diesem
sichet man eben den angebohrnen abscheu  ist
jemand des schießgewehrs fast von kindesbeinen
angewohnt, so ist es gewiß der normann; daher
man nicht aus dieser ursache den isländern einen
natürlichen abscheu vor allem schießgewehre
beilegen kann; sie haben auch in alten zeiten
 nicht den namen gehabt, daß sie seige leute
wären, wie sie weiterhin beschrieben werden. daß
sie auch noch itzo keinen abscheu vor dem schießges
wehre haben, kann daraus geschlossen werden,
weil ihrer viele mehr als eine flinte besitzen; ich
habe selbst gesehen; daßgemeine isländer4bis
6 species rhl. für ein gut gewehr
bezahletaben. die große menge wilder gänse, endten,
ryper, brockvögel, und dergleichen, die man
dortseil hat, zeugen gleichfalls, daß die isländer
mitschießgewehr umgehen dürfen; denn ohne
selbiges könnten sie solche nicht fangen, wenn sie auch
schon einen aufzug mit aufgebotener mannschaft
wider sie, so wie vorbeschriebenermaßen wider
den bär anstellen wollten.  
die guten isländer werden gar zukunstreich
abgemalet, wenn man ihnen beileget, daß sie
füchse mit einer maschine, die fast wie eine
schneiderscheere aussiehet, fangen können;
gewiß zu ihrem ruhme ist dieseszuviel gesagt. zu
diesem gebrauche lassen sie sich an den insgemein
bekannten fuchsscheeren genügen, wovon sie
vermutlich das modell aus dännemark
bekommen haben, und überlassen andern, denen es
  s
belis 

i26 kg92 s. ks 92
beliebet, sich dazu einer schneiderscheere zu be
dienen. sie brauchen auch oft eine andere gute
erfindung um viele füchse zu vertilgen, nämlich,
sie lassen das aas eines pferdes, so recht stinkend
ist, einen weiten weg herumschleppen, und
legen es hernach an einem orte, wo der schütze
sich gleichsam ein kleines haus zum hinterhalte
gemacht hat; so folgen die füchse von weiten her
dem geruche, und versammlen sich nachgerade
um das aas, wo denn der schütze3bis 4 auf
einmal schiessen, und solchergestalt in einer nacht
einen ganzen haufen vertilgen kann. sie
haben auch ehedem zum fuchsfange eine erfindung
gehabt, die denn in norwegen so genannten
wolfshöfen ähnlich war, gegenwärtig aber
gar nicht mehr gebraucht wird.
fuchskuchen verschreiben sie selten, weil sie ihnen zu
viel kosten, und dazu auch honig, so sie nicht
selbst haben, verschrieben werden muß.
solchergestalt suchen sie auf mancherlei weise diese
schädlichen tiere auszurotten, weil sie ihnen zu
ihrem großen schaden so viele schaafe
verderben.  
 . xxvii. w
von den pferden.
 f  kann sagen, daß die pferde in island
von der norwegischen art sind,
sintemalen ihre vorfahren von norwegen dortin
gekommen sind, wiewol auch einige von schottland
gekom 

s 92sks892 127
gekommen sein mögen, als wohin die isländer
in alten zeiten grosse handlung gehabt haben,
dahero auch in der englischen sprache viele
jsländische wörter sind, in welchen ich mich nicht
zu finden wußte, bis ich sie in der isländischen
sahe. die pferde sind nicht alle gleich klein,
aber die grösten, sowohl als die kleinesten, stark
und ziemlich munter. diese arme tiere können
eben so wenig als die leute des landes dem
unverdienten tadel der kundschafter des verfassers
entgehen, als welche sie böse und beißig
genenknet haben. keine cara t res könnten ihnen mit
wenigerem recht beigeleget werden, da sie
besonders gedultig und fromm sind, so daß ich
ihresgleichen unter den pferden nicht gesehen habe;
zwar können wohl unter ihnen einige böse und
beissige sein, besonders unter den hengsten, als
welche, so wie bei uns, mehrmutig sind. da
aber dieses bei weitem nicht allgemein ist, so muß
solcher fehler nicht der ganzen pferdenation
beigeleget werden. die pferde, so allein im
sommer zur arbeit gebraucht, und von den
isländern puls pferde genannt werden, gehen das
ganze jahr hindurch im felde ohne ins haus zu
kommen, und befinden sich dabei ganz wohl; sie
können mit den füssen durch ziemlich hartes eis
ä und sich solchergestalt den weg zu ihrer
ahrung und speise eröfnen. die
reitpferde aber; deren ein jeder so viele hält, als er lust
und vermögen dazu hat, stehen den ganzen
winrer über auf dem stalle, gleichwiebeiuns; daß
    also

t23 s 92gks892
also doch diese ausnahme von denjenigen hätte.
gemacht werden sollen, welche dem verfasser,
berichtet haben, daß alle pferde jahr aus
jahr ein auf dem felde unter freiem
himmelausdauten.  
was an pferden die isländer übrig haben
und eben nicht so gleich gebrauchen, wird, wenn
es erst gezeichnet worden aufs gebürge getrieben,
allwo sie denn etliche jahre nacheinandergehen 
und wenn sie hernach ihrer wieder bedürfen,
werden leute dahingeschickt, welche selbige zu haufen
treiben, und mit stricken fangen müssen, weil
sie so dann wirklich recht wilde pferde sind; ja
verschiedene derselben könnengar auf den
gebürgengebohren sein, welche alsdann sofort von den
eigentumsherrn, gleichwie die andern gezeichnet
werden. unter diesen wilden pferden gibts
fürchterliche und ansehnliche hengste, die ihre
serrail tapfer verteidigen, und wenn die
rotda ist, sogar die berittene manschaft so sie
fangen will, angreifen dürfen. sel getädten
äuchostandre junge hengste aus purer eifersucht.
wenn diejenigen wilden pferde in ihrem 5ten oder
sten jahre heimgenommen und gezähmet
werden, werden sie gemeiniglich die schönsten pferde,
halten sich allezeit fett und achtender kälte des
winters nicht, weil sie schon von anfang her als
füllen dazugewohnt gewesen sind; gleichwie auch
die puls oder arbeitspferde, die doch den gane
zen winter hindurch auf den felde gehen,
gleichwol des sommers recht wohl bei leibe und
     p
 

ks899skg392 i29
ser sind, als man sich vorstellen sollte. des
winters sind die pferde mit längern und dickern
haaren versehen, welche ihnen wieder die kälte sehr
nützlich sind; gegen dem sommer aber
fallendiese haare ab, und die pferde werden wieder
glatt.
 . xxviii.
von schafen.
s  die guten schiffer und unterkaufleute,
die unserm verfasser so viele artige dinge
von island erzählet haben, nur auf solche
fischerhafen gefahren sind, wovon die schiffe nach
glückstadt gehen, kann man aus ihren
berichten von den schafen leichtlich sehen, da sie von der
behandlung der schafe in island so wenig un 
terrichtet gewesen sind. sie haben nämlich
erzählet, daß die schafe so ebenfalls nur klein
sind, mit den pferden gleiches glück und
bequemlichkeit haben, denn sie kommen,
wie jene, winters und sommers in
keinen stall, sondern müssen sich unter den
überstehenden feldspitzen in den
natürlichen hölen der berge behelfen 2c. was
die grösse der schafe anbelangt, so kann ich
wicht anders urteilen, als daß sie ja in allen
stücken eben so groß, als die unsrige, und
allentalben in island von gleicher grösse sind;
daher ich mich darüber verwundern muß, wie sie
in

in deren augen, die den verfassersolches
erzählet haben, so klein geschienen.
obwol, wie ich vorhin gemeldet habe,
aneinigen orten des landes, nämlich im
skafteselds syssel, die schafe jahr aus und jahr ein
auf den gebürgen gehen   welches doch
eigentlich nur von den hammeln zu verstehen ist   so
geschieht dieses doch nicht allentalben, sondern
es wird vielmehr im nordlichen und südlichen
teile des landes, im arnessborgefiords und
andern sysseln, und, mit einem worte, im
ganzen lande, wo die rechte viehzuchtgetrieben
wird, alles vieh, die schafe sowohl als die
kühe und ochsen, jede nacht des winters auf
dem stall gebracht, und öfters viele tage nach
einander darinn behalten, wenn die witterung
gar zu rauh zu sein scheinet, oder mit starkem
schnee drohet; und folglich hat jedermann im
ganzen lande seine schafställe, so viele er deren
gebraucht um alle seine schafe drinn zu haben,
damit sie ihre fütterung bekommen können, der
länge nach mitten in den schafställen stehet eine
art einer krippe, worinn das heu geleget wird,
also, daß die schafe aufbeiden seiten stehen und
davon fressen können. ich habe selber 3,4 bis 5
dergleichen schafställe bei jedem hofe gesehen,
in welchen die schafe nach ihren arten
abgesondert werden, solchergestalt daß die lämmer vor
sich, die hammel vor sich, und die eigentlich so
genannte schafe vor sich stehen. sie werden
alle mit einem allgemeinen namen auf isländisch
sau
s  f le  13r
sander  man spricht söyder genennet, und
dahero wenn ich hier von schafen rede, so
verstehe ich dadurch überhaupt sander. im
guldbringe syssel, und an etlichen wenigen andern
oertern, wo man sich wenig, oder fast gar nicht
auf die schäferei leget, hat man selten
schafställe; ich muß aber dabei dieses sagen, daß man
derselben sehr selten bedarf; denn die zween
winter über, da ich in island war, war die
witterung nicht anders, als daß die schafe sehr wohl
den ganzen winter hindurch im felde gehen
konnten, wenn man in allen eine zeit von3oder 4
wochen ausnimmt, da einige, die mit ihren
schafen besser als andere umgiengen, die lämmer
alleine ins haus nahmen, und ihnen futtergäben;
denn die lämmer, die noch kein jahr alt sind,
können nicht so viele kälte ausstehen, als die
alten schafe, deren rock,  daß ich so rede ,
besser gefuttert ist dem winter zu widerstehen. ich
habe auch von der natur gemachte
schafställegesehen, die viele 1oo schafe fassen können, und
wo solche sich auch wirklich hinbegeben, wenn das
wetter für sie gar zu böse wird. und diese
hölen habe ich immer bei hraunen, das ist an
echen oertern gefunden, wo in alten zeiten
erdbrand gewesen, folglich die erde daselbst
vielfältig ausgehölet worden ist; und sind also diese
hraune den schafen beides in winter und
som1uer sehr nützlich, weil sie darinn des winters sich
in bösen wetter verkriechen können, des
sommers aber überfüßige nahrung haben, wiewol
i 2 . sie

i 32 kls92zg2
sie auch auf der andern seite ihrem größten
seinde, ich meine den fuchs, daselbst finden, als
welcher sich gern darinn aufhält, sowol wegen der
vielen löcher, so da sind, als wegen der vielen
beute, die er da machen kann.
die schafe haben nicht solche gewohnheit,wie
man dem verfasser erzählet hat, daß sie sich
stets zu den pferden halten, und im
winter ihnen immer auf den suß
nachfolgen, damit, wenn es so stark gefroren,
daß sie mit ihren kleinen füßchen nicht
durchkommen können, sie, wenn die
pferde irgendeine oeffnung getreten, oder
etwan für sich gehauen, von den entblößeten
mooß ein weniges bekommen mögen. so
klug sind die schafen in island nicht, daß sie wis.
sen sollten sich solchergestalt den ort zu nutze zu
machen, wo die pferde für sich durch den schnee
oder das eis gehauen haben. man siehet
dieschafe niemals den pferden also nachfolgen, auch ha 
ben sie es zu tun nicht nötig; denn durch mäßigen
schneekönnen sie sich ebenso gut, als die pferde,
eine oefnung zum grase machen; ist aber der
winter gar zu strenge, so kommen sie, wie gesagt,
in den stall. die schafe fressen auch nicht
mooß, wie man den verfasser erzählet hat,
sondern sie suchen allezeit das gras, und habe ich nie
gehöret, daß es ihnen daran so sehr
gemangeltaben sollte, daß man öfters wahr genommen
hätte, wie sie aus großem hunger auch gar
das haar von der pferde schwänzen ä
    ml.

gc sg2 133
man hat also den schafen ein gedoppeltes unrecht
angetan; erstlich, als wären sie so faul, daß sie
sich der löcher, welche die pferde durch den schnee
hauen, bedieneten, und zwar um mooßzu
bekommen, den sie doch nicht einmal essen; und
hiernächst, als lohneten sie die pferde so übel für ihre
mühe, daß sie ihnen dafür den schwanzabfrässen.
wiewol die isländer ställe für ihre schafe
haben, und sie darinn den winter über füttern, so
treiben sie dieselben doch, wenn der schnee eben
nicht tief ist, und das wetter sich sonst gut anläßt,
aufsfeld hinaus, und zwar teils zur erfrischung,
teils aber auch um ihre nahrung daselbst zu
suchen, und mitlerweile das heu daheim zu
ersparen; denn es gehöret was rechtschaffenes dazu,
wenn ein mann 3,4 bis 5oo schafe den winter
überfüttern soll. geschicht es aber alsdann, daß
schlimm wettereinfällt, so kann es sich leicht
zutragen, wie der verfasser schreibet,daß, we esmit
einem starken windeschneiet, die schafe stets
vor dem winde voraus, aus den bergen
dem strande zu, und öfters aus
dummheit in die see hineinlaufen, und also ihrer
eine große anzahl umkommt. nur wollte
ich gerne, wenn ich könnte, die isländischen
schafe gegen die ihnen in solchen fällen
beigelegte dummheit verteidigen. denn
wenn es bei starkem winde schneiet, kann man
nicht viele schritte vor sich sehen, und folglich
können auch sodann die schafe, ohne dumm zu
sein, leicht in bemeldtes unglück geraten; wie
j3ich

134 ks 9  sf kg92
ich denn sogar weiß, daß auch menschen ein
gleiches begegnet ist. der starke wind kann auch die
schafe mit gewalt fortreißen, obschon sie sonst
wog das wasser zu scheuen wissen, wie ich denn so
gar bei sommertagen gesehen, daß ein teil
schafe von einem harten winde überfallen und
an die 10 bis 12. meilen über see fortgetrieben
worden. so kann es auch, wenn sie des
win  ters im felde gehen, wohl zuweilen geschehen, daß
wenn mit einem mal ein sehr großer schnee
fällt, sie ganz und gar eschneien, da sie
denn in große kuppeln zusammen laufen,
die köpfe unter sich zusammenstecken, und
auf den äücken immerhin schneien lassen;
darüber aber oft der gestalt einfrieren, daß
sie sich selbst nicht wieder heraus helfen
können. und da sie in solchen zufällen gemeiniglich
ihrzflucht zu den tälern nehmen, so kann der
schnee bisweilen2bis 3 ellen hoch über ihnen
liegen, und sie in diesem zustande etliche tage
hindurch stehen bleiben, bis das wetter zulässet, daß
man sie hervor suche und errette. dabei aber
braucht man keinesweges zum wegweiser einen
dampf, der mitten aus solchen haufen in
die höhe, und durch den schnee  durch den
er sich vermittelst seiner wärme eine kleine
oefnung, wie eine rauchröhre, erhält 
heraus zu steigen pfleget. von dergleichen
dampfe weiß man nichts, und er ist niemals von
den isländern über einem eingeschneieten haufen
schafe gesehen worden, sondern sie geben  
  gcht
   

ks8993ks g 135
acht drauf, ob sie etwa ein loch oben im schnee
finden können, als wo der seind der schafe, der
fuchs, sich durchzugraben pflegt, um sich
zutractiren, indem sein geruch leichter und gewisser
als menschliche klugheit den ort entdecket, wo
eine solche heerde schaafe gefunden wird.
bisweilen werden die schafe nach verlauf vieler
tage aus dem schnee unbeschädigt hervorgezogen;
bisweilen aber werden sie unter dem schnee,
vermöge der auf ihnen liegenden großen last, erdruckt,
je nachdem die gelegenheit des orts ist; bisweilen
können sie auch so glücklich sein, daß sie eine
höhle unter einen felsen finden, wo sie denn besser
dran sind. uebrigens ist es doch bei den
einwohnern eine allgemeine regel, daß sie die schafe,
wenn sie befürchten, daß ein solches wetter über
sie kommen möchte, aufm stalle behalten.
wenn die schafe solchergestalt etliche tage
hindurch eingeschneiet stehen, geschicht auch wohl das,
was der verfasser ferner saget, daß sie, nämlich
aus qvälendem hunger eines des andern
wolle fressen, und sich damit hinhelffen, bis
sie ausgegraben werden; doch tun dieses nicht
alle schafe, sondern nur einige verfallen darauf,
und behalten hernach diese böse gewohnheit, auch.
wenn sie im stalle gefüttert werden; kommt aber
der eigner dahinter, und merket die unart an
ihnen, so müssen sie davor mit dem leben büssen, weil
sie teils selbst krank davon werden, teils auch
andern schafen damit schaden, und verursachen,
daß ihre kleider sie hernach nicht mehr so gut gegen
i 4 dez
     
 

136 kg92   kg892
den frost beschützen können. jährige füllen und
kälber haben oft die gewohnheit, welche oben
den schafen beigeleget worden, daß sie das haar
von der pferde schwänzen fressen, welches
machet, daß man bei ihnen, so wie bei den
schafen, wenn sie wolle essen, einige kugeln im
magen findet, die doch ordentlich nicht größer sind, als
eine welsche nuß, wiewol der verfasser sie so
groß als einen spielballen machet.
gegen süden zu, und in solchen gegenden des
landes, wo der handel nicht vorzüglich mit vieh
geschicht, ist die wartung der schafe schlechter als
im nordlichen lande, als woselbst fast alle
handlung darauf allein beruhet. denn dort werden,
wie ich vorhin gedacht habe, die schafe in
gelindern wintern selten aufm stallgebracht,
weildaselbst zum öftern nur wenig schnee ist, wie ich
solches selbstbeimeiner anwesenheit in islanderfah 
ren habe, da der schnee sehr dünne, und auf dem
ebenen felde nicht über eine hand breit hochlag.
auch werden daselbst keine schafhirten gehalten,
und die wartung ist überhaupt nur geringe. da
hingegen in den nordlichen und oestlichen
gegenden, und überhaupt allentalben, wo die
viehzucht das vornehmste geschäfste ist, halten die
einwohner, jeder seinen smale, wie er dagenennet
wird, das ist einen hirten oder wärter der
schafe, welcher täglich bei ihnen ist, und nichts anders
zu tun hat; er hat stets zu seinen diensten ein oder
zwei pferde, und ein paar abgerichtete hunde, die
er braucht um die schafe zu haufen zu treiben;
    des

k  92 ss kg892 137
 .
des sommers treibet er die milchschafe heim und
wieder auf die weide; im winter aber treibet er,
wenn das wetter gut ist und sich zur dauer
anlässet, alle schafe des morgens aufs feld und des
abends wieder heim; zu hause füttert er sie im
stalle, und besorget gleichergestalt alles, was
weiter zur wartung und pflege des viehes
gehöret. im südlichem lande, oder besser gesagt, in
guldbringesyssel allein, achtet man es nicht der
mühe wert so viel auf die viehzucht zu
verwenden; weil dort nicht soviel vieh gehalten wird, als
anderwerts, wo ein mann1bis 5 co schafe
und drüber hat, ohne die kühe, ochsen und
pferde zu rechnen. man muß sich bescheiden, daß
island, diese  von dem verfasser so genannte 
klippe, so groß und weitläuftig, und folglich
dasige witterung so ungleich sei, daß dahero die
oeconomie an dem einem ende des landes ganz
anders als an dem andern sein müße. drum muß
man eben so wenig das südliche land oder
guldbringesyssel zum muster nehmen, wenn man von
der isländer schäferei und viehzucht nachricht
geben will; als die beschaffenheit des nordlichen
landes zum grunde legen, wenn man von der
fischerei und deren umständen reden soll; denn
solchergestalt würde in beiden fällen die
beschreibung garübelgeraten und unnachrichtlich werden.
und just also ist es, wie ich merke, den guten
schiffern uunterkaufleuten gegangen, die unserm
verfasser mit ihren nachrichten gedienet habeu.
sie sind an einem oder andern orte
islandsgewej sen,

138 ks592zg 9.
sen, und haben sofort gemeint, sie wüßten
vollkommenen bescheid vom ganzen lande,darinn aber
sich gewaltiggeirret.
von den isländischen schafen sagt unser
verfasser, daß sie mit gar grober und starriger
wvolle verwahret sind, welches zwar
aufgewisse weise gesagt werden kann, doch bedarf
dieses aber einer näheren erklärung und
erläuterung, die man ihm zu geben nicht gewußt hat. es
wird nämlich an dortigen schafen wolle von
verschiedener güte gefunden, so wie auch allhierbei
uns nicht alle schafe gleich seine und gute wolle
haben; wenn man sie aber recht zu sortiren und zu
bereiten weiß, so hat man aus der erfahruna, daß
daraus ganz gewiß auch zu 1obis 12 mark dänisch
die elle gemacht werden kann; und dazu wird doch
ziemlich gute wolle erfordert. außer dieser
wolle aber hat der allmächtige gott, dessen
einrichtung in allen dingen voller weisheit ist, die
schasein island, weil sie größere kälte und frost
ausstehen müßen, mit einem wärmern rock
gegen dieselbe versehen. es wird nämlich an ihnen
wolle außen um die rechte wolle herum, deren
eine andre gattung, die gröber und länger ist, und
von den isländern coggenennet wird, gefunden.
wenn diese mit der anden wolle vermenget ist,
muß man gestehen, daß die isländische wolle
sehr grob und starrigaussiehet; wenn sie aber
behende und mit fleiß von der andern wolle,
sodarunter begriffen ist, abgezogen wird, so befindet
man, daß die rechte wolle nicht so schlecht ä
gr0

g2  . kg 139
grobist, daß man nicht gar gute waare daraus
machen könne. wenn die isländer den tog von
der wolle absondern, so brauchen sie ihn zum
einschlag in ihrem wadmel; sie spinnen auch daraus
ihren zwirn, welchen sie zum nähen gebrauchen,
und der sehr stark ist. gemeinglich aber ist der
tog nicht von der wolle, so an die kaufleute
verkauft wird, abgesondert; daherosie wirklich, wie
man dem verfasser berichtet hat, sehr grob und
starrig aussiehet.
ein andrer umstand, der ebenfalls die islän
dische wolle gar unansehnlich macht, ist die art,
wie sie mt selbiger umgehen, da sie die schafe
niemals scheren, sondern wenn sie geschlachtet,
und ihnen das fell abgezogen ist, solches über ein
knie legen, und alsdann die wolle mit einem
messer abschaben, da denn viele unreinigkeit vom
felle in die wolle kommt.
sonst lassen auch im frühlinge, gegen die zeit
wenn es etwas warm zu werden anfängt,  nicht
aber um johannis und mitten im sommer,
weder verfasserschreibet  die schafe alle wolle
fallen, und alsdenn hat man genauere aufsicht
auf sie, und behält sie in der nähe beisich, damit
nicht wiedrigenfalls die wolle verlohren gehe. und
wenn es denn eben an dem ist, daß alle wolle schon
lose ist und abfallen will, so streifet man sie auf
einmal völlig ab, und läßt hernach die schafe
laufen, wohin sie wollen; da denn die neue wolle
nachgerade wieder hervor kommt, also, daß die
schafe gegen den winter wieder die kälte
    hß  

4q g2zg2
hensein können, welches ebensobeiuns geschicht.
die ursache so der verfasser angegeben hat, war
um die schaafe in island mit einem dickern
rocke versehen sind, nämlich damit diese grobe
wolle den schaafen zu einer umso festern
decke wieder die anhaltende strenge und
durchdringende zkälte diene, ist zwar nach
dem begriff den er von dem lande bekommen hat,
richtig genug; daß aber doch die kälte in der tat
nicht so anhaltend strenge und
durchdringendsei, kann aus den meteorologischen
anmerkungen ersehen werden,
um zu zeigen, welche anstalten die
einwohner des landes vorkehren, die wolle der schafe
zu bekommen, damit sie nicht verlohren gehe,
haben die guten leute, von denen der verfasser
seine nachrichten erhalten, ihm von vielerlei
aufzügen und sogar von einer deswegen
angestellten jagd erzählet, die doch den einwohnern ganz
unbekannt ist, auch weder begriffen noch
ausgeübet werden kann. ihr bericht lautet
folgendermaßen  zu dem ende werden die
schafe recht gejaget und eingefangen. denn es
stellet sich ein hirte mit den abgerichteten
hunden auf einem hügel , und giebt
vermittelst seines horns ein zeichen, worauf
die hunde sich verteilen, und die
schafe von allen ecken aus den zklippen und
wildnissen herbei, und in eine gewisse
hürde oder stacketwerk treiben, welches
vorneher weit auseinander gesetzet ist, ä
 
il
kg892sks892 i4 i
hinten zu aber allmälig enger wird, damit
sie nicht entkommen können. in dieser
erzählung werden die schafe recht wie wilde
tiere angesehen, die gejaget und gefangen werden
müßen, und ist bei dieser jagd dieses besonders
artig, daß ein hirte mit seinen abgerichteten
hunden die schafe von allen ecken aus den klippen
und wildnissen herbei treiben kann. ich weiß
nicht, ob dieser jäger ein allgemeiner hirte für
das ganze land sein, oder ob ein jeder bauer sei,
nen habe solle. so kann ich auch nicht erraten,
wie viele hunde er zu dieser jagd bedürfe; denn
dieses alles ist unbegreiflich. von dem
erwehnten stacketwerke habe ich gleichfalls nicht
den geringsten begrif, und weiß auch nicht
ob dasselbe überhaupt für das ganze landsei, oder
ob jeder district eines habe; doch scheint es, als
habe man dem verfasser eingebildet, daß es ein
allgemeinesstacketwerk für das ganze landsei; denn
er schreibet bald hernach folgendermaßen  um
die schlachtezeit, wenn sie die hammel für
die ladung liegende schiffe in den
sleischhäfen fangen und abschlachten wollen,
werden dieselbe auf vorangeregte weise in
gegenwart aller richter, damit sonst zu
befahrender zank und streit vermieden,
und niemand vervorteilet werden möge,
mit hunden zusammen getrieben, und ei 
nem jeden die seinige nach seinem
markzeichen zu sich zunehmen gestattet. hier ist
offenbar eine gleiche stelle von einer jagd, die der
    po s
 
.

i42 kg 9skg  
vorhin erwähnten ganz ähnlich ist, wie denn auch
der verfasser selbst sich darauf beziehet. nur
bestehet der unterschied darinn, daß jene angestellt
wird um die schafe zusammen zu treiben, wenn
man die wollesammlen will; diese aber, wenn
man die schafe schlachten will um die schiffe zu
beladen. niemand kann nun anders schlüßen,
als daß der verfasser nach den erzählungen, die
er gehört hat, sich den begrifgemacht, als
würden alle schafe aus dem ganzen lande von
hunden herbei, und in dieses stacketwerk
zusammengetrieben, wo denn alle richter gegenwärtig
wären, damit jedermann das seinige bekommen,
und die schafe solchergestalt nach den fleischhöfen
gebracht werden können. man muß sich in
wahrheit höchstens verwundern, wie diese guten
schiffer und unterkaufleute, wer sie auch gewesen
sind, durch dergleichen gänzlich ungereimte
berichte einen braven und vernünftigen mann
verführen können dergleichen zeug zu glauben und
niederzuschreiben, wovon, da ich doch das land
kenne, mir nicht einmal den geringsten begrif
machen kann. wie sollte es möglich sein, daß
etliche hunderttausend schafe in einem nach des
verfassers meinung7o meilen langen und 41
meilen breiten lande in ein stacketwerk
zusammen getrieben werden könnten  wieviel 1ooo
hunde brauchte man nicht zu solcher jagt  doch
alle diese unrichtige begriffe kommen von den
vielen verkehrten erzählungen her, nach welchen,
wenn sie gesammlet werden, ein solches
aben  teur

teur entstehen mußte  das land oder die
insul ist nur wie ein einziger gelsen, und die
schafe laufen das ganze jahr hindurch
wild ohne in den stall zu kommen; dahe
wenn man sie haben will, um entweder die wolle
zu bekommen, oder die schafe nach dem
handelsplätzen zum verkauf zu bringen, so müßen
diese wilde tiere vorgedachter weise gejaget
werden.
um alle diese ungereimte dinge, die man hier
zusammen gebrocket findet, einigermaßen zu
erläutern und zu entwickeln, will ich nun meine ge,
danken über das eröfnen,was etwazu
diesenerzählungengelegenheit gegeben haben mag,u. zugleich
die wahre beschaffenheit der sache vorstellen. ich
habe ausdrücklich erinnert, daß, überhaupt zu
reden die schafe im winter beirauher und
harter witterung aufm stalle gehalten werden, und
jeder einwohner seinen smale oder hirten habe
um die schafe zu hüten. zu der zeit, wenn die
schafe gemolken werden, treibt man sie nicht
ins gebirge, ohne nur wo man selen hat, die
vorhin beschrieben worden, sondern sie werden
nahe bei den höfen herum gehalten. unter den
smale, die zur wartung des viehes gehalten
werden, geht es einige, die so hurtig sind, daß
sie äner heerde von2bis 300. schafenau
genblicklich sehen können, ob etwa ein
schaffehle, welches essei, und ob unter dem haufen ein
fremdes sich befinde. sie haben ein paar abge 
richtete hundewelche die schafe beisammen
hal  len

i44 s92 f. kg9s
ten und sie dahin treiben, wo man sie haben will,
die hirten bedienen sich keines horns, sondern
bloß der stimme wornach sich sowohl die schafe
als die hunde gar wohl zu richten wissen. unter
solchen umständen ist nun leicht zu begreifen, daß
jedermann seine schafe, wenn er will, gar bald
gesammler haben kann, ohne dabeisolcheumschweife
und weitläuftigkeit, wie man dem
verfassererzählet hat, zu brauchen.
nun will ich meine gedanken sagen, was etwa
zu der erzählung von einer hürde oder dem
stacketwerk, so vornher weit, nach hinten zu aber
enge ist, so auch von der gegenwart der richter,
wenn die schafe gesammlet werden sollen,
gelegenheit habe geben können. wenn der
kaufmann imäeinen gewissen
tagangesetzt, da er das vieh von diesem oder jenem
sveit, wie man dort sagt,  nach unsrer art
könnte man es ein kirchspiel oder einen district
nennnen , in empfang nehmen will, welches
allezeit voraus bekannt gemacht wird; so wird unter
den dahingehörigen einwohnern verabredet, daß
an einem gewissen tage vorher jeder
hoseineperson, nämlich seinen smalen, sendet, welche
denn insgesamt sich aufs gebürge verfügen und
mit der hülfe ihrer hunde die schafe nach einem
gewissen ort zusammen treiben, wo ein sehr
grosser platz abgegraben, auch wohl mit einer wand
von steinen oder erde umgeben ist, der8bis
1ooco. schaafe fassen kann, und von den
jsländern sanderer genennet wird. wenn  
m g

ls8925ks892 i4 
 
alteschafe des sveites oder districtes dahinein
getrieben worden, sucht jedermann die seinigen
hervor nach dem zeichen, so er drauf gesetzt hat,
und treibt sie in andrekieinere abgegrabene plätze
darneben, bis er sie beisammen hat,wonächster die,
so er verkaufen will, nachdem handelsorte bringet.
solches saude ret wirdjärlich zwei oder
dreimal gebraucht, damit was etwan an schaafen das
erstemal zurück geblieben, das
andremalherbeigeschaft, und sie samtlich vor dem winter nach
hausegebracht werden können.  
weil nun vorgedachter großer platz und
sämtliche einwohner des districts, insofern sie sich
dort versammlen,auf isländischeinsaude ret,
das ist eine versamlung, wo jederma nach seinem
kennzeichen seine schafe herausnimmt, genennet
wird,sonst aber retauch ein gericht bedeutet  so
hat, meinem bedünken nach, dieses gelegenheit
gegeben, daß daman dem verfasser die
sacheerzählete und davon doch selbst keinen rechten begrif
hatte, man nach einer unrichtigen phantasie
hinzugesetzt, das richter dabei gegenwärtig
wären, weil ja ohne einen oder mehreren richtern
kein gericht sein könnte. es verhält sich aber
hier ganz anders. wo kein streit ist, da braucht
man auch keinen richter. nun aber kann bei
diesem saude ret keine uneinigkeit vorfallen,
indem jedermann sein gerichtlich bekannt
gemachtes kennzeichen hat, welches folglich alle
einwohner vom selbigen districte kennen; dahero
auch kein richter beim eg  was zu
schaffen

    
146 ks822   lg92
fen hat, ohne nur insofern ein sysselmann oder
andrer richter in solchem districte wohnet, und
entweder selbst kommt oder jemand für sich schickt,
um seine eigne schafe zu sammlen und
abzuholen  wobeier denn aber nicht, als richter,
sondern als ein landmann und einwohner des
districtes, erscheinet. uebrigens möchte ich gerne
wissen, wie jemand drauf fallen können, zu
berichten, daßbeim saude retalle richter
zugegen wären. wie viele sollten ihrer denn wohl
in einen sveite oder kirchspielesein  da doch,
überhaupt zu reden, in jedem syssel nur ein
sysselmann oder unter richter ist, jeder syselaber
viele sveite in sich begreift. doch, ich muß wohl
glauben, daß alle einwohner dieses felsens, den
man island nennt, auf einmal und an einem orte
ihre schafeversammlen, wo denn alle richter
gegenwärtig sind, um einem jeden recht zu
schaffen. ist dieses nicht die meinung derer gewesen,
die dem verfasser einen so artigen unterricht
gegeben haben, so kann ich sie gewißnichterraten;
glaube aber, es also getroffen zu haben, weil die
ses mit dem schlechten und wunderlichen begrif,
den man von island dem herrn burgermeister
anderson beigebracht hatte, gar sehr
übereinstimmet.
die artige anmerkung, die man bei den
schafen gemacht und dem verfasser mitgeteilet
hat, hätte man gar wohl weglassen können 
nämlich daß die jeländischen schafe
insgesammt schafmütter sowohl als ä  
iic 

kg 92 ss kg92 147
nicht nur große und gewundene hörner,
sondern deren auch gemeiniglich mehr als
4 bis zu8und unter denselben mannichmal
ein ganz gerade vor dem kopf hinaus
stehendes sorn haben. dahingegen das von
seinen hörnern sonst allentalben so
benahmte hornvieh dahier dieselben gänzlich
beraubt ist. das verhält sich keinesweges also.
nur wenige schafe haben4hörner, und
bisweilen noch ein anderes kleines, so man für das
fünfte halten kann  unter solchen werden die rare
sten ausgesucht, und zur verehrung nach
coppenhagen und glückstadt versendet. also kann man
nicht sagen, daß die jsländischen schafe
gemeiniglich mehr als4hörner haben, denn
unter einer ganzen heerde von 500 stücken
wird man kaum4bis 6 finden, die4oder
höchstens5hörner hätten. noch weniger kann man
mit wahrheit sagen, daß sie bis zu8hörnern
und unter denselben mannichmal eines vor
ne im zkopfe haben. ich habe warlich noch
nie gehört, daß jemand ein solches tier in js,
land gesehen hätte. ein guter freund im lande,
mit dem ich vielen umgang pflegte, und der eine
sehr weitläuftige viehzucht hatte, hat doch in
seinem ganzen leben kein schaf mit mehr als 5
hörnern gesehen, und in seinen eignen großen
heerden deren, die4hörner hatten, nimmer über 6
auf einmal und sehr selten eines mit 5
hörnerftgehabt. es ist auch unwahr, daß die schafe
alle negams n haben, indem wohl
k2      der

  ,  
 
148 ls892  . kg 92
der dritte teil derselben keine hat, sondern wie
bei uns gestaltet ist, auch sonst größere hörner
als die schaafe und hammel zu haben pflegen.
unter so vielen 1ooo schafen, die järlich nach
den handelsplätzen gebracht werden, sind gewiß
viele ohne hörner, und nur wenige mit mehr als
2 hörnern gewesen; es wären denn dergleichen
für besonders gute bezahlung oder aus
freundschaft gegen den kaufmann geliefert. denn ein
schaf das mehr als2hörner hat, gilt auch in
jsland mehr als ein anderes, seiner seltenheit
wegen  daher man um so mehr sehen kann, daß
es nicht so gemein sei, daß die schafe mehr als
2 hörner haben. da man aber den schafen
mehrere hörner gegeben hat, als ihnen in der
tat zukommen; so haben hingegen die armen
kühe und ochsen die ihrigen verlieren müßen, da
es heißt, daß sie der hörner gänzlich
ermangeln. ich habe selbst in den südlichen gegenden
des landes, und so weit ich sonst herum gewesen
bin, viele kühe mit hörnern gesehen. dieses
könnte schon hinreichend sein, die unwahrheit
dieses vorgebens zu beweisen; welches doch noch
ungereimter wird, wenn ich noch ferner melde,
was allerdings wahr ist, daß nemlich gegen
norden zuder ochsen und kühe mit hörnern mehrere
sind als deren, die solche nicht haben. daher
muß man sich höchlichst über so seltsame
relationen wundern, zumal in dergleichen sachen, wo
man, wenn man nur gewollt, die wahrheit leicht
hätte erfahren können. es scheint aber, als
wenn die guten leute, die dieses und so manche
andre

kg 92 ss kg92 149
  andre dinge unwahr berichtet haben, nicht
einmal eine kuh dort im lande gesehen hätten.
diese und andre unzeitige relationen haben
den verfasser zu verschiedenen falschen urteilen
verleitet, die er sonst, als ein gar vernünftiger
mann, nicht würde ans licht gestellt haben.
solchergestalt sagt er hier  dieses giebt
gelegenheit zumutmaßen, daß die schafe und
zwar allesammt, deswegen mit hörnern
bewafnet sind, weil sie, als in der jure
gehend, derseben wieder die vielen großen
raubvögel unentbärlich benötiger.
wider adler und raben, die im lande die größten
vögel sind, sind die schafe der hörner nicht
unentbärlich benötiger, da es unerhört ist,
daß die schafe jemals von ihnen angegriffen
worden. mit den jungen lämmern könnte es wohl
geschehen,wenn man ihrer nicht immer mit solchem
fleiß wartete, solange ihr alter noch zart ist.
gegen den ärgsten seind der schafe, den fuchs,
können die hörner ihnen nicht helfen, weil er sie
mehr mit list, als mit gewalt angreift. uebrigens
gehen die schafe weder in der jrre, noch sind
sie auch insgesammt mit hörnern versehen,
wie vorhin gesagt  daß also diese ganze meinung
übelangebracht ist,  
an einigen orten, heißt es weiter,
bestehet alles gewerbe in schafen,
weshalben die dasigen bauern auf dieselben etwas
mehr acht haben. ich glaube, dieses schon
vorhin also beleuchtet zu haben, daß es offenbar sei,
wie man nicht nur an einigen orten, sondern an
k3den

so        
den meisten orten fleißig auf die schafe
achtabe. denn, wenn man den guldbringe syssel
ausnimmt, wo man sich nur wenig draus macht,
geht es im ganzen übrigen lande damit gar gut zu,
wiewol an einigen orten besser als an andern.
diese bauten, sagt der verfasser ferner,
jagen nur die hammel ins gebürge, die
schafmütter aber halten sie so viel beim  
hause als tunlich. dieses ist wahr, wenn man
es also versteht, daß die schafe, solange sie die
jungen zarten lämmer bei sich haben, und
hernach so lange sie gemolken werden, zu hause
behalten. sobald aber die lämmer etwas
erwachsen sind, werden sie von den schafen ab
und nachdem gebürge zugetrieben; und eingleis
ches geschieht auch mit den schafen selbst, so
bald sie keine milch mehr geben  gegen den
winter aber wird alles mit einander wieder
heimgehohlet. da die böcke immer unter den
schafen herumgehen, pflegt man ihnen ein stück
tuch unter dem bauch anzubinden, um sie von
allzuhäufigen springen abzuhalten; dieses tuch
wird gegen weinachten wider abgenommen, und
folglich werfen die schafe gegen die zeit wenn
das gras hervorkommt.
daß so viele junge und seine lammfelle aus
jsland kommen, daran sollen nach des verfassers
meinung die raben schuldsein, als welche
von den zarten lämmerngar viele verderben. auch
diese nachricht ist nicht allerdings zuverläßig.
denn wiewol es den raben wohlgelingen ä
da
   

sg  s i51
daß sie einige zarte lämmer durch aushackung der
augen ums leben bringen, welches
denngemeiniglich bei ihrer geburt geschieht; sogiebt man
doch in diesem zustande gerne achtaufdie
schafe, daß auf solche weise nur selten ein
lammumkommt  sondern man speiset sie teils, teils
kommen auch welche auf andere art ums leben,
und daher wird die zahl der kleinen lämmerfelle
vergrößert, wiewol sie doch sogar groß nicht ist.
  xxix.
von den ziegen.
i sei aus unwissenheit oder ausbösen
vorsatze geschehen, so ist es doch einmal gewiß,
daß die guten leute, die dem verfasser nachricht
von island gegegen, größtenteils und fast in
allen posten die wahrheit verfehlet haben. so
ists, wenn hier erzählet wird, daß in jeland
keine ziegengehalten werden können, weil
es an dem beliebten sutter, dem zarten
laube von stauden und jungen bäumen,
allentalben gebricht. es istvorhin schon gnug
erwiesen, daß in tingöe oder norder syssel,
so auch inmule und borgefiords syssel ziemliche
wälder sind; besonders in den erstbenannten
syssel  nicht weniger, daß sonst noch mancher
orten im lande kleine wälder, gebüsche und
gesträuche sind, daß also das beliebte futter der
ziegen eben nicht ansovielen orten fehlet.
daher denn auch wirklich an manchen orten ziegen
in menge gefunden werden, besonders im
nor    k4herz

152 kg gm
dersyssel, wobeinahe um den dritten teil so viel
ziegen als schafe sind. man findet denn auch
in den oestlichen gegenden des landes, wie ich
auch sonst hin und wieder ziegen gesehen
habe. also kann nichts unrichtiger gesagt werden,
als daß in island keine ziegen gehalten werden
können. freilich werden sie dagehalten; und
zwar mit solcher gemächlichkeit, daß sie recht gut
und überflüßige milchgeben, wie ich mit augen
selbst gesehen habe.    
  xxx.
von ochsen und kühen.
f wie die pferde und schafe, also sollen auch
die ochsen und kühe in island nur klein, ja
so klein sein, daß sie ihre hörner nicht tragen
können. denn also sind sie unserm verfasser
beschrieben worden  ochsen und zkühe fallen
nicht größer als das kleineste gerstviehin
deutschland, und ermangeln, als bereits
erwehnet der hörner. ich habe in island
eben so gutes vieh, wie in dännemark, und
sowohl gewachsene ochsen und kühe gesehen, daß
solche mit ihren schönen hörnern sich von einem
kaufmanne gerne sehen lassen könnten. die
kühe geben dort viel milch, nachdem sie von guter
art sind denn darinn ist, so wie auch anderswo,
der unterscheid groß. man findet kühe, die
täglich die 2o töpfe milch geben; diese sind denn
aber auch von der besten art. sonstgeben gute
kühe täglich 10 bis 12 töpfe, und die
schlech  ery

kg92 ss kg92 153
tern weniger. daß sie keine hörner haben,
ist zwar schon in dem artikel von den
schafenbewiesen worden  da aber solches hier, als an dem
eigentlichen orte, widerholet wird, muß ich
auch nochmals darauf antworten. ich kann
also, gleichwie vorhin, versichern, daß ich selbst
zwar in den südlichen gegenden des landes viele
mit, noch mehrere aber ohne hörner gesehen
habe. dahingegen ist anderwerts im lande,
sonderlich nach norden zu, die anzahl derer, die
hörner haben größer, als derer die keine haben.
und da überhaupt in den nordlichen gegenden
des landes weit mehr vieh als in den südlichen
ist; so möchte wohl, nach gemachter uelerlegung
mehr mit als ohne hörner zu finden sein.
sollten aber ja von beiden sorten nicht einmahlgleich
viele vorkommen, so ist doch gewiß mit hörnern
versehenen vieh mehr als gnug vorhanden, um
die unwahrheit der nachricht zu beweisen, daß
ochsen und zkühe keine hörner haben. ein
schiffer oder kaufmann, der an einem orte des
landes gewesen, und sich weiter nicht umgesehen,
hat etwa nicht das glück gehabt, einen ochsen
oder eine kuh mit hörnern zu erblicken, sofort
heißt es, daß im ganzen lande keine solche
gefunden werden; welches zwar eben nicht dem lande
zur verkleinerung, sonst aber mit unwahrheit
berichtet ist,  
jch habe schon vorhin an seinem orte gesagt,
daß sowol schafe als reitpferde im winter da,
heim behalten und gefüttert werden. also sagt
   k5imu.

 
des landes, wo die rechten fischergegenden, und
i 54 kg92   kg92
man nun ohne fug, sie genießen allein des
vorzugs, daß sie von dem bauersmann
auf den winter mit unter dach genommen
und mit dem so kümmerlich gewonnenen
heu, oder auch bei dessen abgang, mit
dem gedörrten seekrautesöhl sparsamlich
durchgebracht werden. es kommt drauf
an, wie reichen vorrat an heu der bauer eins
geerndtet hat; denn darnachfüttert er sein vieh
mit mehr oder weniger sparsamkeit. uebrigens
kann jedermann leicht erachten, daß der bauer
seine kühe bestmöglichst füttern, um von ihnen
in betrachtung der milch, die er nicht
entraten kann, desto bessern nutzen zu ziehen; so auch
daß kein vernünftiger hausvater mehr vieh auf
dem stalle hält, als er bequemlich füttern kann,
man widerhohlet bei dieser gelegenheit, was
vorhin von dem so kümmerlich gewonnenen
heu gemeldet worden; worauf ich dort schon
geantwortet habe. sollten die isländer den
kühen bei agang des zeues söhl zu essen
geben, wie der verfasser berichtet; so
würdeihnen solches gar zu kostbar fallen, und sie müßten
es für ihren eigenen mund wieder entbehren.
man giebt dem vieh auf dem stall kein söhl,
sondern die einwohner, wie ich vorhin gewiesen
habe, brauchen es selbst zur speise, und kaufen
es, falls sie nicht an der seeküste wohnen,
ziemlichteuer, nämlich um den halben preis gegen
getrocknete fische. in den südlichen teilen
selbi
kgkkga 155
selbige mitin volkreicher als andre oerter im
lande sind, folglich auch mehrere kühe erfordert
werden, aber weniger grasung und heuorndte
ist, sind die einwohner gewohnt den kühen die
suppe, worinn sie ihre fische gekochet haben,
wie auch die gräte der fische, wenn solche erst
recht mürbe gekocht worden, zugeben. und
haben sich die kühe daran also gewöhnet, daß sie es
gerne fressen, wie es denn auch ihnen gar wohl
bekommt, und wie eine erfrischung für sie ist, nach
welcher sie gute milch geben.
   . xxxi.
von der milch, wie auch den
getränken skiör und syre.
s  der milch ist der verfasser, so wie von
f  den mehresten andern dingen, unrecht
berichtet worden. er sagt, die milch sei der
jeländer vornehmste arzenei, werde auch
also, wie sie von der zruhe eomnnt, von
keinem andern, als nur krancken, genoßen.
hiervon wissen die isländer gar nichts; sondern
die milch, sie sei roh oder gekocht, ist beiihnen
eine allgemeine arznei für hungrige magen, da
ein jeder sie so speist wie er sie haben kann; und
sie bei ihnen das allgemeinste nahrungsmittel,
keinesweges aber eine artznei für kranke ist.
vielmehr halten die isländer davor, daß die
kranken keine rohe milch genießen müssen; daher sie
zu diesem gebrauch selbige zukochen pflegen.
hätteman also den verfaßer einen ganz  sz
v3ls

156 kg     lg 
bericht hievon gegeben, so würde selbiger der
wahrheit näher getreten sein.  
der isländer vornehmstes und durchgängig
gewöhnliches getränke bestehet, wie der
verfasser richtig gemeldet, in molcken oder wattick.
daß sie aber solches auf eine eigne art bereiten,
will ich selber kürzlich beschreiben. sie machen alle
ihre butter aus süssem rohme oder sane, und
tun hernach die überbliebne dünne oder
buttermilch unter die andre milch, wovon der rohm
abgenommen ist. sodann wird sie gewärmet,
und, wenn sie wieder lau oder halbwarm
geworden, lab hineingetan, damit sie gerinne.
darauf wird sie durch ein leinenes tuchgeseiget,
damit das dünne oder die molcken ablaufen könne.
wornächst jede art für sich aufgehoben, und das
dicke oder der seich zur speise, das dünne aber
oder die molken zu trancke gebraucht wird.
jenes nennen sie skiör, und dieses syre. wenn
dieser tranck alt wird, wird er nicht, wie der
versasser schreibt, bitter und trübe, sondern
je älter, desto klärer und desto saurer, so daß
ihn jederman statt eines guten weineßig ansehen
kann; wie er denn auch von gleichem nutzen und
wirckung ist, wenn man etwas darinn
niederlegen und conserviren will. wegen dieser
beschaffenheit wird er, wenn er sonst untrinckbar
werden würde, mit wasser vermischet, und
alsoverdünnet und verlängert.
 
 xxxii.

g2     2. 157
. xxxii.
von butter und käsen.
a im lande ein großer vorratan milch ist,
3 so wird folglich auch da viele butter gemacht,
und zwar fast allezeit aus süssem rohme, wie
vorhin gemeldet. und wiewol der verfasser nicht
gewußt hat, daß man daselbst auch käsemacht,
so geschicht doch solches wircklich, ob zwar eben
nicht von allen und jeden; weil die
einwohnereines teils diese kunst nicht verstehen, andern
teils aber von käsen keine liebhaber sind,
sondern lieber skiör und syre aus der
milchmachen. daß die meisten die butter nach und
nach so haricht, als sie aus ungereinigter
milch geräch, in eine zusammengenähere
schafshaut schlagen und sie solchergestalt
aufheben, ist eine nachricht, die man
vonsolchen leuten erwarten mußte, welche dem seligen
burgermeister anderson island so
verleumderisch beschrieben, und sich an andern orten noch
deutlicher als seinde der nation und der wahr,
heit bewiesen haben. zwar kann es wohl sein,
daß einer oder der andere mit der
buttersounartig und schweinisch umgehet, da in island, eben
wie in allen andern ländern, leute sein können,
die sich der reinigkeit nicht befleißigen  aber kein
honnetter und verständiger mann beurteilet nach
solchen erempeln die gebräuche und lebensart
einer ganzen nation. bei den isländern wird
die milch durchgängig geseiget, und wenn die
butterfertigist, wird seinen gefäß s 
      o

 
158 kg 92 ss kg92
so dazu eigentlich und allein gebraucht wird.
uebrigens kann ich erraten, was die erzahlung,
als verwahreten die isländer ihrebutter in einer
zusammengenäheten schafshaut, verursacher
habe. wenn nämlich die isländer zu pferde die
butter von einem orte zum andern verführen
sollen, tun sie selbige in eine gereinigte und
zubereitete schafshaut, alldieweil sie sodann nicht
wohl andre gefässe oder sustagen bei sich
führen können. nun mag etwan der kaufmann,
von dem der verfasser seine erzählung hat,
gesehen haben, daß ein bauer solchergestalt
butter nach einem handelsplatze gebracht habe; und
da hat man sogleich eine allgemeine historie und
regel für die ganze nation daraus gemacht;
ueberhaupt wird die butter in island nicht
gesalzen; und diese gewohnheit hat so überhand
genommen, daß man an der gesalzenen butter
keinen geschmack findet. ich rede aber hiervon
demgemeinen mann und dem größten teile der
einwohner  wiewol ihrer viele, die in
dännemarck gewesen und der gesalzenen butter
gewohnt worden sind, solche auch wohl zu salzen
pflegen. weil aber dazu salz gekauft werden
muß, und solches dem gemeinen manne zu
kostbar fällt, ist er in die gewohnheit kommen die
butter ungesalzenzuspeisen, und sie schmeckt ihm
besser als die gesalzene. was vermag nicht die
gewohnheit  schmeckt aber diese butter den
isländern gut, so kann niemand darum zürnen,
weil sie ihm selbst nicht gut schmeckt. g ss
  s
w
  

kg 92 f. kg  i 59
bus nonesse disputandum  uebrigens
siehetdiese butter weder grün noch schwarz aus, sowie
der verfasser sagt. des äußerlichen ansehens
halber würde ich sie gar wohl speisen können,
daferne mir nicht mein geruch zusagte, daß sie mir
nicht gut schmecken würde.
 . xxxiii.
wie sie das vieh schlachten und mit
dem fleische umgehen.
i  wäre wohl der mühe nicht wert gewesen
zu erzählen, welchergestalt die isländer
ihr vieh schlachten, anerwogen es genug sein
könnte, daß sie selbiges ums leben bringen,
auf was weise es auch geschehe, weil aber auch
diese bagatelle dem verfasser so verkehrt erzähler
worden, und er sich die mühe gegeben, solche in
einem besondern articul seiner schrift
anzuführen; so bin ich genötigt diesecurieuse abhandlung
zu beleuchten, und davon was wahr ist, zu schrei
ben.  der verfasser erzähler  sie schlagen
dasselbe auf dem kopf, in meinung, daß
dadurch das blut ins fleisch träte, und
dasselbe daher nicht währen könne, sondern
stoßen ihnen ein dinnes sedermesser ins
genicke, davon es zur erden stürzet, alsdenn
schnüren sie geschwinde die füße mit stri,
cken zusammen und öfnen die aehle, damit
das blut alles herauslaufe. hier hat man
eine ganz umständliche erzählung von der manier,
welchergestalt sie ihr rindvieh schlachten, nach den
berich
160 s gg 
berichten so der verfasser erhalten. wogegen
ich dieses erinnern muß, daß die isländer beide
manieren ihre ochsen zu schlachten brauchen, da
sie selbige bald vor den kopf schlagen, bald aber
damit so, wie der verfasser schreibt, umgehen.
wobei ich mir aber nicht getraue ihre meimung zu
erraten, oder vorzugeben, als hielten sie davor,
daß solchergestalt das blut ins fleisch träte
und dasselbe daher nicht währen könne. ä
erzähle nur, was die isländer verrichten, und was
jedermann vor augen liegt. es ist schade, daß
die erzähler des verfassers sich nicht mehr auf die
kundschaft dessen, was die isländer tun, als
auf die erachtung ihrer meinung geleget haben.
denn so hätte der seel. burgermeister anderson
bessere materie zu seiner schrift gehabt.
nachdem das rindvieh geschlachtet worden,
heißt es weiter, das eingeweide werde
von den jsländern zuerst ohne viele
reinigung verzehret. da sie aber dieses nicht tun,
geschiehet ihnen das größte unrecht, wenn man sie
zu solchen schweinen machen will, die mit
dergleichen tractement gerne vorlieb nehmen. was sie
vom eingeweide brauchen, machen sie sowolrein,
wie andere menschen. wann der leib in
stücken gehauen worden, werden, wie dem verfasser
berichtet worden, die stücke nicht mit salz
eingerieben, sondern nur ein paar mal durch
seewasser gezogen, und damit erstlich an
die luft, daß sie wvindtrucken werden, und
hernach in ihren hütten über ihre
feuerstätte

kg 92sls899 i61
stätte2c. es sind ihrer gar wenige im lande, so
ihr fleischeinsalzen, weil das salz dem gemeinen
mann zu viel kostet, und derselbe, wie
vorhergesagt ist, keinen geschmack an dem, was gesalzen
ist, findet. es ist aber gar niemand der das
fleisch durch seewasser ziehet. das meiste was
geschlachtet wird, verbrauchen sie frisch, wenn sie
aber etwas in vorrat schlachten gegen winters
zeit, ehe das vieh abfällt, hänget der gemeine
mann solches frisch in rauch, und verwahret es
dergestalt; doch wird es weder stinkend noch halb
verfault, wie der verfasser sagt, obschon
ichgestehen muß, daß es weder nach seinem noch nach
meinem geschmack sein würde.
man hat unserm verfasser noch weiter einige
rare berichte mitgeteilt, welchergestalt die
jsländer mit ihrem geschlachtetem fleisch umgehen.
nämlich  die es besser machen wollen, und
die mittel dazu haben, kauffen sich etwas
salz, schneiden, wenn das geschlachtete
tier noch ganz hänget, an drei oder vier
orten einen tiefen schnitt ins fleisch und
tun in jede oefnung eine kleine handvoll
salz hinein, in der einbildung, daß das
selbe sich solchergestalt schon von selbst
durch den ganzen rumpf, so viel nötig,
ziehen, und das fleisch, wenn hernach
vvind und rauch dazu kommen,
vortreflich bewahren werde. dieses ist eine so
umständliche erzählung, daß man glauben soute
die urheber derselben hätten solches entweder selbst
  g  
gese 

              
        
162 kg 92 es ks 92
gesehen, oder sehr natürlich geträumet. da nun
das erste nicht sein kann, indem kein mensch in
island so verkehrt zu werk gehet; so müßte das
letztere stattfinden. man sieht sonsten
hierabermals, daß, obschon die erzähler des verfassers
nicht gewußt haben, wie die isländer mit dem
geschlachteten fleische umgehen, sie dennoch von
ihren meinungen gar artig informi t gewesen. nur
ist schade, daß sie nicht die tat richtigerzählet,
die meimungen aber unberührt gelassen. denn,
wenn das fa tum nicht richtig ist, können ja die
isländer auch keine meinung dabeihaben. die,
so vermögen haben salz zu kaufen, und
angesalzenem fleisch geschmack finden, lassen es salzen,
so wie beiuns; aber es finden sich viele, so mehr
als vermögen dazu haben, und es gleichwol nicht
tun, angesehen sie nicht allein keinen geschmack
daran finden, sondern es auch nicht vertragen
können; und gedeien die isländer bei demnach ih 
rer art zubereitetem fleische ebenso gut als wie bei
den unsrigen.
  xxxiv.
von schweinen.
fä , hunde und katzen werden in diesem
artikel gesammlet und davon in3oder 4
linien gehandelt. von den schweinen wird gesagt 
schweine mögen allhier nicht aufgebracht
werden, zumal so wenig auf dem selde, als
im hause, zureichliche vnahrung für
dieselbe zu haben. ich kann denken, die
isländer sind in norwegen vermittelst ihrer w 
ung

ks892skg 9  163
lung der butter, zubereitung des fleisches samt
reinigung des eingeweides, so vollkommen zu
schweinen gemacht, daß man deswegen das land
nicht mit mehrere beschweren wollen. daß
schweine im lande gewesen, weiß man mit
unzweifelbarer gewißheit. auch sind allentalben uns
ter den einwohnern sowol im nordersyssel als in
andern gegenden etliche die schweinehalten, als
auch jederzeit gar gutgedien sind. den stärksten
beweis aber, daß schweine in island zugeleget
werden, und auf dem felde hinlängliche
nahrung finden können, hat man in den alten
annalibus, wo erzählet wird, daß bald nach
bevölkerung des landes, unter andern ein paar schweis
ne dahingeführet worden, welche entlaufen und
auf die felsengebürge entwichen, woselbsten
solche nicht ehe wieder gefunden worden, als nach
verlauf von3jahren, und zwar in einem tal,
welches dahersvinedal schweinsdah benennet
worden und noch also heißet,und waren sie schon
damals vermittelst ihrer fruchtbarkeit über 1oo an
derzahl angewachsen. dieses ist ein
unstreitigerbeweiß, daß schweine können zugelegt und im lande
gehalten werden. außer vor angeführten
svinedalsind so mancherleiandreoerter allentalben im
lande, so den namen von schweinen haben, daß
man nicht daran zweifeln kann, es sind schweine
allentalben im lande gewesen. solche oerter sind 
svine väß, svine varne; eine kirche dabei,
svine oatnezkircke gena t; svine sparde;
 sparde ist eine oefnung zwischen denen klippen,
fast wie ein tal  sei es,   sein ä
2 p   

164 kgm   sg
lum  campi süini  jaich habe auch selbst auf eis
nen bay dicht bei beßested, akrekot genannt,
ein stück von einem tune gesehen, woran man
eigentlich wahrnehmen kann, daß von dem übrigen
raumevor alters durch eine gruft abgeschieden
gewesen, woselbst auch eine schweinshütte  oder
schweinestall gestanden, welches stück vom tus
ne seit der zeit den namen svine akre behalten.
nunvermeine ich mehr als beweis genug
angeführt zu haben, daß schweine im lande gewesen
sind, auch daß sie daselbst sehr wohl zugeleget und
gezogen werden können; daß aber die einwohner
solchenunwicht durchgehends haben, ist die
vornehmste ursache, diese  weil sie aus der
erfahrung gelernet haben, daß die schweine ihre
tune und grasung verderben, und es ihnen zu
kostbar fallen würde, solche so stark bewachen zu
lassen, deswegen sie diese art ereaturen abgeschaffet,
weil sie ohnedem einenueberfluß von andern haben.
hunde und zkatzen haben die jsländer
nicht allein, sondern sie sind sogar dort in großer
menge, vornämlich die erstern, welche teils die
hirten brauchen und gewöhnen ihr
viehzuwarten, denn man wird nicht leicht einen hirten reis
ten sehen, der nicht seinen hund mit sich hätte.
teilsbrauchet man die hunde zu hause bei den
bayen, um das vieh von den tunen abzuhalten,
welche um ihre bayen und häuser herum liegen.
uebrigens haben sie allzu viele hunde, man soll
kaum einen menschen gehen oder reiten sehen, dem
nicht ein oder mehr hunde folgen. katzen haben
sie so viele nicht; doch ist ihnen dieses tier an
vielen

g9  ; ssg 165
len orten nützlich um die mäuse abzuhalten,welche
ihnen sonst zuviel verdruß machen würden,
. xxxv.
vom zahmen federvieh.
zauben und anderes zahmes federvieh,
sagt der verfasser, , können wegen der
langwierigen strengen kälte, mangel des
sutters und vielheit derstoßvögel von
allerlei gattung, nicht gehalten werden.
hier hat man dem verfasser drei kräftige raisons
gegeben, weswegen man kein zahmes federvieh
in island soll halten können. allein, wenn ich
erstversichert habe, daß solches nicht nur gebaren
werden könne, sondern auch wirklich gehalten
wird, als  hüner, tauben und endten,
welche ich selbst oft und an vielen orten gesehen, und
wovon annoch eine größere menge,in deroestlichen
gegend des landes und an den orten sein sollte, wo
man das wilde korn hat, so zu dessen futter
dienlich ist. so könnte ich hernach gerne die
3ursachen eines erdichteten dinges unberühret lassen.
dennoch aber will ich kürzlich erinnern, daß
solche gar keinen grund haben; denn erstlich ist die
kälte nicht so streng oder langwierig, daß diese
creaturen dabei nicht ausdauren könnten;
gleichwie ich auch zum vorausgesagt habe, und die
meteorologische observationen ausweisen, daß der
wintersüdwärts im lande nicht streng oder
langwierig genannt werden könne; und ob ich schon
glaube, daß er gegen norden strenger sei, so ists
l3doch

166 kg92 ss ssm
doch gewiß, daß man beides, tauben und
hüner im nordersyssel findet, welches doch das
kälteste ist. was den mangel des futters betrift,
so werden diese creaturen von keinen andern
gehalten, als die mittel dazu haben, sich einige tonnen
korn und erbsen zu kaufen, um sie damit zu
füttern, und solcher vermögenden leute sind eben nicht
sogar wenige im lande.  auf die von den
raubvögeln hergenommene dritte ursache, kann ich in
dem nächstfolgenden artikul beqvemlichst
antworten, als woselbst von jenen eigentlich gehans
delt wird,
nachdem man dem verfasser erstrein berichtet
hat, daß vermittelst der angeführten drei
ursachen, kein zahmes federvieh im lande gehalten
werden könne; so wird doch diese unrichtigkeit
hernach in etwas moderiret, wenn folgendes hinzu
gesetzt wird  einige wenige mehr bemittelte
und deshalben zärtlichere, haben ein paar
hünerchenbeständig im hause, die sie mit
klein geschnittenem heu unter ein wenig
rockenmehls mit wasser vermenget,
kümmerlich auffüttern. hier wird zugestanden, daß
die bemittelten ein paar hüner halten; mehr
aber können sie nicht füttern, weil das futter zu
kostbar für sie, nämlich  klein geschnitten
heu unter ein wenig rockenmehls mit
wasser vermenget. und darnächst muß dieses
paar hüner nicht aus dem hause kommen; ohne
zweifel, weil sie erfrieren würden. es sind, wie
ich vorhin gesagt habe, viele die hüner ä
 30e
 

g  g2 167
aber sie tractirensolchenicht mit dem gerichte, das
hier vorgegeben wird, sondern mit korn und
malz; und ihrer viele im lande haben das
vermögen ihre hüner damit zu füttern; und wenn
sie den nutzen von ihnen haben wollen, deswegen
sie selbige halten, gehöret sichs auch solche wohl
zu füttern. es bleibt nicht bei einem paare
hüner, bei denen so solche halten, sondern ich habe
deren vielepaar gesehen. wann die gewöhnliche
jahrszeit gewesen ist, und doch noch ziemlich
zeitig, nämlich zu ende des aprilmonats, habe ich
selbst junge küchlein gesehen, welche alle beim
lebengeblieben sind, desgleichen auch junge enten,
und niemals habe ich vernommen, daß hüner dort
erfroren sind. es kann sich wohlzutragen, doch
nur selten, daß ein falk oder kleiner habichtein
huhn oder küchlein gestoßen und weggenommen,
ich glaube aber, daß solchesöfter bei uns
geschiehet denn daselbst. nachdem eine größere menge
von raubvögeln und hünern beiuns ist, und als
sobei uns nicht so genau darnach gesehen wird, wie
dorten, wo nur wenige hüner gegen unser land zu
rechnen sind. weswegen aber nicht so viele in
island sind, so enten, hüner und tauben halten,
wiebeiuns, ist leicht zu begreiffen; denn nachdem
das land, kein kornland ist, kommt ihnen das
korn so viel eheurer zu stehen, weil sie es von hier
aus haben müßen. weshalb keine andere hüner
halten, als nur die, welche lust haben, die
meiste zeit des jahres eier zu haben. im übrigen
ist daselbst ein solcher seegen gottes an wilden
tl4 enten,

168 g2gg2
enten, ryper und desgleichen, daß zu gewissen
jahreszeiten eine unaussprechliche menge
wohlschmeckender eier von wildem geflügel
vorhanden, so, daß die einwohner mehr als genug
davon haben, und beinahe mehr, als sie frisch
verzehren können; daher estöricht wäre, wenn sie
alle so kostbar zahm geflügelhalten wollten, da sie
der wilden genug haben, die ihnen nichts kosten.
  xxxvi.
vom wilden geflügel.
fä bestehet, so viel
ich erfahren, sagt der verfasser, in
wachteln, großen schneppen, als
unstre holzschnepfen und den repfhünern,
ryper genannt. unter diesen vögeln kann man
die wachteln auslöschen, weil man deren durchs
aus keine im lande findet, und dahingegen setzen,
alle arten schneppen, beccasinen und brockvös
gel, von welchen eine größere menge ist, als ich
an andern orten gesehen. es läßt, als wann
der verfasser haben wolle, daß repfhüner und
rypen, einerieisei. beide sorten aber, jede
vor sich, sind hier so bekannt, daß es nicht nötig
ist zu erwehnen, worinnen der unterschied
bestehe. die ryper sind in island recht zu hause,
gleichwie in norwegen. daß diese aber, wie
der verfasser sagt, mehr laufen als fliegen und
deswegen nicht schwer zu fangen sind, kann
ich demselben nicht einräumen. die isländer
schießen selbige allezeit, und zwar in größter mens
          9. .

ks8923kg92 169
ge; daher man immer genug davon zu kaufbekom,
men kann. sie fangen keine außer die, so die
falkenfänger brauchen, die falken damitzufangen;
und selbige, sind sehr schwer zu fangen, nachdem
sie an allen orten ihr futter finden, und
deswegen nicht leicht in die schlingen gelocket werden
können. aus welcher ursach die falkenfänger
meistenteils tauben oder hüner halten, wel.
che sie zum falkenfang brauchen können, im fall
ihnen die ryper fehl schlagen sollten; woraus zu
ersehen, daß man solche nicht so leichtlich fangen
kann, aber ich kann wohl denken, daß es dem
verfasser solchergestalt erzählet worden, weil
man im vorausdenen isländern ganz
unverschuldet eine furcht und angebohrnen abscheu voral.
kem schießgewehr begelegt hatte.
 . xxxvii.
von raubvögeln.
fer raubvögel ist eine unbeschreibliche
menge und verschiedenheit, als grös
se adler, geier, habichte, salken,
elen, raben und andere mehr, die daselbst
3um cheil wtamen, und zum teil keine
tamen haben. dieses ist der ganze
präliminairartikul von den raubvögeln, welche ich seiner
kürze wegen anführen will; alleine so kurzer
auch ist, kann man doch nicht prätendiren, daß
er die wahrheit mit sich führen sollte. einen
teil davon muß man auslöschen, bevor ereichtig
wird; denn erstlich findet die unbeschreibliche
l5mens

17o k g    ks892  
menge und verschiedenheit nicht statt, da
nicht einmal alle die zu finden, so hier genannt
sind; solchemnach mußmanplatterdings auslö,
schen, die geier, eulen und die übrigen so nach
denen rabenfolgen sollten. so daß dieser
artikulsehr kurzwird, wann er nichts anders, als die
wahrheit in sich halten soll. es sind ja nicht viel
unterschiedliche arten raubvögel, nachdem man
keine andere im lande findet, als adler, falken,
einige kleine habichte und raben. von der
letzten art ist eine ziemliche menge allda, aber von
den andern nicht sogar viele. man möchte
wünschen, daß eine mengen falken in island wäre,
denn sie würden den einwohnern sehr wohl zu
statten kommen. nachdem jeder von diesen
raubvögeln seinen eignen artikul hat, will ich mich
dazu begeben, und beschreiben, was einem jeden
insonderheit angehet.
  xxxviii.
vom adler.
s  adler sind verschiedene gattungen,
sagt der verfasser, die dahier, wie auf
andern nördlichen nicht sehr bewohnten
insuln den einwohnern an ihren jungen
vieh unsäglichen schaden zufügen. die
einwohner wissen von keiner als nur einer art
adlerzusagen, welche ich selbst gesehen, und die
mir ziemlich groß zu sein bedünket. man weiß
auch eben nicht, daß sie großen schaden dem
viehetun sollten; wenn es aber sein sollte, müßte
    es
   

ks892 fs kg392 17t
es an den jungen lämmern geschehen; alleine da
die einwohner, wie vorher gesagt, zu der zeit
ihre schafe und lämmer fleißig wahrnehmen, so
ist gleichwohl nicht viel vor den adler zu fischen.
ich habe die adler oft am strande bei den meer 
busen sitzen setzen, allwo sie sich die meiste nahrung
von einer gewissen sorte fische schaffen, die sich
aufhalten, wo grundigt wasser ist; sonsten
wissen sie sich auch sehr wohl damit zu behelffen, daß
sie denen falken und habichten die beute
abjagen, welche sich dieselbe unterweilen gemacht, und
sie solchergestalt ausplündern; denn der adler
kann nicht so behende, wie jene einen ryper oder
ander vogelwild stoßen. jch habe daher unters
schiedlichemal gesehen, daß sich der adler kein
gewissen daraus gemacht, einem falken oder
habicht die beute abzunehmen, als welche leichter
einen fang wieder tun können. daß es übrigens
heißen soll, der adler füge denen
einwohnern unsäglichen schaden zu, ist wohl
vornemlich aus der ursache geschehen, damit die
erzähler des verfassers gelegenheit haben könnten,
das land unter die andern nicht sehr
bewohnten nördlichen insulin zu rechnen; denn wo es
nur die geringste gelegenheit giebt, muß allezeit
eine solche eloge des landes hervorkommen. die
historieso der verfassererzählet, daß sich die
adler erdreistet kinder von vier fünf jahren
wegzuschnappen, und mit sich durch die
luft nach ihren veste zu schleppen,ist  .
dichs

172 ks 92 s  kg 93
dichtete fabel, und es ist niemand im lande, der
davon etwas zu sagen weiß.
  xxxix.
  vom habicht.
s  verfasser hat sehr wohlgetan, daß er
den geier übergangen, welches sonst der
andere raubvogel in seinem allgemeinen
verzeichnisse war, angesehen von der art keine in
jsland zu finden; deswegen er auch gar füglich in
dem 37. art. hätte ausgelassen werden können.
man hat dem verfasser berichtet, der
habichte gebe es mehr als eine art. so wenig die
isländer mehr als eine art adlerkennen, eben
so wenig wissen sie von mehr als einer art
habichte, von welchen ich selbsten etliche gesehen;
selbige sind ganz klein, wie unsere sperber, und
können nicht unter die erschröcklichen raubvögel
gerechnet werden, nachdem eines teils deren
nur wenige sind, und andern teils sie nur kleine
vögel, so groß wie unsere sperlinge, oder
allenfalls ein küchlein, wenn es ihnen vorkommt,
stossen. die accurate beschreibung, welche der
verfasser über einen kleinen habicht macht, den
er einmal gehabt, war ganz und gar unnötig,
nachdem derselbe nicht anders gestaltet gewesen,
als andere kleine habichte, und ist dennoch
ungewiß, ob der, welchen der verfassergehabt von
island her gewesen, oder nicht  in island
werden keine habichte gefangen, sondern auf den
schiffen eingut stücke weges vom lande  ges
es
 

kg 925kg892 173
schiehetesofte, daß das schifs volk des nachts
solche kleine habichte fängt, welche sich auf das
schifgesetzt, etwas auszuruhen. wenn nun
dieser habicht des amtmanns paßvon island nicht
mit sich gehabt, daß man daraus wissen konnte,
wo er zu hause gehörete; so konnte derselbe eben
sowohl vom färoe, hettland, schottland oder
einem andern ort hergekommen sein,
  xl.
vom falken.
fh  ist der verfasser wiederum ebenso
freigebig, wie er bei den adlern und habichten
gewesen, und leget island mehr als eine
gattung von falken unterschiedener größe und
farbebei. es ist nur eine art falken; ich kann
aber den guten leuten, welche dem verfasser
dieses erzählet haben, leichtlich aus ihrem irrtum
helfen; denn die männlein unter den falken sind
ein merklich teilkleiner, als die weibchen, und
daher ist die unterschiedene größe, so sie denen
falken beigelegt, gekommen. was die farbe
betrift  so finden sich weiße, halbweiße und graue,
aber diese sind alle von einer art, und es kann sich
solchergestalt treffen, daß in einem neste junge
von jeder farbe sind, welches unter den
einwohnern eine gar bekannte sache ist, als die solches
mehrmalen befunden haben. ich kann
versichern, daßbei nahe ein jedes falkennest im lande
bekannt ist, denn ein jeder falkenfänger legt sich
in seinem district genau darauf, solches  
    en,

i74 kg 9   s kg92
sen, um seinen fang darnach einzurichten, und
das garn nicht weit von den nestern aufzustellen,
wo er alsdenn desto gewißer den falken erhaschen
kann. außer diesen falken, die im lande
nester bauen, kommen auch zuweilen des winters
ein teil falken von grönland herüber, so mei,
stenteils weiß sind; diese werden von den
falkenfängern fliegende falken genannt, weil sie
keine nester im lande haben. daß die
isländische falkendietauglichsten und besten unter allen
sind, ist überall bekannt; denn wenn ein
norwegischer oder anderer falk nur ein paar jahr zur
jagd dienlich sein kann, so kann ein isländischer
12 jahr und drüber dazu dienen; nicht
zugedenken, daß dieselbige auch größer und von bessern
eigenschaften als die andern sind.
es ist keinesweges an dem, wie man dem
verfasser berichtet hat, daß der könig von
dännemarkalle jahr einen seiner falconier mit
einen paar bedienten, eigentlich nach
jsiand schickt, alle taugliche salken die
erbekommen kann zu fangen, und
nachcopenhagen überzubringen. der reise falconier
kommt järlich nebst einem oder zwei bedienten
mit einem schifvom holm nach bessested,
woselbsten des königs falkenhaus stehet; alleine
selbigefangen keine falken im lande. in jedem
district islands sind falkenfänger, welche
briefe vom amtmann darauf haben, und darf sie sonst
niemand fangen, als nur diese, jeder in seinem
district; sie sind alle zusammen isländer, und
v l
g 92 ss kg92 175
verdienen damit ein gut stück geld, wenn ihnen
das glück günstig ist. auf johannis kommen
diese falkenfänger jeder mit seinen falken nach
bessested geritten, da ein mann zu pferd deren
1obis 12 stück führen kann, welche alle
verkappet und an eine querstange gebunden sind; selbi
gegehet über eine andere stange, die der kerlin
der rechten hand wie eine standarte führet, und
auf dem rechten steigbügel ruhen läßt. alsdenn
ist des reise falconiers amt, die tüchtigen zu
sich zunehmen, die untüchtigen aber zu caßiren,
und auch erstere zu schifmit sich nach
copenhagen zu führen. gegen des reise faleoniers
beweis, empfangen die falkenfänger von des
königs landvoigt 15 rtr. vor einen weißen
falken 1o rtr. vor einen halbweißen, und überdem
eine douceur von2bis 4 rtr. wenn sie
dergleichen bringen. vor einen grauen falken
erhielten sie vorhero5rtr, seit einigen jahren aber
hat ihnen der könig vor einen jeden grauen
falken7rtr, allergnädigst zugelegt.
die manier, wie sie die falken fangen, ist
unserm verfasser folgendergestalt beschrieben 
die falken werden gefangen mit
abgerichteten vögeln, die auf dem heerde in käfigen
sitzen, und in unglaublicher weite den
salken schon erblicken, auch davon
sofortiyrem herrn mit schreien ein zeichen geben.
alsdenn derselbe, der in einem verdeckten
buschhüttlein auflauret, eine taube
flattern läßet, auf welche der salk, sobald er
ih

176 kosp2sg 9 
ihrer gewahr wird, ungestümlich aus der
luft herabschießet, aber, indem er zur
erden kommt, vermittelst eines über ihn
zusammen schlagenden metzes, lebendig
gefangen wird. von solchen abgerichteten
vögeln wissen sie nichts zu sagen, sie werden auch
niemals zum falkenfang gebraucht; und die
manier welchergestalt die falken ins garn kommen,
wird also beschrieben, daß es niemand begreifen
kann; deswegen will ich kürzlich berichten, wie die
isländer ihre falken fangen.
welchergestalt die isländer ihre fals
ken fangen.
f schlagen 2. pfähle in die erde, unweit von
einander, an den einem wird eine rype,
taube, oder in deren mangel ein hahn oder
henne mit einer schnur von3bis 4 ellen am
fuße gebunden, auf daß die rype oder taube
raum haben, etwas in die höhe flattern zu
können,und der falk sie desto eher sehen kann; an den
fuß selbiger rype, binden sie noch eine andere
schnur von 8o faden, welche durch ein loch des
andern pfahls gehet, so daß der falkenfänger
mit dieser schnur die rype von dem ersten zu dem
andern pfahl hinziehen kann; bei diesem
pfahl ist ein garn aufgestellt, wie eine
fisch reuße, mit einem großen tonnen
band in einem halben eirkel von3ellen im
diameter perpendiculair aufstehend, welches wenn
es niederfällt über den andern pfahl geht;  
  wls
   

lg8925ks892 177
welchem ende, eine ebenso lange schnur, wie die
vorige, oben in dem halben cirkel fest gemacht ist,
und durch den ersten pfahl niedergehet nach dem
falkenfanger hin, mit welcher schnur er das
garn über den falken ziehen kann, gleichwie er
mit der andern schnur die rype von dem ersten
pfahl zudem andern hinziehen kann. diese
anstalten machen die falkenfänger, entweder da
wo sie wissen, daß falken kommen und ihre
nester in der nähe haben, oder auch wenn sie einen
fliegenden falken ankommen sehen. wenn denn
der falk diese rype oder taubeunten an der
erde flattern siehet, schwinget er sich einigemal in
der luft über der stelle herum, und siehet, ob
auch gefahr vorhanden sein möchte  endlich
schießet er nieder mit aller force, und gerne
solcherstalt, daß der kopf von der rypeso glatt
abgehet, als wäre er mit einem messer
abgeschnitten. sobald der falk den vogelgestoßen, fliegt
er gerne wieder auf  ermüßte denn allzu hungrig
sein  um sich vorzusehen, damit er seinen
braten außer gefahr verzehren kann. mitlerweile
aber er also aufliegt, ziehet der falkenfänger mit
der einen schnur die rype hin zu dem andern
pfahl dicht unter das garn, welches der falk
nicht merken kann; und wenn derselbe alsdenn
bald darauf wieder herunter kömmt, um sich mit
der gemachten beute zu tractiren ziehet der
falkenfänger mit der andern schnur das garn über
den falken, so daß er darunter sitzt, gleichsam als
in einem käfig oder vogelbauer, und
solchergem stalt


7s g2gg 
macht er sich denselben zur beute; worauf der
alkenfänger alsobald hinzugehet, und den
falen sehr vorsichtig herausnimmt, indem keine
feder in seinen flügeln oder schwanz, wenn es recht
sein soll, beschädigt werden muß, und mit
bei  eines ander kerls setzet er eine kappe über
seine augen. in währender zeit, daß der fang
dauert, hält sich der falkenfänger verborgen,
und so stille als er nur immer kann, hinter etlichen
steinen, oder liegt auchplatt nieder aufder er
de, und ist 50 bis 80 faden davon, so daß sich
der falk keine gedanken macht, wenn er ihn schon
erblicket, daß er damit etwas zu bestellen habe,
nachdem er soferne davon ist.
wann das schifffertig ist, womit die falken
weggehen sollen, läst der königl. reise falconier,
so viel ochsen auf dem landeschlachten. gegen
die zeit daßer an bord gehet, daß er die falcken
in 14 tagen damit futtern kann, und übrigens
nimmt er so viel lebendig vieh mit sich an ochsen
und schafen, daß er sich bis nach copenhagen
behelfen kann, wenn er solche
unterwegsschlachtenlässet; so daß der verfasser keine sichere
nachrichten erhalten, wenn ihm folgendes erzählet
worden; ist es aber tunlich, daß man
nirä anlaufen kann, fähret man nicht
vorsei, sondern versiehet sich daselbst von
neuen mit frischem viehe, das aus voller
weide kommt  c. denn man nimmt
provion auf7wochen mit sich, wenn die reise so
ange währen sollte, und suchet keinesweges bei
  f einer

  kg gy f. kg 179
einer insul anzulaufen; kaum tun sie solches
in norwegen, und gewiß nicht, wenn es nicht
etwa die notwendigkeit erfordert. der
verfasser berichtet, das sleisch, womit sie die falken
füttern, würde mit oelund eiern
vermenget, aber dieses geschiehet nicht, ohne wenn sie
kranck sind, um sie damit zu erquicken; sonsten
mengen sie das fleisch, oder besser zusagen,
feuchten solches mit ein wenig milch an. man hat
dem verfasser richtig erzählt, daß die falcken
wohl aufgewartet werden; wenn er aber sagt,
daß man sie kämmet oder striegelt, so ist dies
ses eine redensart, deren man sich bei pferden
bedienet, und die sich zu den falcken gar nicht
schickt.
sie stehen allezeit im schiff sowohl als auf dem
lande verkappet. die stangen, worauf sie im
schiffe stehen, und woran sie in2reihen auf
jeder seite des schiffes, zwischen beiden decken
mitten im schiff, gebunden sind, sind nicht nach
den berichten, die der verfasser erhalten, mit
kleinen soden oder erdschollen belegt,
und überher mit groben cuche bezogen 
sondern die stangen sind bekleidet mit schmalen
küssen von isländischen wadmel, die hart mit
heu ausgestopft sind, zu lande stehen die
falcken auf grünen wasen, und dieses hat man mit
den stangen confundirt, als würden solche mit
erdschollen und grobem tuch bezogen.
die übrigen umstände, welchergestalt die
falcken verführet werden, sind so wie der ver
mn 2. fasser
 
.  ,

    v.
  
18q kg892 ss ks892
fasser berichtet, nämlich  ueber den raum
zwischen den rähmen und latten werden
stricke dichte zusammen in die cyuere
geschoren, damit die salcken, wenn etwa
das schiff von der see stark schlenckert,
oder schwanckete überall wieder festen fuß
fassen können, oder wenn sie ja überstürzen,
sanft fallen und keinen schaden nehmen,
wie geschehen würde wennsie zutieffallen möchten.
uebrigens ist es wert anzumercken, daß der
verfasser nicht einmal alle umstände bei versendung
der falckenrecht gewußt, da er doch schreibet, er
habe solche von einem, der als
unterkaufmann einst in einem solchen schiffe,
worinnen königliche salcken gewesen, mit nach
copenhagen übergegangen. woraus
zuersehen, wie wenig vertrauen man zu den andern
erzählungen haben kann, da die nicht richtiger
sind,die er doch von demjenigen
bekommen,derselbsten auf dem schiff zur stelle gewesen; hat nun
der gute unterkaufmann so schlechten
bescheidgewußt von dem, was doch auf dem schiffe beiihm
war, und er so leicht erfahren können, da er so
lange zeit hinter einander, und ganze tage mit
den falconiern umgegangen, so ist ja nicht zu
verwundern, daß solche leute noch weit weniger
bescheid gewußt haben von einem so großen und weits
läuftigen lande, davon sie dem sel.
burgermerster anderson die nachrichten gegeben haben.
man siehet aus diesem ganzen artikul von den
falcken, daß sie eine solche art raubvögel,
weswegen
 
wa

ls892 s. kg    18r
wegen die isländer nichtzubedauren sind, weil
sie ihnen so gutes geld einbringen, und nichts
weiter als rypen verzehren, davon ohnedem mehr
als genug für die einwohner übrigbleiben.
h. xli.
von eulen.
snon den eulen in island hat man dem
verbs fasser erzählt, daß deren unterschiedliche
arten sind, als batzeneulen, horneulen,
steineulen u. sw. allein weder diese noch ans
dere arten eulen, finden sich daselbsten;
daßalso, obschon in dem 37artickel unter den
raubvögeln auch die eulen genennet worden, es dennoch
besser gewesen wäre, dieselbe zu übergehen und
mit stillschweigen vorbei zugehen, gleichwie die
geier von den eulen, wovon der verfasser eine
zeichnung seiner schriftbeifügen lassen,
schreibet er selbsten, dieselbe hätte auf der höhe
von jsland in einem von grönlandanhero
zurückkehrenden schiffe ermüdet ihre
ruhe finden wollen, wäre aber darüber
gefangen worden. welches kein beweis ist,
daß sie von island hergekommen sei, da sie eben
sowohl aus grönlandsein konnte. aus der
ursache ist kein wort von den isländischen eulen zu
schreiben; denn nonentisnullaesunt affectiones.
 . xlii.
von raben.
säen raben giebt der verfasser einen besondern
n  artikul ganz unverdient, nachdem manvon
  m3ihnen

182 s  kg
ihnen nichts anders sagen kann, als daß es in
island raben giebt, so schwarz sind, und in
alleweise gestaltet wie andere raben, auch mit
ebendenselben rabeneigenschaften begabet; angesehen
sie gerne stehlen wollen, wo sie zukommen können,
und sich deswegen fleißig um die bayen oder
höfe aufhalten. der verfasser hat auch nichts
merckwürdiges von ihnen; denn er sagt  von den
raben ist bereits vorhin etwas
beigebracht worden, woraus ihre schädliche
keit satsam zu ersehen. welches darinnen
bestehet, daß sie die junge zarte lämmer so mächtig
verfolgen und tödten sollen, worauf ich schon
zuvor geantwortet, daß es nicht verdienet,
vieldavon zu sagen, nachdem die einwohner, wenn
die lämmernoch so klein sind, ihrer fleißig warten
lassen. wenn der verfasser ferner erzählet;
man bemercket auf verschiedenen kleinen an
island liegenden absonderlich
unbewohnten inseln, daß auf einer jeden der
selben allemal nur ein jahr alter raben sich
befinden, welche dieselbe für sich allein
behaupten, und dergestalt verfechten, daß sie
alle von anderswo her sich annähernde abs
beissen und zurückjagen  so muß ich erinnern,
daß ich davon nicht die geringste nachricht
erhalten können, obschon mich genug darnach erkuns
digt; denn alle haben gesagt, daß nichts daran
sei.
aus diesem allem, was nun in6artickeln von
en raubvögeln in island angeführet ist, kann
     unmir
   
  v
   

s  g. sz
man erfahren, wie wenig fugman habe; von
der unbeschreiblichen menge und
verschiedenheit der raubvögel zu schreien, so in ise
land zu finden sein sollen, wovon noch dazu ein
teil keine vnamen haben; da doch in dem
37 artickel mehr namen zu finden, als wirklich
raubvögel da sind, und ich glaube, daß in den
meisten ländern, mehr raubvögel als in island
sind.
nachdem nun der verfasser seine abhandlung
von den landvögeln in island beschlossen, will
ich nur mit wenigen worten noch melden, daß
man weder krähen noch elster oder andere mehr
dergleichen vögel, außerdem vorhinbenannten,
daselbst finde. von kleinen vögeln sind4 oder
6 sorten, die ich nicht in dännemarck zu sein
glaube; die isländer haben besondere namen
für dieselben, eine sorte davon nennen sie
sneetitlinge, weil sie sich um die häuser aufhalten,
wenn schnee liegt; sie sind wie unsere
sperlinge, und schmecken recht gut. wo sperlinge in
der heiligen schrift genannt werden, stehet in
der isländischen bibel titling. doch sind sie
nicht solche vögel von gestalt oder farbe.
uebrigens halte ich es nicht der mühe wert, diese
kleine vögel weiter zu beschreiben, nachdem
nichts rares daran ist.
xliii,
von strand und wasser vögeln.
er strand  und wasservögel ist eine
ns grosse menge und verschiedenheit,
m4sagt
   
s

184 kg k a
sagt der verfasser, daß auch von den
einwohnern selbst keiner sie alle kennt,
vielweniger sie alle mit wtamen zu nennen weiß.
obschon wirklich eine große menge strandvögel
daselbst sind, so kann ich doch mit gewißheit
versichern, daß unter den einwohnern an der
seeseite wenige sind, die selbige nicht alle kennen oder
ihre namen wissen sollten; doch gleichwolhaben
des verfasserskundschafter hieri en ihm
dasgegenteileingebildet, ich kann dencken, sie haben sich
dabeientsehen, daß sie nicht hierinnen, eine gleiche
einsicht haben sollten, wie in andern
heimlichkeiten von des landes beschaffenheit, und deswegen
haben sie die schuld auf die einwohner desandes
geschoben, als kennten auch sie diese vögel nicht.
allein es ist niemand der prätendiret, in
allgemeinen nachrichten von einem lande dergleichen
particularitäten zu finden; angesehen solches
gewiß vor sich selbst eine grosse schrift werden
würde, wenn man eine ornitographie von island
geben wollte, als woselbst sich eine grosse menge
verschiedener art vögel findet, so bei uns nicht
vorkommen, .  
    die wenigen klippen, so hin und wiederum
das land herum sind, und die kleinen
unbewohnteund unfruchtbare insuln, deren ebenfalls nicht
sehr viele sind, werden von unterschiedlichen
arten der seevögelbewohnet, sodaß sie anzweiß
von vogelmist scheinen, wie der verfasser
richtig schreibet; man hat aber bei diesen vögeln
die sache zu weit getrieben, wenn man ihn
be   
   s  rich

lgaflga i 85
richtet hat, sie bedecken gleichsam mit vielen
schwärmen oder haufen die see bis auf
12 bis 18 meilen von der insul. zwar
siehet man wohl so weit vom lande in der see und
auch noch wohl etwas weiter, einen oder mehrern
haufen gewisser seevögel, welches
gemeiniglich ein zeichen, daß man nicht mehr ferne vom
lande ist; aber keinesweges siehet man selbige in
grosser menge, und noch vielweniger in solcher
menge, daß sie gleichsam die see bedecken.
dahingegen dicht unter dem lande und an denen
orten, wo die seevögel in den hohen und steilen
bergen unzählige nester haben, siehet man die
see von ihnen gleichsam bedeckt; aber dieses ist
nicht allgemein und um das ganze land, weil im
gegenteile das land an den meisten orten ganz flach
gegen die see, und da herum finden sich nicht
viel seevögel, ausgenommen, wenn ein
schwarm von heringen ankommt; denn
dafolgen die vögel mit, und stossen nieder auf dieselbe;
welches eine fröliche botschaft für die fischer ist,
denn so kommt auch eine menge vom torschund
andern fischen, welche die heringe von unten
angreifen, gleichwie die vögel von oben.
die seevögel halten sich jahr aus jahr ein
bei island auf, so daß man dem verfasser
unrichtig hinterbracht hat, der wenigste teil
von diesen vögeln überwintere auf der
insul, sondern die mehresten, wie sie im
frühjahr sich einfinden, also ziehen sie gegen den
wpinter wiederum ab, ohne zweifel nach
  m 5
wär
7
186 ke  2ske892
wärmern gegenden. diese nachricht trift
ein bei einigen vögeln im lande, als brovögel,
wilden gänsen und mehreren; allein von den
seevögeln kann man solches nicht sagen, als
welche ihre wohnungen stets in den hohen und steilen
ufern des landes haben, wie auch auf den
klippen in der see und auf den holm, die hin und
wieder zu finden sind, woselbsten sie auch ihre
jungen ausbrüten. die rechte ursache,
weswegen sich so viele seevögel um das land herum
aufhalten, ist, wie der verfasser sagt, die gross
se menge allerhand gattungen von fischen, mit
welchen der grosse gott das land begabet hat, und
womit sich ein jeder nach seinem geschmack
versehen kann; die andere ursache, so der verfasser
anführet, ist dagegen nicht von solcher
wichtigkeit, nämlich, daß solches geschähe wegen
der vielen unersteiglichen zklippen,
worinnen sie mit vieler sicherheit vor menschen
und füchsen nisten und brüten können.
denn, wie ich schon zuvor erinnert, es sind nicht
sogar viele hohe, steile klippen nach der seezu,
sondern das land ist daselbst meistenteils ganz
flach; wenigstens ist es nicht gegen norwegen zu
rechnen, wo das meiste land gegen die see hoch,
und vielmehr scheeren und klippen außen vor
demselben, folglich auch mehr gelegenheit zum
auffentalt der seevögel ist. aber in den
steilen ufern oder ecken des landes, sohin und wies
der in island zu finden, haben die seevögel
ihrevornehmste zuflucht und unzählige tausend
      er.
       
 
ks89  f  ks89 187
   
ster. daß aber doch diese nester vor menschen
nicht sicher sind, sondern diese sich dabei einfinden
und ihre provision von eiern nehmen, soll nach
gehends beleuchtet, und in dem 5o art erwiesen
werden; daß die menschen klüger wie die füchse,
und mittel ausfinden können dahin zu kommen,
wojene wegbleiben müßen.
von den seevögeln macht der verfasser keinen
namhaft, außer einer großen seemeve, von
welcher ihm erzählet worden; daß sie einen gewis 
sen wohlgeschmackten fisch, rummagenge
nannt, und fast wie eine carausche
gestaltet, aus der seehole und zu lande
schleppe, daselbst gleichwol nicht mehr als die
leber davon eße, und den übrigen fisch liegen
lasse. dieser fisch, welcher hier
kunmagengenannt wird, heißet rotmagen, und ist
derselbe, den wir einen steinbeißer nennen. da sich
diese fische sehr nahe bei dem lande halten, wo das
allerniedrigste wasser, so nehmen die seevögel,
deren eine menge, und unter denenselben auch die
seemeve, welche alles eingeweide davon speiset.
aber der in island sogenannte schwarzvogel
holet deren wohl so viel aus der see, wie die
seemeve, und dieser vogel, nicht aber die mewe,
speiset die leber allein; und da kann es sich wohl
zutragen, daß jemand über den vogel herkommt,
denselben verjagt und den fisch mitnimmt, wenn
er frisch ist. sonsten sind die kinder meistenteils
selbst gute fischer genug um diesen fisch zu fangen.
denn sie können gar leichtlich ins wasser ä
  geen

188 k g2 s g 
gehen, und selbigen zwischen den steinen heraus
nehmen, wo zum öftern nur eine handbreit was
ser über ihm ist, zumalen wenn es ebbe ist; daß
also die kinder eben nicht dazu gewöhnet werden,
profeßion davon zu machen, ihn dem vogel zu
rauben, wie man unserm verfasser vorgesagt,
nämlich  daß auch das bauervolksich dessen
sein zu vutze zu machen wisse, und die
kinder gelehret, sobald sie gewahr werden,
daß die meve mit einem solchen fische zu
landekömmt, zuzulaufen, ihn derselben
abzujagen und ihren eltern zuzubringen,
die isländer haben keinen solchen mangel an
fischen, daß sie sich dieselbige auf solche weise
zuwenden sollten; zumalen da dieser fisch, wie
erwähnet ist, ä von den kindern gefangen
werden kann, ohne daß der vogelnötig hat,
denselben ans land zu bringen. wo gelegenheit
dazu ist, fangen sie diesen fisch mit dem garn in
großer menge; auch wird er mit der angel
heraufgezogen; zu verstehen, wenn man statt eines
torsches einen rotmagen bekommt.
mehrenteils aber wird er, und zwar in größter menge,
auf gleiche weise wie bei uns der aal, gefangen,
indem er sich gemeiniglich auf dem grunde
aufhält, wo das wasser am niedrigsten, so daß die
menge davon in stillem wetter gesehen werden
kann, vermittelst seiner unterschiedlichen schönen
roten farben, wodurch er von andern fischen
unterscheidet ist. dieser fisch ist nicht einer
karausche ähnlich, wie der verfasser s 

kg 92 ss ks899 i89
hat einen großen kopf und unterschiedliche dicke
schuppen wie knoten, auch einen ganz roteu
magen, daher ihn die isländer rotmagen
heißen.  
  . xliv.
von eßbaren strandvögeln.
lä deneßbaren und zum teil
wohlgeschmackten strandvögeln, sind die
vornehmsten die schwäne, die gänse, die
enten, die täucher u.s w. welche sich im
frühjar ohnfehlbar einstellen. dieses ist des
verfassers präliminaire artikul von strandvös
geln, da doch die hier benannte nicht eigentlich zu
den strandvögeln hinzuführen sind, allermaßen
deren vornemste aufentaltsorte die frische seen
und der erdboden selbst sind, wo besonders die
wilden gänse haufenweißgehen und gras essen,
jaunterweilen gar in den tunen. nachdem dieses
ein präliminaire artikulist, worinnen die vögel
insgesammt benennnet werden, wovon hernach
insbesondere gehandelt wird; so hätte man die
täucher, welche eine art enten, und also
unter dem allgemeinen namen der enten mit
begriffen sind, eben nicht anführen, und hingegen so
viele andre köstliche arten der enten, so in island
zu finden und besser als die täucher sind,
unbenenntlassen sollen. schwanen und wilde
enten verlassen das land des winters nicht,
deswegen kan nicht gesagt werden, daß sie sich in
frühjarohnfehlbar einstellen, sie halten   des
soolli 

19d kg92   lgm
sommersinfrischen seen und wassern im lande
auf, und des winters, wenn das wasser zuge,
froren, suchen sie den strand und das offene
wasser, wo man zuweilen ganze haufen von
beiden sorten, nicht etwa 2o sondern etliche 1oo
auf einmal sehen kann, welche sich auch des
frühjars wieder zu den frischen wassern verfügen und
daselbst junge ausbrüten, so daß ich niemals mehr
schwanen und wilde enten an einem ort gesehen,
als in island.      
obschon der schwan in dem allgemeinen
artikulgenennet, und der vornemste und größte von
allen vögeln ist, so wird doch von ihm in keinem
besondern artikulgehandelt, wie von den andern
vögeln, da er es doch vor den meisten andern
verdiente; weswegen ich an diesem ort, wo er
vergeßen worden, etwas weniges von dem vorteil
berühren will, welchen die isländer von dem schön
nen vogel haben. . .
der schwan hält sich in größter menge jahr
aus jahr einin island auf, und bei den frischen
seen undwassern im lande legeter eier und
brütet junge aus. die eier sind bekantermaßen
groß, wovon die einwohner eine ziemliche menge
sammlen, weil sie recht gut zu speisen sind. wenn
die zeit vorhanden, daß die schwanen ihre
federn werffen, und nicht wohlfliegen können,
versammlen sich ein teil einwohner und reisen auf
das gebirge nach den frischen seen, wo sie
selbigeverfolgen, todt schlagen und gute speise
davon bekommen; fürnämlich schmeckt die brust von
  den

sg92   ks892 i9 i
den jungen, wenn sie gut zubereitet ist,
fürtreflich wohl. das beste aber an den schwanen sind
die daunen undfedern, so man von ihnen bekommt,
und daraus viel geld löset. doch schiest man
gleichfalls zu andern jahreszeiten schwäne, und
zwar gemeiniglich deren mehrere auf einmal, weil
sie haufenweise vorhanden sind.  
   . xlv.
von wilden gänsen.
  ä gänse sind nicht beständig im lande,
sonvs dern sie kommen im frühlinge, und fliegen
im herbst wieder weg. man hat dem verfasser
nur von zwei arten nachricht gegeben, nämlich
von margänsen und helsingen, welche beide
etwas großer, als eine große ente, und die
helsinge wieder ein wenig größer als die margänse sind,
auch weißere federn haben. außer diesen beiden
aber hat man noch dreiandere arten, welche viel
größer sind, und graue gänse genannt werden,
obschon die isländer wieder einen besondern nas
men zu jeder art derselben insonderheit haben.
der unterschied bestehet fürnämlich in den
schnäbeln und füßen, da die eine artrote, die andere
gelbe, und die dritte schwarze schnäbe und füße
hat. uebrigens haben sie dunkelgraue federn.
die grauen gänse sowohl als selsinge und
margänse sind alle wohlschmeckend.
ob alle die, somit dem frühlinge ins land
kommen, daselbst bleiben und junge ausbrüten, ist
ungewiß, nachdem man gesehen hat, daß von den

       
i92 g2 ks 22
nordlichsten ecken des landes eine große
menge die reise weiter gegen norden fortgesetzet ha 
ben, so, daß sie sich nur etwas auf dem lande ause
ruhen. inzwischen aber und dieweil sie durch
das land ziehen, müßen sie brav zoll geben, weil
ihnen fleißig mit büchsen nachgestellet wird, ohne
jkeine von ihnen bekömmt; und dennoch
jmit schießgewehr ungewiß genug, weil sie
sehr scheu sind, und nicht leicht jemand nahe an sich
kommen lassen, sondern, mitlerweile sie auf dem
lande ausruhen, gleichsam schildwachen ausge 
setzet haben, welche lerm machen. ä sich
ihnenjemandnähert, da sie denn alsobad  flucht
nehmen. dem ungeachtet hatädoch dem
verfasser berichtet; daß sie sich auf der
ostseite der insel niederlaßen, wenn sie ankom 
men, ohne zweifel von der zurückgelegten
in keise über see, dermaßen mar
sind, daß man derselben woh tausend auf
jmal tödt schlagen kann. die so im lande
bleiben, werden nachgerade zahmer so daß man
an sie kommen und sie schießen kann; sonst ist der
nenselben durchgehends sehr übel beizukommen.
wann sie ins land kommen, siehet man viel
hundert in jedem fluge.    
 . xlvi.
von wilden und eiderenten.
s  isländer wissenwohlzehnerlei art ent 
jedemitihrem namen zu nennen. ä
welchen sie sechs artenspeisen, die wolschmeckend  

ksc    lgais3
alle arten so ich in dännemark kenne, hat man,
daselbsten auch, und wohl gar mehrere. die, so
den besten geschmack haben, sind ganz klein,
beinahe nicht größer von leibe wie eine taube;
welche die isländer oerteenten nennen, weilen sie
sich gerne bei denen wassern aufhalten, wo die
menge oerter, das ist, kleine lachse sind. aber
von dieser art ist nicht eine so große anzahl, wie von
den andern. die meisten enten sind also eßbar
und wolschmeckend, obschon der verfasser schreibt,
daß die mehresten wegen ihres tranigten
geschmackes eckelhaft und widerstehend
sind. die von solchem geschmack sind, werden
von den isländern durchgehends nicht mehr
gespeiset, als von andern; und von allen seevögeln,
welche eigentlich die sind, so einen tranichten
geschmack haben, speisen sie nicht mehr als drei
sorten, nämlich die langvigen, kunden und aiken,
welche eben nicht sonderlichen tranigten
geschmack haben sollen. nichtsdestoweniger haben
die gegen die isländische nation übelgesinnte
kundschafter dem verfasser berichtet, daß
die jsländer sich nicht daran kehren,
sondern alles, was sie nur auf den klippen er,
elettern, oder aus den sandhügeln
ausgraben können, in den topfschmeißen, und
auf ihre weise gekocht, ohne allem eckel,
in ihre trefliche wnägen, wenn sie hungrig,
hinab schicken. so unrecht es ist der nation
solche dinge beizulegen, so unrichtig ist es auch in
sich selbst, wie jedermann begreiffen kann, der
n auch
a

194 gea g 
auch nicht einmal in island gewesen ist; wennhak
man wohl jemals gehört, daß wilde enten,
wovon hier die rede ist, ihre eier auf klippen oder
in sandhügeln legen  suchen sie nicht allezeit
feuchte oerter, moräste und desgleichen 
dennoch soll es heißen  daß die isländer darnach
auf die klippen klettern, oder sie aus den
sandhügeln ausgraben, und hernach in den
topf schmeißen   sie legen sie in keinen topf 
aber was vor weise gemeinet wird, so die js,
länder gebrauchen sollen ihr eßen zu
kochen, weiß ich nicht; nur weiß ich dieses, daß sie
ihr fleisch, gleich wie andere menschen im was,
ser und beim feuer kochen. wann es sich sonsten
also verhielte, wie hier vorgegeben wird, daß sie
alles verzehren könnten, es möchte beschaffen ä
  wie es wollte, so könnte man ihre mägen mit recht
treflich nennen; welchen namen sie aber nicht
mehr verdienen, wie andere gesunde menschen,
nachdem sie ihre speisen nicht anders als
wolgekocht genießen, obschon nicht viel fremde gewürze
hinein getan werden,  
unter den enten kann man auch den
eidervogelzählen, welcher für island von großer
wichtigkeit ist, wegen des großen nutzens und
vorteils, den die einwohner von seinen köstlichen
eiern und daunen haben. das männchn ist
ungefehr so groß wie eine gans, und hat übrigens
viele weiße federn; das weibchn dagegen ist nicht
viel größer als eine ente, mit dunkelbraunen
federn doch etwas weiter unter der brust. m
    i

ks892  s kg92i9  
ist eine große menge um das ganze land herum,
doch meist gegen westen, nachdem sich daselbst die
meisten insuln finden, welche diese vögel am
liebsten zu ihrem aufentalt suchen. gegen norden
ist auch ein teil; man ist auch darauf bedacht
gewesen, kleine insuln zu machen, wo vorhin
keine gewesen sind, um daselbst den eidervogel
fortzupflanzen, nachdem die einwohner biegroßen
vorteile begriffen, welche ihnen derselbe
verschaffet. er suchet wüste und unbebauete kleine
insuln, darauf zu wohnen und zu bauen, wenn
ihm aber wohlbegegnet wird, wohnet er auch
gernebei leuten; ja sogar nahe bei ihren häusern;
alsdenn aber lassen dieselbige alle ihr vieh und fürs
nämlich die hunde nach dem festen lande führen,
wenn sie auf einer insul wohnen. rar ist es, doch
habe ich es selbst gesehen, daß der eidervogel, auch
auf dem festen landegebauet hat; alsdenn aber
haben die leute gelegenheit dazu gegeben, indem sie
mit selbigen wohl umgegangen und ihnen friede
verschaft; und in solchem fall können die leute
zwischen ihnen herum gehen, wenn sie auf den eiern
liegen; ja sie können gar ein oder zweimal die
eier zur speise von ihnen nehmen, da denn diese
vögelgleichwol bleiben und ihr nest das drittemal
mit eiern versehen, auch junge ausbrüten,
welche künftiges jahr an demselben orte bleiben, und
sich solchergestalt stark vermehren, wenn man wohl
mit ihnen umgehet.
der vorteilso sie von dem eidervogel haben,
bestehet in ihren eiern und daunen. wann der
n 2
eider 

196 rga   lg
endervogelsein nestbauetpflücket er die daumen
von seiner brust, um die eier desto besser zu wär,
men, und so leget derselbevier eier, fast so groß
wie unsere gänse eier, von grüner farbe. so
bald er mit seinem neste und dem ersten satz seiner
eier fertiggeworden, so finden sich die leute ein,
denen die stelle zugehöret, und nehmen sowol die
daunen als eier weg, und verstören
solchergestalt das nest; der vogelpflücket sich aufs neue,
versiehet auch das nest wieder mit eiern, in den
gedanken, dieselbe auszubrüten, welches ihm
dennoch fehlschlägt; denn sobald man merket, daß
der andere satz der eier geleget ist, werden aber ,
mals beides die daunen und eier weggenommen;
der eidervogel gibt sich gedultig drinn, sein rest
das drittemal zu bauen, und daunen dazu von
sich zu pflücken; wie sich aber das weibchen zu den
ersten nestern am meisten gepflücket hat, so kommt
nun das männchen demselben zu hülfe, und
pflücket sich mit, weswegen diese letzte daunen
gerne die besten und weißesten sind; denn das
männchen ist weiß unter der brust, das
weibchen dagegen braun, und alsdenn legt sie das
drittemal eier; werden aber diese wieder
weggenommen, so leget sie keine eier mehr, und der
vogelbauet auch niemals wieder da, sondern suchet
sich aufs künftige jahr einen andern ort aus;
deswegen gute haushalter sehr wohl darauf acht
geben, daß er den dritten satz seiner eier behält,
und erlaubniß bekommt junge auszubrüten;
denn so können sie gewiß sein, daß er mit seinen
jun
kg92zg2 197
jungen das folgende jahr wiederkommt, und
anstatt eines, nun zwei oder drei nester macht,
wann solchergestalt die jungen mit den alten das
nest verlassen haben, werden die daunen das
drittemal aus demselben gesammlet; und auf diese
weise bekommen die einwohner zweisätze eier,
und dreimal daunen von jedem nest nun kann
man nachdenken, was vor nutzen es denenjenigen
bringe, welche solche herrlichkeit haben das
vele tausend nester bei ihnen gebauet werden,
wodurch sie mit einer solchen menge eier und
daunen versehen werden. des eidervogels. eier
sind von sehr gutem geschmack und eben so gut,
wie unsere hüner eier. die lebendigen
daunen, so der eidervogel sich selbst
ausrupfet sind zwar, wie der verfasser sagt, die
allerbesten; dennoch aber sind die daunen und federn,
so man dem vogel sonst ausrupfet, auch gut, ob
man schon dem verfasser erzählet hat, daß
die federn nichts taugen, so zu anderer zeit,
und vornämlich einem todnen vogel
ausgerupfet werden, weil sie fett sind, und
bald verfaulen. allein gute haushalter lassen
nicht zu, daß eidervögelgeschoßen werden, oder
daß man eine büchse in der nähe bei denenselben
abfeuert, fürnämlich, mitlerweile sie ihre
nester bauen, um solche nicht von dem orte zu
vertreiben.
die haben gar keinen bescheid gewust, welche
dem verfasser erzählet haben, wie man die
daunensammlet; denn ihr bericht ist, daß die
js  n 3
län
               
198 kg   lga . .
länder, die in der wtähe der schären und a
inselchen wohnen, wo diese enten sich
vornämlich aufhalten, den vnestern, wenn
die jungen enten ausgeflogen, fleißig
nachsuchen, und diese daunen, oder
pflaumfedern sorgfältig heraus nehmen.
wann die jßländer ihre sachen also anstelleten,
würden sie gar keine eier, die ihnen doch von
großem nutzen sind, und kaum den dritten teil
so viel daunen erhalten, wie sie nun bekommen,
nach der guten wirtschaft, so sie dabei
gebrauchen. allein, da die kundschafter des
verfassers wußten, daß die isländer eine menge eier
von dem eidervogel erhielten, und es sich auf obs
erzählte weise nicht tun ließe, daß sie deren
bekämen; so haben sie eine andere artige erzählung
erfunden, welchergestalt die isländer solche
bekommen; nämlich, daß der eidervogel nicht
nur gemeiniglich viele und zwar länglichte,
dunkelgrüne eier zu legenpflege, sondern
wenn man einen stecken von einer halben
elle mitten ins weststecke,  welches einige,
weil die eier ungemein wohl schmeckend
sind, zuweilen tun  gar über
gewohnheit, fortlege und nicht aufhöre, bis die
spitze des steckens, damit er darüber sie
tzen könne, mit weiern bedeckt; wodurch
der vogel aber dermaßen sich entkräfte,
daß er den tod davon nimmt. dieses hat
sich in island niemals jemand zu tun
vorgenommen; sondern solchergestalt wie ich erg
pl s

g89y, s kg3g2 199
schrieben, gehen die isländer mit dem
eidervogel um, und verschaffen sich eine zureichende
menge eier und daunen, ohne dem vogel zu
schaden, vielweniger, daß er davon sterben soüte.
was die isländer von eiderdaunen sammlen,
wird, neistenteils allzusammen aus dem lande
geführet, weil sie nur wenige davon gebrauchen,
nachdem sie solche lieber zu geld machen wollen.
 , xlvii.
von den täuchern.
  täuchern hat der verfasser einen ganzen
artikulder also lautet  der täucher sind
auch einige eßbar, viele aber nicht. es ist
allerdings unbillig, daß die täucher einen
besondern artikul bekommen, und die schwanen nicht,
ingleichen graue gänse und so viele vortrefliche
sorten wilder enten, wovon nicht ein wort zu
finden; doch es wird auch von den täuchern nur
wenig gesagt, und dieses wenige ist noch dazu
unrichtig. denn in island weiß man von nicht
mehr als einer art täucher zu sagen, so sehr wohl
schmecken, und sich gerne speisen lassen; denn die
isländer speisen nichts, das stark nach tran
schmeckt, denn es ist vorrat genug an guten
wohlschmeckenden vögeln vorhanden; und sie
sind nicht so beschaffen, wie zuvor gemeldet ist,
daß sie das tranichte in ihre trefliche ma 
gen hinabschicken.
n 4   xlviii.
 

2oq kg 92 zs ks 92
 . lxviii.
von den lomen.  
leichwie man vielerlei dinge vor unsern ver 
  fasser, und zwar unverschuldet, getadelt,
so finde ich auch daß einige andre an unrechten
orte gerühmt sind  solchergestalt gehet es hier mit
dem armen vogel lomen genannt  nicht lum 
men oder comen, wie der verfasserschreibet 
welcher unschuldig und unverdienter weise den
namen eines schönen vogels erhalten. man
hat ihn sonst ziemlich richtig vor unserm verfasser
beschrieben, nämlich ersei so groß wie eine
gans, mit einem schwarzen schnabel und
kleinen slügeln, weswegen, und weil er
immer fetter, dicker und schwerer wird, er
nur ebenso kümmerlich fliegen, als wegen
seiner gar weit hinterwerts stehenden füße
gehen kann. so weit gehet die beschreibung,
so der verfasser über diesen vogel bekommen;
dazu muß man dieses setzen, daß er nicht mit so
schönen federn pranget als der pfau, die leute
aber mit einem noch viel unangenemern und
stärkern geschrei incommodiret; und die einwohner
haben auf keinerlei weise nutzen von ihm,
weder in absicht seiner eier noch fleisches zur speis
se. nach dieser beschreibung möchte ich gerne
wissen, worinn die schönheit dieses vogels
bestehen solle  mißgünstig bin ich gar nicht gegen
denselben, ob er schon mich zum öftern mit seinem
häßlichen geschrei beschwerlich gewesen ist,
. . u.

sg s  kg9  2ol
bin aber auch nicht so scharfsichtig, daß ich das
geringste an ihm wahrnehmen kann, so den namen
der schönheit verdienet. f
daß die isländer vorgeben, daß nie
mand je sein vnest gefunden habe, und daß
er seine eier unter seinen slügeln ausbrüte 
habe ich niemals in island erfahren können,
obschon sehr fleißig darnachgeforschet; man
liesetalso dieses nur alleine in des seel. burgermeister
andersons nachrichten von island  sollte es sich
so verhalten, wie es doch gewißnchtandem ist, so
könnte dieser vogel nicht viel eier in seinem
reste, nämlich unter seinen flügeln haben,
nachdem selbige so klein sind; und man müßte gar leicht
dazu kommen können sein nest zu erhalten,
nachdem er nur kümmerlich fliegen und gehen kann,
und also gar leicht zu bekommen wäre. allein die
sache ist, daß die einwohner keine ursache
haben sich zu bemühen sein nest zu suchen, nachdem
sie den vogel nicht brauchen können, auch in
seine schönheit nicht so vergaft sind, daß sie sich zur
lust junge davon anschaffen sollten. nachdem
aber dessen nest so schwerlich zu finden, ist desto
mehr zu verwundern, welchergestalt der, so dem
verfasser dieses erzählt, das glück gehabt,
ein paarmal gelegenheitlich mit eigenen
augen sein vtest zu erblicken, und zu
erfahren, daß er nicht an der see, sondern um
sicherheit und bequemlichkeit willen an
abgelegenen orten, und zwar nur auf,
oder ganz nahe am süßen wasser sein
vestle  n5get

 x
2o2 kg9a gm
get, damit er nämlich aufden eiern sitzend
trinken, auch sonst, wenn nötig, desto
bequemer und geschwinder heraus und
hinein kommen könne. ich glaube sicher, daß
dessen rest also gefunden worden, wie es
beschrieben ist, nachdem es mit dessen ungeschickten
wesen wohl übereinkommt, da er weder recht
fliegen noch gehen kann, und weil es ein vogel ist,
der sich bei süßen wassern aufhält, und
deswegen nicht an der seeseite bauet, wannenhero er
auch hier unrechtmäßigerweise unter den
strandvögeln angeführet wird. nur wundert michs,
daß kein isländer, welcher doch sonsten viel
herumreist, so glücklich gewesen, dessen nest zu
finden, da doch dieser fremde so geschwind darüber
gekommen; und daß die isländer deswegen glaue
ben sollten, daß er seine eier unter seinen
flügeln ausbrüte.
dieses ist allzuviel geschrieben von einem
vogel, der nicht einer zeile in einer historischen
beschreibungwertist; da aber der verfasser so viele
besondere nachrichten von ihm erhalten, so war
es notwendig dieselbigen zu verbessern.
  xlix.
vom geiervogel.  
fer geiervogel, sagt der verfasser, wird
r  gar selten gesehen, und zwar allein an
den unten her an der westseite liegenden
2klippen. diese klippen, so gevervogel
schären oder auch nurblos vogel schären
ge 
 

g892skgv 203
genannt, liegen gerade vor reikenes, welches
süden im lande ist; weswegen selbige, ob sie schon
3 bis4meilen westen von reikenes liegen, dene
noch zum süden gerechnet werden müßen, und
nicht zu der westerseite gehören, zumalen da
viel land weiter westlich lieget, als diese
schären. auf diesen klippen nun halten sich
wohleine große menge geiervögel auf, man findet sie
aber auch an andern orten im lande. vermut 
lich sind des verfassers kundschafter nicht weiter
gewesen, als in boesandshaven; woman von dem
kaufplatze die vogel schären sehen kann;
oder vielleicht hat er diese vögel an den andern
orten nicht gesehen, und deswegen werden auch
keine anderwerts gefunden. die einwohner in
der nachbarschaft bei den vogel schären fahren
zu einer gewissen jahrszeit hinaus, und suchen
mit ziemlicher gefahr die eier dieser großen
vögel, und bringen eine große ladung mit sich nach
haus in einem boot, welches8mann rudern.
die gefahr und beschwerlichkeit bestehet
darinn, wie man zu den schären kommen soll; denn,
da diese große klippen3auch4ja einige noch mehr
meilen vom lande abliegen, so ist daherum der
strom gewaltig stark, und kann das boot
leichtlich an die klippen stoßen und zerscheitern, daferne
nicht wohl aufgepasset und alle borsichtigkeit
gebraucht wird.  
obschon eben nicht eine so große menge von
geiervögeln ist, wie von andern seevögeln, so
sind sie doch auch nicht so rar, oder kommen so sel,
      let.

204 kg92x5 ks892
ten vor, daß die einwohner selbige nicht zum
öftern sollten zu sehen bekommen; wenigstens wird
 rallezeit von denen gesehen, so ausfahrendessen
eier zu holen, welche bei nahe so groß sind, wie
straußen eier. es ist derowegen sehr
lächerlich, daß man unserm verfasser hat einbilden
wollen, daß die isländer, wie sie aberglaubisch
sind, festiglich dafür hielten, daß wenn
dieser vogel sich sehen ließe, es jederzeit eine
recht sonderliche und große begebenheit
vorbedeute. und man hat mich versichert,
sagt der verfasser  daß das jahr vor des
zkönigs friederici lv. ableben, da man
vorher in vielen jahren keinen verspüret,
ganz verschiedene derselben
wahrgenomworden. wie abergläubisch man auch immer
mehr die isländer zu sein, halten wollte, da sie
es doch nicht mehr sind, als andere gemeine leute,
so war es doch töricht von ihnen zu denken, daß
sie dabei einen aberglauben haben sollten, wenn
sie einen seevogel sehen, der ihnen doch häufig
vorkommt; daßso dieses, so wie viele andre
dinge von gleicher natur, denenselben angedichtet
ist. sonsten glaube ich ganz gewiß, daß man das
jahr vor dem todesfall des höchstseel. königs
friedrichs des vierten, eben so wohl wie alle
andere jahre, unterschiedene von diesen vögeln
gesehen habe, und also insoweit die kundschafter des
verfassers in dieser nachricht, die wahrheit
getroffen; aber darinnen ist sonst gar nichts
merkwürdiges.
h. l.

lgskg  205
   . l.
von den nestern der strandvögel.
2s ist gar keine anmerkenswürdige sache
in jsland mehr, als in norwegen und an
andern orten, wo steile felsen an der seeseite
sind, welchergestalt die seevögel ihre
nesteranlegen; nämlich, wo hoch und steil land nach der
see ist, da bauen sie ihre nester in alle ritzen
und löcher, von oben bis unten in tausender zahl,
so daß dieses nicht als was besonders
merkwürdiges bei island angeführet werden kann. ich
kann aber wolmerken, daß die guten leute so dieses
gesehen und dem verfasser erzählt haben, solches
vorhero nicht gesehen, und deswegen es vor
etwas raresgehalten. die vorsichtigkeit so
ihrem bedünken nach, die seevögel brauchen
ihre eier zu verstecken, verhindert nicht, daß
ja dennoch die einwohnerjärlich deren viele
hunderttausend aus ihren nestern holen, wovon sie
großen nutzen haben. wie wenig bescheid die
kundschafter des verfassers von der
beschaffenheit dieser nester gewußt haben, kann man
daraussehen, daß sie berichtet, man könne dieselbe,
nicht ohne die größte mühe und
beschwerlichkeit, mit leib und lebensgefahr
erklettern. es ist ganz unmöglich, daß ein mensch
zu den vn stern der seevögel hinaufklettern
könnte, da sie in den steilsten und über das was
ser heraushangenden bergen sind; aber nichts
destoweniger wissen die einwohner meisterlich das
zu
  . .

206 k  2 s  ks 92
zu zu kommen, welches, wie ich zugestehen muß,
mit der größten gefahr geschiehet. sie legen
einen balken von obenher über die see hinaus,
welchen sie mit dem einen endeäder
erde befestigen, und von dem andern ende las
sen sie den, der die eier sammlen soll,
vermittelst stricke von oben herunter, und wann er sich
mit so viel versorget hat, wie er mit sich führen
kann, 1oo bis 2oo jedesmal, ziehen sie
denselbigen nachgegebenen zeichen wieder hinauf und dies
sereisen währen solange als nocheier zurück sind,
oder solange sie es aushalten können. der,
welchen sie also niederlassen, hat eine stange bei
sich, mit welcher er sich vom felsen abstoßen oder
auch an ihn anziehen kann, wie es nötig ist, und
wenn er solchergestalt die nester angreift, fliegen
viele tausend vögel aus denselben heraus, und
beklagen sich jämmerlich über die not worinnen
sie sich befinden, so daß man kaum dabei einander
hören kann. an denen orten des landes, wo die
einwohner diese gelegenheit haben, welche aber
bei weitem nicht allerwegen ist, machen sie sich
unaussprechlich großen nutzen und vorteil von
diesem fang; denn außer den eiern fangen sie
auch an unterschiedlichen orten, die vögel selbst
in größter menge, von welchen einige gewisse,
vorhin aufgerechnete, zu guten
nahrungsmitteln dienen; so bekommen sie auch sowol von diesen,
als auch andern vögeln, so nicht zur speise
taugen, eine menge federn, deren sie sich teils
selbst bedienen, teils kaufmannschaft damit
treiben.

kgs92 ss kg 92 2o7
ben. ich habe selbst gesehen, welchergestalt sich
die einwohner bei diesem fang verhalten, und
mußbekennen, daß es eine recht gefährliche reise
sei, die sie über sich nehmen, um dieser vögel
mit ihren eiern habhaft zu werden. es hat sich
wohl ein oder andermal zugetragen, daß jemand
aus unvorsichtigkeit dabei zu schaden kommen
ist, weil entweder der strick nicht stark genug, oder
der balkenicht recht befestiget gewesen; doch
geschiehet ein solches unglück nur gar selten.
die vögel in island haben dieselbige
natürliche klugheit, wie die vögel in andern ländern,
nämlich daß ein jeder sein nest kennet; so daß man
nicht mehr in absicht islands, als anderer
oerter, die geschicklichkeit dieser vögel zu
bewundern hat, mit welcher dieselbe,
ohnerachtet sie gemeiniglich ihrer wahrung
gar weit nachfliegen müssen, nicht nur den
ort ihres vnestes wieder finden, sondern
ein jeder das seine unter so vielen hunderten,
j  zuweilen tausenden,  ich will einem jeden
 erlaubnißgeben, die hundert mit den tausenden
zu multipliciren, und er soll dennoch nicht zu viel
sagen   die einander in aller menschen
augen ganz gleich sehen, ohne jrrtum
auskennen kann. auf einem taubenschlagbeiuns,
wo unterweilen einige hundert paar tauben sein
können, siehet man dasselbe wunderwerk; und
warum sollte man denn über die isländischevögel
in größere verwunderung fallen, als über die uns 
rigen, welche derselbe allmächtige gott geschaffen.
 . l.i.  

2o8 ls89    lg 92
   . li.
von den eiern der strand vögel.
non den eiern der strandvögel in island,
bs macht der verfasser einen besondern
artikel, da doch an denselben vor anderer
strandvögel eier nichts rares ist. es ist schon mehr als
genug erwiesen, daß deren eine große menge,
auch daß man solche als eine grosse herrlichkeit für
die orte des landes nehmen kann, wo sie
zuhaben sind, wie gemeiniglich die eier von solchen
vögeln, von farbe grünlicht, mit schwarzen
oder braunen flecken; haben dickere schalen,
als die eier der landvögel, vermutlich aus der
ursache , die der verfasser anführet, nämlich
damit, wenn die brütende vögel ihr futterweit
von den nestern suchen müssen, und alsdann,
wie vielmals geschehen kann, lange weg bleiben
müssen, ehe es ihnen möglich ist wieder zu
kommen, die innerliche wärme inzwischen nicht so
leicht heraus, noch die äußere kalte luft
hineindringe, und also die küchlein nicht
umkommen. diese vogel eier haben auch meistenteils
alle einen guten geschmack; doch findet sich dars
unter besonders eine art von kleinen vögeln, wie
unsere kibitze, deren eier auch diesen vollkommen
im geschmack gleichen, und besser wie die andern
sind; diesen vogel nennen die isländer eine
zkreie. daß diese eier den dänen bei
ihrem aufentalt dahier besonders wohl zu
statten kommen, daran ist nicht zu zweifeln,
wann

lg9x5sgm 269
wann sie nur beidenen häven sind, woselbige zu
bekommen; denn sonsten können sie nicht sowie bei
uns eier die menge haben. daß aber die dänen
mehr gewohnt sein sollten eier zu
brauchen, als die jsländer, daran zweifele ich
gänzlich.
   . lif.
von der großen menge seefische.
 
ff diesem artickel, welcher eine einleitung ist
ly zu des verfassers abhandlung von den
seefischen bei island, kann weder der verfasser
noch jemand anders zuvielsagen von dem seegen
des grossen gottes, in so vielen und so vielerlei
arten, großer und kleiner, niedlicher und
nützlicher seefische, welche das land von allen seiten
umgeben. man glaubt auch, sowie der
ver fasser ebenfalls meinet, daß diese unaussprechlis
che menge fische weiter von norden herkomme,
und daß sie zum teil von island weiter gegen
süden wandere. ich sage zum teil; denn es ist an
ä. im lande das ganze jahr
durchglückiche fischerei, vornämlich mit kleinern torschen,
welche tislinge genannt werden, und
vermutlich jungen von den größern sind, weil sie in alle
weise eben so gestalt sind. die
einwohnervermeinen aus der erfahrung zu wissen, daß der
torsch um das ganze land gehe, und zwar immer
also, daß er schutz gegen den windsuche, und
daß wann die tislinge um das land solchergestalt
.
3 mal herumgezogen, sie große torschen gewor 
o den
  .

210 er lg
den sein sollen. ehe der rechte zug von großen
torschen im frühlinge ankommt, ist der
sogefischet wird bei weiten nicht so fett, wie der neulich
angekommene, deswegen man nicht ungereimt
davor hält, daß jener des winters über unter
dem lande gelegen. man hat sonsten besondere
anmerkungen wegen des gangs der fische,
nämllch, daß sie erst bei den östlichen, hiernächst bei
den südlichen ufern des landes ankommen, und
endlich davon in die großen meerbusen gehen,
wie zum erempel zwischen reikeneß und dem
wester jöckel, welcher busen 10 bis 12 meilen
wegs breit ist, und8bis 1o meilen tief ins land
gehet, woselbst die größte fischerei getrieben
wird, von wannen südwärts alle
fischer häven, grindewigs haven ausgenommen,
versehen werden, und wohin man auch so gar aus
dem norder lande gegen die in island so
genannte werzeit auf den fischfang reist, ja damit
wohl auch im sommer und herbste fortfährt 
wovon näher gehandelt werden soll, wenn der
verfasser hernach in einem besonderm artikel,
von der fischzeit in island bericht abstattet.
  .  . liii.
f. ä nennet hier in diesem
präliminaire artickelunterschiedliche arten kleiner
fische, welche er durchzugehen gesonnen, als da
sind der hering, der cablau, die länge, der
wittling, der torsch, der schelfisch,
der seebutt, der zillbutt, die schn  
      es

kg 93 s. kg922ii
niemand verlanget in einer allgemeinen
beschreibung eines landes, eine ichtyologie, oder eine
genaue beschreibung von den fischen des landes;
aber dieses was hier vorgetragen wird, ist gar zu
unnachrichtlich und confus; denn einige von den
meist bekannten fischen sind ausgelassen,
sonotwendig genennt werden mußten und zu des landes
herrlichkeit gehören; dahingegen hat ein und
derselbe fischmehr als einen namen bekommen, als
der kablau, welcher nachgehends torsch
genennet wird, und derselbige fisch ist. denn der
torsch wird in island in3arten geteilet; und
die erste ist, der rechte grosse corsch, welcher
auch in island gleichen namen hat, sonst aber
auch vorzüglich der fisch heißt, weil er dort unter
allen der vornehmste ist. diesem nennen die
holländer wie auch die dänen, kablau. nach
dem grossen torsch folgt der mittel torsch,
welcher von den isländern stuttingen genannt
wird, und endlich der kleine torsch, welchen
die isländer tielinge wir aber ciclingnennen.
allein ich will dem verfasser in seiner einteilung
folgen, und jedes an seinem ort beleuchten,
dieweil es mein vorsatz nicht ist, eine vollkommene
beschreibung von island und dessen producten
zu geben, wozu ich mich auch zu schwach und
unbereitet finde, ob ich mich schon über2jahr das
selbst aufgehalten habe, und viel mehr
davon weiß, als die guten leute, so dem seel.
burgermeister anderson nachrichten von island
gejbej meijs nur diese fa,
  o2sche
x  

212 g  g   
sche und ungegründete berichte aus dem wege
zu räumen, damit das publicum darnächst in
den stand gesetzt werden kann, ohne vorurs
teile oder vorausgefassete falsche meinungen,
eine richtige und vollständige beschreibung von
jsland zu lesen, wenn solche zu seiner zeit andas
licht kommen sollte.
 . liv.
von heringen.
   des verfassers bericht von den
herinvs gen überhaupt anbetrifft, welchergestalt
dieselbe ihren vornehmsten aufentalt äußerst
gegen norden haben  uud von dannen gleichsam
colonien in ganz europaaussenden; daß sie
hiernächst nach norden wieder zurück gehen, und
was er hiebei weiter sehr artig raisonniret  so
kann man nichts dawieder einwenden, sondern
gleichwie dieses des verfassers fähigen verstand
und schönes nachdencken an den tag leget, so muß
man desfalls seine gelehrsamkeit und vernünftige
gedanken rühmen  dahingegen aber ist es ein
grosser schade, daß ein so braver mann durch
falsche und ungegründete berichte verleitet
worden, sein gutes talent zu misbrauchen, worauf
er sonsten dem gemeinen wesen grossen nutzen,
und den leser das allergrößte vergnügen geschaft
ä würde, wenn er wahre und zuverläßige
achrichten erhalten hätte; denn so bald sich
unser verfasser ins besondere zu island wendet,
kann man ihn fast nicht mehr kennen  also saget
er 

ls89   s kg8  213
er  soviel island betrife, weis ich zwar,
daß alle dessen fiörden, mit dem besten und
fettesten heringe dergestalt angefüllet sind,
daß, wenn der einwohnern geringe
anzahl und unvermögen nicht im vvege
stünde, dieselbe gar bald und bequemlich den
vorteilhaftigsten handel damit würden
behaupten können. ich muß hier, wiewol
ungerne, sagen, daß, was der verfasser zu
wissen vorgiebt, unwahr und ihm übelberichtet
sei. denn es geschiehet sogar selten, daß in
grosser menge heringe in diese fiörden und
meerbusen kommen, daß vielmehr die
einwohner die jahre bald zählen können, da solches
geschehen ist; denn es laufen oft viele jahre hin,
da nicht das geringste von heringen zu vernehmen
ist. wenn sie aber dann und wann durch die
wallfische oder andere von ihnen verfolgern, in
ein oder andern busen oder fiörde, gleichsam
wie in eine falle, getrieben worden, so ists
gewiß, daß deren eine so wundersame menge
gewesen, daß man kaum mit einem boot durch sie
hin rudern, und ihrer soviel man immer wollte,
mit dem was man zunächst bei der hand hatte,
herausnehmen können. da dieses aber nur
selten geschiehet, so sind die isländer zu solcher
fischerei nicht gewohnt, ermangeln auch der dazu
behörigen gerätschaft, sowohl als der
wissenschaft, wie die heringe zu fangen; aus welcher
ursache sie sich derselben nicht so wohl bedienen,
wenn sie einfallen, wie sie sonst wohl könnten.
o 3
des 

24 g . s 
desgleichen fehlet es ihnen an salz, um solche
einzusalzen, weil die kaufmannsschiffe zu
derselbigen zeit, noch nicht zum lande gekommen sind,
weswegen sie der heringen nicht mehr nehmen,
als wie sie frischverzehren können; und kann wohl
sein, daß wenn sie schon salz dazu hätten, selbige
auch zu fischen und einzusalzen wüßten, daß gleiche
wol die kaufleute sie hernach nicht annähmen,
weil sie nicht in der taxa des landes angeführet
sind  woraus auch zu schlüßen, daß island nicht
der rechte ortsei heringe zu fangen, außer beisole
chen besondern zufällen, wie gemeldet ist. sons
sien hätten sich die isländer sowohl darauf
geleget, heringe als andere fische zu fangen, und
die heringe wären in der taxa eingeführet
worden, was sie kosten sollten  und in solchem
falle dürfte ich wohl versichern, daß die zahl der
einwohner und ihre vermögen nicht so geringe
sei, daß nicht ein gut teil der heringsfischerei
damit bestritten werden könnte. im übrigen
ind ihnen nun durch die milde freigebigkeit
un  allergnädigsten königs ansehnliche
fischerhuckere geschencket worden, womit diese und
andere fischerei auf recht guten fuß kommen
können.  
der verfasser beklaget sich, daß er die
unterschiedene sorten der heringe, weil
niemand darauf schläget, ohnmöglich
ausfündig machen können  und dennoch hat man
sich die mühe gegeben, ihn von einer sorte zu
berichten, welche niemals bei island gesehen
      w0rz

s82zg2 215
worden, und die drei viertel einer ellenlang
und guter drei queer finger breit sein soll.
wieviel bötevoll die isländer auch aus der see 
genommen, ist ihnen doch nimmermehr ein
hering von berührter größe vorgekommen.  
wann ich nun gesagt, daß keine heringe nach
island kommmen, sondern nur allein bei
besondern zufällen und selten; so verstehe ich die hes
ringe, die der verfasser meinet, nämlich, une.
sere gewöhnliche, gute und fette heringe, die wir
gepeckelt oder gekocht speisen  denn sonsten kommt
die menge kleiner heringe mit dem torsch,
vermutlich die sogenannte sardellen, welchen der
torsch, als seiner angenehmsten speise, nachja .
get, und die vögel aus derselben ursache von oben
her auf sie zustossen; worauf aber der wallfisch
hinterher kommt, und die kleinen heringe mit
ihren beiderlei verfolgern verschlucket, wie man
solches ofte gesehen. es hat sich einmal
zugetragen, daß zur ebbe zeit ein wallfischbeisolcher
seiner verfolgung und freßbegierde dem lande
zu nahe gekommen, und darauf sitzen geblieben,
da die einwohner alsobald über ihn her
gekommen und ihm den rest gegeben, auch über 6oo.
torsch auf einmal in demselben gefunden haben,
welche annoch ganz frisch und lebendig, hinfolg 
lich solches ein besonders glücklicher und sehr artis
ger fang war. eben daßelbemalbefanden sich
zugleich eine menge kleiner heringe und einige
vögelinihm. von diesen kleinen heringen sind
sonsten fürnämlich zweierlei sorten, und jede
q4 hat

 
216 kgkkga
t ihren eigenen namen bei den einwohnern.
ie eine sortenennen sie sandheringe, weil
sie auf den sandbänken in der see um das land
herum, meist das ganze jahr durch liegen; diese
nden sich gemeiniglich in den mägen der großen
ische, wenn sie gefangen werden; die andere
sorte nennen die isländer laadden sild, raus
he oder haarichte hering  weil sie einen strich,
gleichsam wie hare, langs dem rücken haben;
und wenn diese gefangen, oder in der gefangenen
fische mägen gefunden werden, sind sie versichert,
daß der torsch sich bald einfinden werde, weil diese
sorte der heringe sich sonsten nicht stets da
herum aufhält.        
wenn der verfasser nachgehends in diesem ar
kikel von dem wallfisch redet, der nordcaper gee
nannt wird, setzet er in seinen noten darunter,
daß die isländer selbigen vorhero sildrekebe
ramet hätten, welches er heringmeister gibt;
welches aber die eigentliche bedeutung von dem
worte nicht ist; vielmehr haben sie ihn nicht nur
ehemals genennet, sondern nennen ihn auch ans
noch sildreke, das ist heringstreiber, weil
dieser wallfisch den heringen stark nachsetzet, wel .
che aus furcht vor ihm ans land laufen, auf
jsländischheist das wort reke so viel als treiben;
daher man auch treibholz rekevid nennet;
wie man denn auch von treibung der schafe und
pferde daß worte reke braucht.
es ist ganz gewiß und bekannt, wie der
verfasser schreibet, daß die heringe auch die s 
    m

kg899skg9  217
das gewisseste aas sind torsch zu fangen;
dochwerden sie nicht dazu von den isländern gebraucht,
weil sie selbige nicht allezeit haben können. in
anleitung dessen, was unser verfasser schreibt,
daß die grönlandsfahrer, wenn sie unter
spitzbergen oder derselben gegend einen torsch fangen
wollen, und keinen frischen oder natürlichen
hering bei der hand haben, einen aus weißem
blech dazu gebildeten gebrauchen, da denn der
torsch, als wäre es ein rechter hering, anbeißen
soll. in anleitung dessen, sage ich, ließ ichs
in island versuchen, torsch zu fangen mit einem
hering, den ich aus zinn machen lassen, denn es
war dasselbe jahr die torschfischerei schlecht, es
wollte aber nicht glücken; die isländer auf
demselbigen boot, welche ihre muscheln oder ein stück
roh fleisch auf der angel hatten, erhielten ebenso
geschwind torsche, wie der so mit dem
prätendirten heringfischete. sonsten ist merkwürdig, daß
die torsche und heringenicht durchgehends
zusammen folgen, denn sonst würden die isländer nur
selten torsche erhalten, weil die heringe sich das
selbst nicht alle jahr einfinden; nur die kleine
sorte heringe, wovon geredet worden, folget allezeie
mit dem torsch, und ist seine ordentlichste speise.
doch werden keine von diesen kleinen heringen
gefangen, weil die isländer kein garn dazu haben,
ihnen auch mehr an den torsch gelegen ist. es
ist ein artiger anblick, den ich oft gesehen, wenn
diese kleine heringe in solcher menge ankommen,
wie alsdenn die seevögelbeitausenden über ihnen
  q5in

 28. s      g 22
in der luft schweben, und gleichsam wie pseile in
die see herab schießen um solche zu fangen, da
dann das wasser hoch über sie steht, wenn sie in die
seeniederstoßen; und solchergestalt folgen sie den
ganzen weg mit den heringen, die dann gerne in
kleinen meerbusen ihre zuflucht suchen, wo sie
doch die gewisseste beute der vögel werden.
 . lv.
vom torsch oder kablau.
ser verfasser hätte wohl getan, wenn er den
kablau beschrieben, nachdem er denselben
zu einer vom torsch ganz unterschiedenen art
macht, damit man doch dieses von ihm hätte lernen
können; denn, wie ich zuvor gesagt, man weiß
in island von keinem außer dem allgemeinen
namen der torsche, von der größten sowohl als
von zwei kleinern arten, so bei island fallen;
und diese zwei namen bablau und torsch hält
man allerdings vor synonima, nur lautet
kablau etwas vornehmer wie torsch, nachdem die
holländer diesen namen brauchen. ich halte
dafür, daß wenn man gleichergestalt unsern
gemeinen gesalzenen torsch mit einem holländischen
namen labberdannennete, so schmeckete er wohl
besser, und bekämegrößern abgang.
 daß dieser sisch hauptsächlich und fast
allein die einwohner der insel
jslandnähret,wiederverfasser schreibt, kann man nicht sagen;
denn in dem ganzen norderlande, einem großen
teildes oestlichen, undin unterschiedlichen  
el,

ks892   lg2 219
seln der übrigen vierteile des landes, können
die einwohner überhaupt nicht so viel fische
fangen, als sie selbst zu ihrer eigenen haushaltung
gebrauchen, vielweniger haben sie deren auf den
handelsplätzen verkaufen zu können, um die not 
wendigsten waaren dafür zu erhalten. sondern
die einwohner von diesem großen teile des
landes, müßen järlich von süden und westen ein
groß teil getrucknete fische kommen lassen,
welche sie daselbstteils kaufen, teils durch ihre ei 
gene leutefischen lassen, so zu dem ende
dahingesandt werden. aber die große menge fleisch,
tran von wallfischen und seehunden, torsch,
eiderdaunen und federn, rohe und verarbeitete
wolle, ernähren die einwohner anebensovielen,
ja mehreren orten, als wo sie die fische ernähren.
sie fangen ohnedem auch allerwegen an den
rechten fischorten eine große menge andere fische,
außer dem torsch, welches bald hernach näher
bewiesen werden soll. diese fische, obschon sie kein
kaufmannsgut sind, helfen dennoch wohl zur
nahrung der einwohner, da sie nicht allein
selbige frisch speisen, sondern auch an andere ihrer
landesleute verkaufen, die deren benötigt sind. an
gewissen orten mitten im lande in den frischen odec
süßen seen, ist auch ein solcher seegen von
seiungen die wir forellen nennen, daß sie
keinesgetruckneten fisches benötigt sind, nachdem sie
nicht allein deren überflüßig genug haben frisch zu
speisen, sondern auch zu trucknen und zur
provi   sion
 
22o kgm   ks892
son zuverwahren; welcher fisch solchergestalt ge
getrucknet eine sehr niedliche speise ist.
man hat dem verfasser die manier, wieder
torschgefangen wird, folgendergestallt berichter 
die isländer fangen diesen sisch mit
angeln, woran sie ein stück einer
ausgebrochenen muschel, oder die frisch
ausgerissemerote kiefen der vorgefangenen
kabbelauen stecken. vnoch besser auf ein stück
warmen rohen sleisches, oder auch auf
das herz eines frisch geschossenen vogels,
als einer meve u. d. g. womit einer ehe
zwanzig fische, als ein anderer neben ihm
mit dem gewöhnlichen aas einen einzigen
derselben fänger. es ist wahr, daß die
isländer alle ihre fische mit angeln fangen, woran sie
fischlinien zu sechzig faden lang haben; es ist
aber gar nicht hinlänglich, ein stück von einer
ausgebrochenen muschel auf die
angelzusezen; ein solcher bissen würde in dem rachen eines
torschen nichts verschlagen, kann auch den
ziemlich großen angelnicht bedecken. sie setzen also
sechs bis zehn ganze muscheln aufjeden angel, da
doch die muscheln dort so schön, groß und fett
gefunden werden, wie ich sie jemals in holstein
gesehen. selten brauchen sie die kiefen von torsch
zum fischen; sondern nehmen lieber ein stück ei
ner andern art fische, außer den muscheln aber
graben sie wärme aus dem boden der see, wann
es ebbe ist. diese würme sind schwarz, so dick
als ein finger, kurz und sehr heßlich. auch
schießen

ks893 f . kg 92 221
schießen oder fangen sie vielmals strandvögel, und
bedienen sich des eingeweides zum aas, welches
einige vor das allerbeste halten, sowol wie
muscheln. das rohe fleisch, so auch viel gebraucht
wird, kann nicht warm sein, wann es in die see
kommt; und es ist nicht an dem, daß jemand
damit eher zwanzig fische fangen kann, als ein
anderer mit dem gewöhnlichen aas einen einzigen.
wäre dem also, so könnten sie sich ja alle mit
solchenprofitablen aas versehen, nachdem seevögel
genug vorhanden sind. es geschiehet aber oft, daß
einer vor dem andern glücklich in seinem fangeist,
und brauchen doch beide einerlei aas.
selchemnach ist es geschehen, daß, wenn ein haufen
bötenebeneinander auf einer fischerbank gelegen, ein
boot mit seiner ladung schon zurück gekommen,
wenn die andern noch nichts oder doch sehr wenig
bekommen haben. da nun zum vorausgesagt
  ist, daß die fische nicht besser auf ein frisch stück
vogelfleisch oder ein mevenherz, als auf etwas
anders beißen, auch, wenn solches so wäre, ein
jeder dasselbe aas bekommen könnte, so
verstehet sich von selbst, daß es nicht an dem sei, daß
dergleichen zxunstgrif des großen
vorsprungs wegen, zu der rechten fischzeit,
durch eine königliche verordnung
verboten worden. eine solche anordnung ist weder
von dem könig, noch einer andern obrigkeitlichen
person ausgegeben worden, sondern ein jeder tut
sein bestes bei seiner fischerei, und braucht was
vor ein aaser dazu am meisten beqvemhält. m
      
.

222 ksa g 
man hat dem verfasser berichtet, daß, wenn
der fischzugerstankömmt, ihre menge so
großei, daß sie mit den rückenfloßfedern
oben überm wasser herausgucken; und
alsdenn beißen sie wohl auf einen bloßen
eisernen angel, woran gar kein aas sitzet.
es geschiehet wohl, daß, wann die fische stark
zulauffen, man solches auf der see merken, so
auch daß, wenn sie von großen wallfischen
verfolget werden, man sie oben im wasser mit großer
confusion ankommen sehen kann; aber eben
alsdann, beißen die fische niemals auf einen angel,
entweder mit oder ohne aas. wenn aber die
fischeerst zur ruhe gekommen, und auf dem
boden, oder gewissen bänken in der see, stille
liegen, welche die einwohner wohl aufzusuchen
wissen, so beißen sie am allerersten an die angel.
wann die fische in großer menge ankommen,
halten sie sich gerne in der tiefe auf, da sie denn auch
leichtlich auf den angelbeißen, ja sogar
unterweilen auf den bloßen angel, wenn er blank und
verzinnet, welche manier an vielen orten gebraucht
wird; aber dieses geschiehet nicht, wie man dem
verfasser berichtet hat, wenn der fisch oben in
der see ist; denn alsdenn sind die fische
kurzweilig, laufen umher und spielen. wenn also die
nachrichten denen ganz entgegen wären, die der
verfasser empfangen, wären sie der warheit
näher; und hätte der verfasser die maaßregeln
genommen, demjenigen schnurstracks entgegen zu
schreiben, was ihm erzählt worden, wären viel
mehr

  ks 9    kscm 223
mehr warheiten in seiner schrifft gewesen, als
nun gefunden werden.
die rechte fischzeit sagt der verfasser,
fängetan von lichtmeße, oder den 2. febr. und
dauret bis philippi jacobi, oder den 1
may, da es beginnet wärmer zu werden,
daß der fisch nicht mehr auf die dauer
kann zubereitet werden. die rechte fischzeit
so von den isländern vertiden  die verzeit 
genannt wird, beginnet bei den südlichen
gegenden des landes den tag nach lichtmeßen, welches
den 3. februar ist, und währet bis den 12 may.
in welcher zeit ein großer teil einwohner von
der norder und osterseite des landes sich dortin
versammlen; weilbei ihnen selbst um diese
jahrszeit nicht gefischet wird. ihrer viele bleiben auch
wohl den ganzen sommer überliegen, um zu
fischen, ehe und bevor sie wieder nach hause reisen.
auf der andern seite des landes werden die
oerzeiten anders gerechnet, so wie man jedes orts zu
fischen pfleget; solchergestallt fängt die fischzeit
nordwärts den 12 mayan, und währet bis zur
heuernde; weil daselbst wegen des grönländischen
treibeises nichstehegefischet werden kann; ist also
die rechte fisch oder verzeit nicht einerlei über
das ganze land. die ursach welche man dem
verfasser gegeben hat, weswegen die fischzeit
nicht länger als bis den1may währen können, ist
so ungereimt, wie nur etwas sein kann; nämlich
daß, vermittelst der wärme, der fisch nicht mehr
auf die dauer zubereitet werden könne. denn
nach

224 ks2 kg 
nach dem 12 may mit welchem sich südwärts im
lande, die verzeit endiget, wird der meiste fisch
gefangen und getrucknet, sowol der so an die
kaufleute geliefert, als auch der im lande verkauft und
daselbst zur provision behalten wird. es trägt
sich auch oft zu, daß die isländer gegen das ende
der verzeit nur noch wenige fische bekommen
haben, deswegen aber lassen sie doch den mut nicht
fallen, sondern erwarten hernach an fischen einen
bessern seegen, welcher ihnen aber nichts nützen
könnte, wenn sie den fisch nicht solchergestallt
zuzubereiten wüßten, daß er sich hielte; sondern sich
allezeit der vorfallenden gelegenheit bedienen.
daß  das fischen auf der see und in tiefen  
 fiörden beitage geschieht, in den untiefen aber,
 die nicht mehr als zehen faden wasser haben bei
 nacht ; ist keine gewisse regel. denn die
jsländer fischen, wenn es das wetter zuläßt und der
fisch vorhanden, beides, tag und nacht,
sowolin der tiefen see, als auf untiefen,
angesehen sich die fleißigen immer der zeit und
gelegenheit bedienen, ohne diese regel auf einige weise
inacht zunehmen. von der mitte des aprils ist
auch nicht so viel nacht, daß selbige sie
verhindern sollte, zu fischen wo sie wollen, wenn sonst das
wetter es zuläßt. vor solcher zeit aber pflegen
sie nur des tagesznfischen. die isländer fahren
gemeiniglich einige stunden vor der sonnen
aufä auf den fischfang, und kehren gegen
derselben untergang zurück; doch wenn sie alsdenn keine
volle ladung haben, der fisch aber anfängt besser
      zl.

ks832ss 92 225
zubeißen, und das wetter sich gegen die nachtgue
anläßt, so bleiben sie des nachts oft auf der see.
woraus erhellet, daß sie eigentlich weder den
tag noch die nacht brauchen um an gewissen
orren zu fischen.  
ueberhaupt ist es wohl wahr, daß der beste
 und niedlichste fisch in der offenbaren seeauf4o
 bis 5o  jawohl mehr als 1oo  faden gefangen
 wird . alleine daraus folget nicht, daß der so
 unter land und in den fischfiörden gefangen wird,
lange nicht so seist, gut und zart sei . denn wenn
der fisch erst nahe unters land kömmt, ist der,
welcher auf den grund dicht unter dem land, auf
16 faden und weniger gefangen wird, eben so gut
als der, den man auf größern tiefenfängt, weil
er seine tugend nicht so geschwind verliehren kann.
wenn aber der fisch schon lange zeit allda gegans
gen, ist es gewiß genug, daß sich der besser hält,
so auf den rechten fischbänken gehet, als die, so
in die fiörden gekommen sind, wo sie vermutlich
schlechtere nahrung haben.
die isländer verfertigen aus dem torsch, der
in der rechten fischerzeit gefangen wird überhaupt
zureden nur eine sortegetruckneten fisch, welche
flakfis  heißet, nach coppenhagen und glückstad
geführet wird, und, wie jedermann weiß, ein so
wolschmeckender, guter und seiner fisch ist, der  
gleichen man anderswo nicht findet westwärts
im lande aber, werden von einigen solche fische
bereitet, wie der verfasser beschrieben; und diese
werden hengefisk genannt, weil sie in dazu auf,
    p gerich 
  a

226 kg k g 
gerichteten häusern zum trucknen aufgehangen
werden. solche häuser nennet man in island
hialder, und sie bestehen aus latten, so weit
voneinander geschlagen, daß wind und luft
darzwischen durchziehen kann; es ist aber ein dach
drüber, damit es nicht auf den fischregne. die
se art fisch wird im rücken geflacker, das ist
aufgeschlitzet,  anstatt, daß der flackfisch im bauch
aufgeschnitten wird  und ihm hiernächst im
bauche ein loch gemacht, durch welches er auf eine
stange gezogen und in dem hialde zum trucknen
aufgehangen wird. dieser fisch ist etwas bessern
kaufs, wieder andere; doch wird dessen
beiweitem nicht soviel gemacht, indem der flackfisch der
  eigentliche kaufmannsfisch ist, und davon 1oo
schifpfund gegen eines von dem hangefisch
zubereitet wird,      
die artdengefangenen fischzu behandeln und
zu trucknen, hat man dem verfasser solchergestalt
unrichtig vorgebracht   sobald die fischer mit
ei nem guten fang zu lande kommen, werfen sie
 den fisch aus auf den strand. welches richtig
 genug ist; alsdenn ihre weiber sich sofort daran
 machen, und demselben nicht nur den kopf
ab schneiden, sondern ihn auch zugleich flacken, d.i.
 im bauche von oben an bis unten hinaus
aufri tzen oder spalten, und den rückgrad, weil der
 fisch sich sonst unter demselben zuerst anstecket,
 vom nacken an bis auf drei glieder  vertebras 
 unter dem nabel herausreißen müßen . die
weiber verrichten dieses nicht, sondern die
män , ifp
 

ks892skg9  227.
ner selbst  der vornehmste im boote teilet die
fische, sobald sie ans land gekommen sind, aus,
und von denen somit auf dem boote gewesen,
bekommt einer so viel wie der andere; niemand vera
läßt seine fische, ehe und bevor er selbige
solchergestallt behandelt hat, wie übrigens allhier
richtig genug beschrieben ist. wenn nun die
isländer die fische auf solche weise geflacket und den
rückgrad herausgenommen haben, legen sie
dieselbige solchergestallt geflacket einzeln zusammen,
so, daß die fleischseiten gegen einander gekehret
sind, im falles sich zu solchem wetter anläßt, daß
der fisch des nächstfolgenden tages zum trucknen
ausgebreitet werden kann; siehet es aber nicht
darnach aus, so legen sie die gefackten fische
übereinsander in kleinen haufen, so daß die hautseite
aufwärts lieget. und dieses nennen man dort in
zrasen legen; daher der fisch, welcher solchers
gestallt zu lange liegenbleibt, und darüber verdirbt,
von den kaufleuten gekaseter fisch genannt wird.
aus obigem ersiehet man nun, daß die weiber,
von denen man dem verfasser eingebildet hat, daß
sie die arbeit bei den fischen verrichten, damit
gar nichts zu tun haben, es wäre denn, daß
eine oder andre frau ihrem abgematteten manne
in zubereitung seiner fische etwan zu
hülwann nun der fisch solchergstallt behandelt
u d im stande ist, daß er des tags hernach zum
krucknen ausgebreitet werden kann; so ist
natürlich und billig, daß die mannsleute, welche den
p2gän 
 

22f. s 92skg92
ganzen tagsoharte arbeit gehabt haben, sich nach
hause verfügen, etwas ausruhen und zur
leibesunterhaltung zu sich nehmen, wobei es aber gar
nicht so hergeht, wie man dem verfasser in
nachfolgenden worten erzählet hat   wann die
wei.  ber mit dieser arbeit fertig, schleppen sie sowoldie
 herunter geschnittene köpfe, um sie zur
mahl zeit zu kochen, und hernachmals die abgegeßene
 gräten zur feuerung, zu gebrauchen; als
be sonders die leber, um selbige zum tranmachen,
 an die seite zu legen, auf ihren rücken zu haus
 se. die männer aber die immittelst
ausgeru het, und mit brantewein nach der maße ihres
 vermögens, sich gelabet zc. es ist zum
vorausgesagt, daß die weiber diese arbeit nicht ver 
richten, sondern die männer selbst; folglich
habendiesenicht zu hause liegen, sich ausruhen und
und mit branteweinerqvicken können. und wenn
sie ihren fisch behandelt haben, lassen sie sich
gewißlich nicht damit alleine begnügen, daß die
köpfe davongekocht werden, sondern sie bereiten zur
mahlzeit ein oder mehr gute und ganze fische, je
nachdem ihrer viele sind die gespeiset werden sollen.
wiese aber nebst dem
torschegemeiniglauchanderefische fangen so nehmen sie diese lieber
zurmahlzeit; sonst auch ben torsch mit dem kopf zugleich,
welcher zwar das leckerste an demselben
zuseinpfleget, mit dessen narung aber hungrige mägen sich
wohl nicht leicht vergnügen lassen. die
abgeschnittenen köpfe trucknen sie sowol als den fisch,
    und

ks892 f. kg92 229
und verkaufen im lande vor einen gewissen
  sie schme en auch besser wie der torsch
elbst.
  die abgegessene oder höflicherzusagen, die
vom fisch herausgenommene gräten  werden
wohl an einigen orten,von den ärmsten leuten und
wo großer mangel an brennholz ist, wie an den
äußersten seeküsten, zur feuerung gebraucht.
doch ist dieses beiweitem nicht allgemein, sondern
sie brauchen die gräte lieber, wie vorher gesagt,
zum angenehmen futter der kühe, wo sie
dazugewöhneeworn, und zu dem ende werden sie vor
her etwas mürbe gekocht. die leber von den
fischen schleppen die weiber eben so wenig nach
haus wie die köpfe, sondern sie werffen solche
sämtlich in ein gefäß und sammlen sie, wovon sie
nachgehendseingut teiltran bekommen. der
brantewein, womit, wie man dem
versassererzählet hat, die männer sich erqvicken, wann sie
von der see gekommen, ist nur ein kleiner
anfang einer materie, die hernach zierlicher
ausgeführet wird, und das brantweinsaufen der
jsländer betrifft. ich kann versichern, daß ihrer
wenig sind, die etwas brantewein haben, wo 
mit sie sich in der so arbeitsvollen
fischerzeiterqvicken können, teils weil sie des sommers nicht ei 
nen so großen vorrat davon kaufen können, daß
er solange aushalten kann, teilsauch, weil der
brantewein so sie zu kauf bekommen, nach
ostern selten mehr trinkbar ist; so daß sie sich
daher auch nicht viel daran kehren. könnten sie
p3 aber

239 kg ksc
aber nach fischergebrauch in andern landen,
einen guten trunk brantewein bekommen, ent   
weder, wenn sie auf die seegehen, oder wenn
sie davon zurücke kommen, sollte ihnen derselbe
wohlgut und dienlich sein, nachdem es
unglaublich, was sie bei ihrer fischereivor arbeit haben  
und ausstehen müssen,
  sie begeben sich bisweilen vollkommen4meis
len hinaus in die see, sowohl des nachts, wenn
es helle ist, als sonsten gemeiniglich gegen anbruch
des tages, ein paar stunden vor der sonnen
aufgang; hernach kommen sie nach haus gegen
der sonnen untergang, unterweilen liegen sie
auch die nacht über auf der see, wenn es nach  
gutem wetteraussiehet, und sie vermerken, daß
der fisch herannahet und anbeißt, daß sie das
bootvollbekommen können. in solanger zeit
liegen sie und ziehen den fisch mit langen
angelschnuren herauf, bekommen auch nicht den
geringsten bissen zu essen, und keine andere
erqvi  ckung, als alleine ihren gebräuchlichen trunk
syre, genannt, welcher vorher beschrieben ist,
wenn sie nun hernach einen ebenso weiten weg
wieder nach hause gerudert sind, unterweilen mit
lebensgefahr bei überfallenden harten wetter,
müssen sie nachdem sie an land ankommen sind,
den gefangenen fisch bearbeiten und zubereiten
bis er in den stand kommt, wie vorhin gemeldet
ist, welches gleichfalls keine geringe arbeit
ist, und nach diesem allen können gleichwohl einige
nocheingut stückwegs nach hauszu s
ha         hen,
.

lga f. kg2 231
ben. nun möchte ich wohl fragen, ob sie nach
solcher strengen arbeit, nicht der ruhe und
erqvickung benökhigt wären, sowohl als eines guten
mund, voll essens; da solche hungrige magens
sich nicht wohl an einem torsch kopfe und
abnagung der gräte genügen lassen können, sondern
wohl eine gute portion von torsch selbst,oder einem
andern fischbedürfen, um welchen mit sich nach
hauszuführen sie gearbeitet haben. und
könnte ihnen alsdenn auch gar nicht undienlich sein,
wenn sie etwas brantewein, dazu bekommen
könnten, welches glücke doch kaum einer unter
hunderten hat. die einzige recreation, so sie auf
der see haben, ist, außer der vorhergemeldeten
syre, etwas tabak, wenn sie den haben; welchen
ihrer viele auf drei unterschiedliche arten
gebrauchen, ein jeder nach seinem geschmack.
der übrige inhalt dieses artikuls, welcher
von der art handelt, wie die isländer den flacke
fisch zubereiten, ist ganz unnachrichtlich,
weswegen ich die zubereitung dieses fisches kürzlich sol
chergestalt beschreiben will, wie ich selbige oft ge 
sehen habe.
wann der fisch aufgeschlitzet, der kopf abge
schnittten, das eingeweide herausgenommen,
der bauch ganz hindurchgeöfnet, und der rück
grad herausgenommen, wie vorhin beschrieben
ist, legen sie ihn entweder zusammen, die
fleischseite gegeneinander gewendet, welches geschieht,
wenn das wetter trucken ist, daß man den fisch
des tags hernach zum trocknen auslegen kann;
p4oder

232 ks89    kg92
oder in kleinen haufen übereinander, so daß die
hautseite aufwerts gewendet wird, wenn es
nämlich entweder frostwetter oder feucht ist, daß der
fisch nicht gleich ausgebreitet werden kann. wenn
nun das wetter gut wird, wird der fisch zum
trocknen ausgebreitet; und zwar auf steinen,
wo sie solche haben, welche sie denn als eine
schmale steinerne mauer übereinander legen eine elle
oder etwas höher über die erde; wo aber keine
steine bei der hand sind, wird er am strand
auf dem sand ausgebreitet; und zwar gleich
des tages drauf, wenn er aus der see
gekommen, soferne es das wetter zulässet. dieser
fischgerät also bestens; obschon er auch keinen
schaden nimmt, wenn er gleich3bis 4 wochen
in rasen liegt, dafernenur das wetter nicht gar
zu feucht oder der frost zu stark ist. wann der
fisch zum trocknen ausgeleget ist, wird er des
tages einigemal durch die weiber umgewendet,
weil die männer auf der see sind, und wird bald
die fleischseite, bald die hautseite wechselsweise
gegen die sonne und luftgekehrt. wann das
wetter gut und beqvem zum truknen ist, kann
der fisch in 14 tagen vollkommen trocken werden,
meistenteils aber gehet mehr zeit dazu, weil
leichtlich feucht wetter dazwischen einfallen kann,
welches verhindert, daß er nicht so geschwinde gee
trucknet werden kann. wann der fisch genug
getrocknet ist, wird er in haufen
zusammengeleget, auf die obgemelde steinerne mauern,
hautseite allezeit aufwerts gekehret, da ihm
nachge  hends

ks89 . f ksc  233
x
hends kein regen oder was sonsten vor wetter
einfällt, welches doch um dieselbige jahrszeit
ziemlich gut zu sein pfleget, mehr schaden kann,
die isländer bekommen, leider  keine
haushohe haufen davon, wie man dem verfasser
berichtet hat, da ein jeder das seinige
vorsichleget, welches eben keinen großen haufen
ausmachen kann; zudem stapeln sie den fisch auf den
steinern mauern nicht höher auf einander, als ein
kerl gemächlich kriechen kann. wenn aber der
fisch auf den handelsplätzen, von den
einwohnern jedes districts zusammen gebracht wird, so
werden haushohe haufen davon, wie bei uns
die hohen heuhaufen. die einwohner decken
den fisch nicht zu wenn er getrucknet ist, ehe und
bevor sie davon verkauft haben, was sie können,
und sodann ihren eigenen wintervorrat ins haus
nehmen. wenn aber die kaufleute den ihrigen
aufgehäufet haben, und es nach regen aussiehet,
wird er zugedeckt, weil er bald darauf eingeschifft
und im schiff zusammen gedruckt werden soll,
deswegen aber die feuchtigkeit nicht so gut
vertragen kann, wjeder jsländer ihrer, der in kleinen
offenen und ungepresseten haufen stehet,
wodurch der windlechtlich streichen und die
feuchtigkeit alsobaldtrucknen kann, dieselbiger
vermittelst des regens eingesogen haben möchte.
solchergestalt gehet es zumit zubereitung des
truckenen flackfisches in island, welches, wenn es
gegen die nachrichtengehalten wird, so der ver 
fasser bekommen, deren unrichtigkeit beweiser,
p5was
x

 
seinen namen hat.
234 lga s  kg92
was wird nun daraus, wenn er sagt, daß  sie
 den fisch in dünne haufenlegen, und
solcherge stalt3bis 4 wochen jähren lassen, nachdem
ih nen der wind günstig ist   ich verstehe nicht
einmal was diesesjähren sei, oder wozu es dienen
solle; dieses aber weiß ich, daß die isländer den
fischam liebsten zum trocknen ausbreiten des tags
hernach wenn er aus der see gekommen, welcher
denn der beste fisch wird. es wird erzählt 
 daß die hautseite, damit der etwa fallende
re gen nicht aufs fleisch treffe, und es fleckigt
ma che, von allen oben gekehret wird ; welches
gegen die wahrheit und die rechte zubereitung ist,
wie eben beschrieben. es geschiehet niemals,
was man dem verfasser berichtet, daß  wofern
 das wetter trocken, und der nordwind strenge
 wehet, der fischindreien tagen trucken genug
 werde kann . dazu werden bei nahe so viel
wochen, unterweilen auch mehrere erfordert.
daß der verfassermeinet, der slackfisch habe
seinen namen von flacken, ist wohl nicht also;
denn der hengefisch wird ja eben
sowohlgeflacket wie der flackfisch, anstatt aber daß sie den
hengefisch zum trucken aufhängen, wird der
flackfisch flach ausgelegt, und dahero mehr breit
oder flach, wieder andere, wovon er vermutlich
der hengefisch, wovon der verfasser her 
nach redet, wird auf eben dieselbige weise
handtieret oder zubereitet, wie der slackfisch, nur
daß er im rücken aufgespalten wird, damit er des
sto

kg92 s. kg 235
stoleichtertrucknen könne, und hernach wird ihm
ein loch im bauch geschnitten, auf daß er auf
eine stange gezogen werden könne; wornächst man
ihn in den vorhin beschriebenen hialden zum
trocknenaufhängta das jähren, wovon geredet wird,
findet so wenig platz bei dem hengefisch wie bei
dem flackfisch; das ist, man weiß nichts davon
zu sagen; denn er wird aufgehangen des tages
hernach, wenn er aus der see gekommen.
in anleitung des hengefisches beschreibet der
verfasser die häuser, worinn sie zum trucknen
aufgehangen werden, solchergestalt   sie setzen
 von kleinen felstrümmern vier wände auf,
je doch ohne alle verbindung, und ganz lucker,
da mit der wind überall desto besser durchstreichen
 könne. diese bedecken sie von oben wider den
 regen, allein mit schlechten dünnen bretern
 und soden, oder grünen rasen .
welchergestalt diese kleine häuser den fisch darinnen zu
trucknen, durchgehends im lande eingerichtet sind,
habe ich schon vorhero beschrieben; doch kann wohl
ein oder anderer armer mann sein, der sich mit
einem solchen haus beholfen, davon der verfass
ser eine beschreibung bekommen. eine
beschreibung aber muß nicht nach dem allerelendigsten im
lande, sondern nach demjenigen so überhaupt
oder durchgehends gebraucht wird, eingerichtet
werden. doch ist es in allen dingen dem guten
island ergangen, welches von denen leuten so
dem seel. burgermeister anderson nachrichten
davon gegeben haben, aufalle weise verächtlicher
      und

236 kg9    kg9 
und elender gemacht worden, als es sichs gehöret
oder das land meritiret. dieser hengefisch wird
nicht überall im lande bereitet, wie schon vorher
gesagt, sondern nur an einigen orten gegen wee
sten; nichtsdestoweniger haben doch die meisten
über das ganze land hialden oder häuser ihren
fisch darinnen aufzuhangen und zu verwahren,
welchen sie von zeit zu zeit frisch speisen, da er
denn nur in windgehangen wird, von der
sonne aber nicht verdorben werden kann.
  der merkliche unterscheid, so man dem
verfasser eingebildet hat,  zwischen dem fisch
 der auf einem strande wo man steine genug
 hat, und einem andern, der wo man nur allein
 sand hat, auf dem bloßen sande getrucknet
 wird , ist nicht also wie vorgegeben wird;
näm lich, daßjener, fester, weißer und dauerhafter
 wird, dieser aber, weil er nur über die
ausge schnittene rückgräte, statt der steine,
ge spreitet wird, läufet an, und ist daher bei weis
 ten so dauerhaft nicht als jener . der fisch, so
sie am strandetrucknen, wo keine steine zu
bekommen, wird nicht auf die ausgeschnittene
rückgräten zum drucknen geleget, sondern auf den
bloßen harten und weißen sand, und wenn sie
ihn solchergestalt trucknen, wird er fast weißer als
der andere, trucknet auch geschwinder, weil dort
die sonnenhitze mehr wirket; ist also dieser in alle
weise ebenso dauerhaft; dem einzigen unfall ist
er vor dem andern unterworfen, daß er leichtlich
       
et

kgkkg. 237
etwas sandigt wird, weswegen ihn der
kaufmannausschießen kann.  
die nächstfolgende rubrique dieses artikuls,
wo der verfasser von den ursachen raisonirt,
warum der fisch in island, der doch so groß und fett
ist, so schlechtin ohne salzhandtieret werde,
unter offenem himmel aufgestapelt liegen könne, und
doch nicht verfaule, sondern so dauerhaft bleibe,
daß er sogar noch ferner ganze jahre in andern
teilen der welt bewahret werden kann; ist ganz
unnachrichtlich, und gründet sich auf die
unrichtige eoncepte, so er vom lande bekommen hat. er
nimmt die ursache von der  kälte her, die so
 durchdringend, besonders zu der zeit, wenn
 der fisch zugerichtet wird; ferner, von den
aus dorrenden scharfen nordwinde, wodurch die
 feuchtigkeiten, als innerliche ursache der
jäh rung und faulniß, völlig ausgetrieben werden   
und endlich davon, daß dahier, wenigstens zur
 zeit derfischfertigung, keine schmeißfliegen vors
 handen sind, nachher auch die wenige so etwa
 kommen möchten, von der strenge des
fischge ruchs abgehalten werden ; woraus er schließet,
daß folglich auch die eilein und maden, als die
 äußerliche ursache der vermoderung
erman geln . diese raisonements des verfassers sind
so vernünftig, daß niemand etwas darauf zu
sagen haben kann; nur ist es schade, daß die
berichte, worauf sie sich gründen, falsch und
ungegründet sind, welches nicht die reputation des
verfassers verkleinert, sondern nur derer,
dieselbis

233 kg k
kgbige ihmbeigebracht haben. ich will also meine
eigene erfahrung dagegen setzen, und was meine
sinnen, mein gefühl und gesicht, mich in der
zeitgelehret haben, als ich mich in island in der
rechten fischergegend aufhielte. solange frost ist,
legen sie den fisch nicht zum trucknen aus, er kann
alsde auch nicht zu einem verantwortlichen kauf
manns fischzubereitet werden; noch vielweniger
kann solches geschehen, wenn ein durchdringen. 
der frost ist, welcher wie der verfasser vermeinet,
des fisches güte befördert, da er doch im gegen,
teil den fisch gänzlich verdirbet; zwar
nichtsolchergestalt, daß er nicht dennoch wohlschmeckte,
und dasselbe jahr von den isländern verzehret
werden könnte, doch aber dergestalt, daß er sich
nicht halten kann oder dauerhaft wird. die
ausdorrende scharfe vmordwinde, wenn sie frost
mit sich führen, wie sie gemeiniglich um selbige
jahrszeittun, sind also demgetruckneten fische
schädlich. welchergestalt nun das gemeldete
jähven, so ich doch nicht verstehe was es sei,
befördert werden könne, bekümmert mich gar nicht.
ich habe im voraus dargetan, daß es eine
chimäresei, und nicht zu des
fischesguterundrechtschaffener zubereitung gehöre. schmeißfliegen
habe ich oft mit diesem meinen augen, auf den
zum trocknen abgelegten fischen, sogar schon im
märz und11 april in so großer menge gesehen,
daß ich mich darüber verwundert habe; folglich
habe ich auch maden gesehen, doch nicht an dem
fisch so in der verzeit oder um johannis,
son  dern
 

ese  239
dern auch dem, so hernach zum trucknen ausgelegt
worden. die schmeißfliegen haben also den
scharfen fischergeruch nicht gescheuet, vielmehr,
hat dieser ihnen angenehme geruch sie in
unglaublicher menge also dahingezogen, daß ich sie selten
an andern orten gesehen habe. man muß das
hero die ursache der allhier von dem verfasser an
dem isländischen fische bemerkten beschaffenheit
in andern dingen suchen, nämlich der in trucke
nen und reinen luft, welche dort fürnemlich im
frühjareist, wozu kommt, daß die tage länger
sind, als hier, und die hitze der sonnen
weniger, welches hilft, den fisch desto geschwinder
zu trucknen; denn obschon man auch den ganzen
sommer hindurch fische trucknet, werden diese
doch nicht allezeit so gut, weil alsdenn die hitze so
stark wird, daß die fische von maden verdorben
werden; alleine im herbstglücktesoft,daß derfisch
ziemlich gut wird, wenn das wetter sonsten nicht
gar zu naß fällt,
daß die holländischen lorrendrayer, wie
sie der verfassernennet,  auf ihren schiffen aus
 dem kabbelau, den sie bei dieser insul fangen,
 labberdan machen , ist zwar, wie ich sehe, den
verfasser wohlbekannt; weil er aber seine
abhanlung vom kabbelau damit abbricht, muß ich mit
ein paar worten anführen, daß gleichergestalt
viele hundert tonnengesalzener torsch in island
von den dänischen kaufleuten zubereitet und nach
coppenhagen geführet werden. so wird auch
daselbst eine große menge klipfisch, so wohl von
  den
 .

240 ss892sksbae
den kaufleuten als einwohnern zubereitet, wel
che letzte doch den ihrigen meistenteils im lande
verkaufen, weil sie insgemein solchen nicht
verantwortlich gnug zu zubereiten wissen, zu dem
auch salzdazu kaufen sollen und doch ihre ware
hernach nicht gut bezahlt bekommen, als den
getrockneten fisch, daher sie ihre rechnung nicht
dabei finden, jenem zu zubereiten; denn ohne das
salz und tonnen zurechnen, welche sie dazu
kaufen müßen kosteter vielmehrmühe als der
getrocknete fisch, welcher allein zum trocknen ausgeleget
und unterweilen von den weibsbildern
umgewendet wird, auch durch regen nicht verdirbet. der
klipfisch aber muß erstlich drei tageim salzlie
gen, darnach in seewasser abgespielet, genau
gesäubert und, wie der andere fisch, zum trocknen
äusgelegt werden. alle tage gegen abend muß
er in haufen geleget, und rund herum vor der
luft zugedeckt und mit schweren steinen
gepresset, gegen morgen aber wieder auf die
steiäerne mauern gebreitet werden. kommt des
tages über einiger regen, muß er eilends zu
sammengesammlet und zugedeckt werden, weil er
im regen leichtlicht verderben und zu schaden
kommen kann.
lvi.
 .
von den langen.
ie lenge oder lange ist eine art torsch, al
leine schmaler und länger als der gemeine
grosse torsch; daher dieser fisch auch den namen
 
4

k m   lg2 24x
hat. daraus wissen die isländer eben soguten
slackfisch und zklipfisch zuzubereiten als aus
dem torsche. ob man schon dem
verfasserberichtet,  daß er nicht völlig so gut, als der vom
 kabbelau selbstgemachteausfällt, und deshalb
 von den inwohnern gemeiniglich nur zu ihrer
 mundkost verbrauchet wird . wogegen ich
nur dieses anführen will, daß in der gedruckten
landrare angeführet wird, daß die lange
doppelt so viel gelten solle, als der torsch; welches
mehr als beweis genug ist, daß sie gut sein
müssen, und nicht alleine von den einwohnern zu
ihrer mundkost verzehret wird. von dem
langen wird sonsten eben keine große menge
gefangen. da die isländer auch zklipfische aus den
langen bereiten, so fält gleichfalls weg, was der
verfasser angeführet, nämlich,
 daßesdenjs ländern auch nicht gelingen will klipfisch daraus
 zu machen, als der nur schlecht gerät und leicht
 verderbet, auch daher nicht ausgefahren wird  
ist also die göttliche vorsorge für die
jsländer größer als man dem verfasser eingebildet,
welcher dieselbige also einschräncken will, daß den
norwegern gegeben sei, den kundfisch, den
sittländern den klipfisch, den jsländern
dengetruckneten sischzuzubereiten  daes doch
mehr alsgewiß, daß in island die schönste
klipfische, sowol aus kablau als langen zubereitet.
werden, und also dieses der hittländer eigenes
zkleinod nicht ist,    
q des

1. des verfassers herleitung von dem namen
2klipsich, nämlich,  daß er auf den klippen
 oder bäncken von glatten strandsteinen
getreu get wird , kann keinen stich halten, weil der
flackfisch auf selbige weise getrocknet wird; da
nun dieses beiden arten gemein ist, muß der
name des klipfisches endlich einen andern
ursprung haben, vermutlich von denen klippen
oder steinen, so täglich auf denselbengelegt
werden, ihm sein geschick zu geben; denn dieses hat
der klipfisch eingentlich in der zubereitung
voraus vor dem slackfisch, und kann also seinen
namen vielreimlicher daher haben.
 . lvii.
vom schellfische auf isländisch
jse genannt. .. ,
s or gewiß kann ichzwar nicht sagen, was der
rs verfasser eigentlich vor einen fisch, mit
dem schellfischmeiner; doch sollte ich fast darauf
fallen, daß es der fischsein müßte, den die
jsländer jse nennen, allermassen derselbe mit der
beschreibung am nächsten übereinkommt, die
der verfasser darüber gegeben, fürnämlich in
seinen anmerckungen, nämlich   daß er eine art
 torsch sei, dessen fleisch gekocht, das ist, in
 dichtliche runde schelferblätter oder schalen
 von einander berstet und gleichsam blättert.
 so auch daß er merckbare schuppen an sich hat,
2 womit er sich vor allen andern seines geschlechts
 unterscheidet . ist aber hier die ise
gemeier, wie ich glauben muß, nachdem ich keinen
 
qm  

kg 9    ks892 243
andern fisch finden kann, der sich besser zu der
beschreibung schickte, ich auch diesen fisch sonst
nirgends von dem verfasser angeführet finde; so
kann man ihn gewiß nicht unter die geringsten
fische rechnen, mit welchen der grosse gott island
begabet hat; auch kann man nicht sagen,  daßer
 nicht so guten geschmacks  wie der kabbelau  
 und viel kleiner als jener falle . denn diesen
fisch fangen die isländer in großer menge und
zu gewissen zeiten denselben alleine, wenn
hingegen wenig torsch gefangen wird, wenn er etwas
fett ist, schmeket er sehr gut, und ebenso gut wie
der torsch; ja ich weiß unterschiedliche beiuns,
die selbigen noch lieber speisen als den torsch,
vielleicht deswegen weil er hier rar ist. es wird sehr
guter klipfisch aus der jse oder dem schellfische
zubereitet, beides von den dänischen kaufleuten,
und auch von den isländern; ich kann nicht
leugnen, daß, wenn die jse solchergestalt
zubereitet ist, sie mir eben so gut wie der torsch schmeckt.
kaufleute nehmen diesen fisch weder getrucknet,
noch nach art der klipfische zubereitet, an, wohl
aber wenn er noch frisch ist, da3jsen gegen 2
torsche gerechnet werden, welches ein zeichen
ist, daß er tauglich sei klipfische daraus zu
machen,  auch daß er nicht viel kleiner als der torsch
 sei ; denn er ist, überhaupt zureden, so groß
wie die meisten torsche, wiewoles auch wohl
grösserer torsche giebt als der schellfisch ist. in dem
folgenden artikel von wittlingen sagt der
verfasser,  daß er nicht zum trucknen diene ;
woq2gegen

244 kg 92zls 9 
gegen ich versichern kann, daß die isländer sel,
bigen in so grosser mengetrocknen, als der torsch
und wann die schiffe der compagnien von lande
abgegangen, sind gewiß mehr getrucknete jsen,
als torsche, im lande zurück; weil der
letztbenannte fisch von den kaufleuten viel häufiger
angenommen wird, als der erste. die
einwohner achten denselben in der haushaltung bei nas
he eben so gut als den torsch, und verkauffen ihn
vermischt mit dem torsch, und fürselben preiß;
so daß dieser fisch wirklich in eben dem verhältnis
se mit dem torsch stehen kann; wenigstens folgt
ernächst den torsch; und ist also indes
verfassers nachrichten zu wenig aus ihm gemacht. vom
torsch unterscheidet er sich sowol durch seine seine
schuppen, die er hat, und welche größtenteils
abgeschuppet werden, wenn er zum klipfisch
zubereitet wird, als auch durch2dicke gräten
obenbeim kopfe, wo er abgeschnitten wird,
dergleichen der torsch nicht hat; endlich ist er auch
weißer von außen aber nicht kleiner wieder torsch.
 . lviii.
vom wittling auf jsländisch
lise genannt.
fer wittling, welcher von den isländern
lise genannt wird, fällt um jsland herum
vielgrößer und fetter als ich ihn an andern orten
gefunden, und hat, wie bekannt ungemein nieds
liches fleisch. er siehet dem schellfisch viel
ähnlicher als dem kabbelau, da er es
    mw s
 

kg 92 ss kg92 24 
farbe ist, daher er auch seinen namen hat. er
wird eben nicht in großer menge gefangen,
und dahero auch meistenteils frisch verzehret,
hinfolglich nicht viel zum trocknen gebraucht.
wäre nichts anders dagegen, als was man den
verfasser berichtet hat, nämlich,  daß er
sowe nig als der schellfisch zum tüchtigen flack  und
 hengefisch diene ; so wäre er sehr nützlich zum
trucknen, sowie von isen oder schellfischen viele
hundert schifsyfundgetrucknet und im
landeverzehret werden; und eben so wohl kann man dort
den wittling oder die lise trocknen. und warum
sollte man den wittling in island nicht trocknen
können, da man ja weiß, daß er beihelsingör
getrocknet werden kann.   daran kann also nicht
gezweifelt werden, die sache bestehet darinn,
daß eben nicht die menge von diesem fisch
gefangen wird, er auch gar zu begierig frisch gespeiset
wird, da er sehr wolschmeckend ist, also dessen
nicht viel getrocknet wird; zudem ist er auch, so
wie der schellfisch, kein kaufmannsgut, wie
der verfasser rechtschreibet.
 . lix.  
von der art torsch, den
dieis  länder tisling nennen.    
 f. endlich, nachdem bereits so vielvom
torsche geschrieben, kommt der verfasser auf
den fisch, den er selbst alsonennet, wogegen ich
so dreiste gewesen bin, dem kabbelau solchen
namenzugeben, dem er auch wircklich zugehört. da
q3mit

246 kg92 ss kg92
mit aber der fisch, wovon hier gehandelt wird,
nicht namenlos bleibe, sondern seinen
eigenen und rechten namen bekomme, so muß ich
berichten, daß ihn die isländer tisling nennen,
welches ein diminutiuum vom torsch ist, und
von den dänen wird er tittling genant; unter
welchem namen man ihn in copenhagen sehr
wohl kennet und weiß, daß es der eleine torsch
oder bergensfisch ist. es ist
derselbenichtanders als die junge zucht der alten gewachsenen
torsche wie ich im voraus erkläret. der torsch,
so zwischen dem großen torsche und tittling ist,
wird bei den isländern stutting, und beiuns
mittel torsch genannt. dieser ist, wie der
verfasser sagt,  mit den zärtesten schuppchen,
 die man im anrühren mit der hand, ja,
wenn er gekocht sogar zwischen den zähnen, nicht
ein mal verspüren kann, bekleidet . dieses aber
befindet sich ebensobei den zweien andern sorten
größerer torsche, nämlich dem stutting und
dem großen torsche, so daß diese alle in
der tat nur eine art fische sind, und einzig
und allein im alter und der größe sich
unterscheiden,
jhre farbesagt der verfaßer,  ist grau und
 etwas goldfärbig, mit vielen dunkeln oder
schwar zen flecken und streifen gezieret  und hernach,
 daß sie im sommerlichter von farbe, im
win ter aber dunkelgrau sind . so wie sie, nach
angeführter beschreibung, bei lübeck befunden
werden; eben also sehen sie auch bei island ä
e

lg2   lga 247
die tittlinge, so einige zeit dicht unter dem
lande, in einer gewissen art seegras gelegen haben,
sehen unter dem bauche näher goldfärbigt aus,
wie die andern.
was weiterhin in diesem artickelfolgt, ist sehr
merckwürdig; denn nachdem der verfasser seine
nachrichten von einem unterkaufmann
bekommen, der nach glückstadt gefahren ist, so muß
man sich sehr darüber verwundern, daß der vers
fasser nicht einmal zuverläßig unterrichtet worden
von demjenigen, womit doch diese kaufleute selbst
gehandelt haben. dem verfasser ist folgendes
erzählet   die dänischen unterkaufleute auf
js land, pflegen diese gattung auch zuweilen
zudör ren, und wie flackfisch zurichten zu lassen, und
 alsdenn tittlings zu nennen. derselbe wird
 gar zart und niedlich, aber nur zum geschenck
 für große und vornehme in coppenhagen
gebrau chet, folglich sehr selten anderswohin gebracht .
die dänischen unterkaufleute dörren oder bereiten
niemals wenn sie in island liegen, einigen fisch.
zu flackfisch, angesehen, es alsdenn die unrechte
zeit und der heißeste sommer ist, da derselbe
nicht gedörret wird. sie bereiten nichts anders
als klipfisch, welcher, weil er etwas gesalzen
worden, keinen schaden nimmt, wenn er schon
um selbige jahrszeit getroknet wird.  die ise
länder selbst aber dörren und bereiten, so wie den
großen torsch, also auch alle kleine torsche oder
tittlinge, so sie fangen können, zum flackfisch,
welchen sie nach den handelsplätzen liefern und
q 4 eben

248 g2 g
eben so viel dafür bekommen, wie vor den andern
gedörreten fisch; ja unterweilen liefern sie sie zu
großen haufen nachgewissen häven, voraus
abzunehmen, daß diese tittlinge,  bei weitem
 nicht so rar sind, daß davon alleine an vornehme
 leute geschencke gemacht werden . ich wollte
fast eher glauben, daß deren nur wenige
siegeschmecket haben; lasset uns aber die gemeine und
arme bürger fragen, ob sie nicht beinahe alle tage
tittlinge speisen  ich weiß gewiß, sie werden es
mit ja antworten. daß dieser fisch sehr gut, ist
gewißgenug; so auch daß er incoppenhagen mehr
als der andere grobe torschbegehret wird;
deswegen mich um mehr wundert, daß er den
hamburgern nicht schmeckt; denn es ist gewißunserer
isländischen kaufleute schuld nicht, daß sie
solchen nicht bekommen, er wird aber von den
hamburgern nicht angenommen, an welche sie
ihre gedörrete fische liefern; weswegen jene auch
sogar in island große mühe haben, sich nach der
hamburger geschmack zu richten, da das schif,
so von hafnefiord nach glückstadtseegelt, alle
seine tittlinge umtauschen und davor von dem
schiffe, das von hojens hafen nach
coppenhagen gehet, grosse torsche nehmen muß; daß
aber der verfasser, welcher selbst sagt, er habe
seine nachrichten von einem unterkaufmann, so
auf glückstadt gefahren, nicht einmal darinnen die
warheit zu wissen bekomen können,ist viel;woraus
man sicher schlüßen muß, daß, daderverfasser von
seinen kundschaftern nicht einmal in diesen
din  gendiewarheitzuwissenbekommen können diese
 
doch

ks892 f. kg 92 249
dochnotwendig wissen mußten, sie ihm
vielwenigerin andern dingen damit haben dienen wollen,
worinnen sie teils unwissend, teils auch zu
entschuldigen gewesen sind; denn es ist keineswegs von
einem kaufmann zuverlangen, welcher auf einen
oder andern ort des landesfähret, daß er von als
len sachen darinnen bescheid wissen solle.
h. lx.  
vom köhler, auf jsländisch mpse
gemal nt.
f3 fisch, wovon der verfasser in diesem
artiv  kelhandelt, nenneter köhler, und kann
vielleicht dieses wohl der deutsche name desselben
sein. auf isländisch aber wird er mpse
genennet, welches mit dem norwegischen namen oefs,
wie der verfasseranführt, übereinkommt.
vielleicht hat man ihm den deutschen namen wegen
seiner dunkeln farbe gegeben. daß er eine art
kabbelau sei, glaube ich auch, nachdem er demselben
eines teils gleichet, und fast eben so groß ist;
daß er  aber so mager und schlecht von geschmack,
 daß ihn die isländer nicht brauchen können, auch
 weil es ihnen an bessern gattungen keinesweges
 fehlet, nicht einmal essen , ist ganz wider die
erfahrung. die isländerspeisen diesen, gleichwie
andern guten fisch, und er schmeckt recht wohl.
es ist auch bekannt, daß wenn er gedörret wird
ein ganz guter fisch ist, obschon nicht so gut wie
der torsch; von dem gedörreten aber wird nicht
viel in island gefunden, weil man ihn eben nicht
  q5in

250 ks 92skg92
in großer menge fängt. das übrige, was in
diesem artikel vom köhler gesagt wird, gehet
norwegen an, und ist also nicht mein vorsatz solches
zu beantworten, nachdem ich mir vorgenommen,
nichts anders zu schreiben, als was ich wahrhaftig
weiß, und island angehet.
 . lxl
von bütten oder schullen.
s erdrießliche weitläuftigkeit zu vermeiden, sagt
äb  der verfasser, will ich die vielen besondern
 nachrichten, die ich von andern fischen bis zueis
 ner andern gelegenheit versparen . falls die
nachrichten ebenso besonderlich und unzuverläßig
sind, wie die, mit welchen der verfasser sonster 
vorgekommen, hat er wohl daran getan solche zu
sparen, weil dergleichen weitläuftigkeit nur
verdrießlich ist. solchergestallt könnten auch die
nachrichten gesparet worden sein, die hier von
den butten oder schullem gegeben werden,
 wel che so seist sein sollen, daß sie getrucknet also fort
 rötlich an den gräten werden, und sich entzün 
 den; folglich in der handlung und zum
ausschif fen nicht dienen, sondern nur von den isländern
 frischweg gegessen werden . die butten oder
schulen sind in sich selbst sehr gut und fettin
jsland; daß man sie aber trocknen und zur winters
provision verwahren könne, habe ich selbst
versucht; daß sie auch ausgeführt werden können, das
von habe ich gleichfalls einen beweis gesehen,
indem ich wahrgenommen, daß ein schiffer5oder
y 6 garn

ks892  s kg92 251
6 garn dicht um das schif ausgesetzt, wo er im
hafen lag, und eine ansehnliche menge davon
gefangen, gesazen und gedörret, auch mit sich
ausgeführt. allein die landes einwohner führen sich
dieselbe nicht also zu nutze, sondern speisen sie
frisch, dieweil ihnen salz zu kaufen, zu kostbar
fällt. sie legen sich desfalls auch gar nicht drauf,
dieselbe mit dem garn zu fangen; alleine, wenn
sie einen angel nach torsch auswerffen,
beißetunterweilen eine butte oder schulle daran, welche
sie denn wohl heraufziehen, aber nicht wohl damit
zufrieden sind; und auf diese weise werden sie
dazu genötiget, die wenigen butten oder schulen
zufangen, so sie speisen. an einigen orten
brauchen doch die einwohner die art, butte oder
schulen mit dem garn zu ziehen, gleichwie mit
fischernetzen beiuns, und bekommen sie alsdenn
in großer menge, welche sie doch meist
frischverzehren, weil sie nicht mit salz versehen sind,
welches endlich dazu nötig ist, wenn sie getrocknet
werden sollen. die butten oder schullen werden
in island zkullen benamet.
 . lä. . .
von den hilbütten.
i  ziemliche menge großer hilbütten werden
um island gefangen; ob sie aber so viel wä 
gen, wie der verfasser schreibt, nämlich 4oo
pfund, kann ich nicht sagen, nachdem keine
anleitung dazugehabt, solche wägen zu können. es
werden aber viele gefangen, so3ellen und ä
ang

252 ks 92   kg92
lang sind, auch eine darnach proportionirte brei
te haben, und sehr fett sind. die isländer
bereiten unterweilen sehr guten raf und
reckeldavon. der isländische name rafur, welchen
der verfasser in seinen noten anführet, bedeutet
den ganzen rückgrad vom fisch; die floßfedern
aber so sie davon schneiden, werden raf belte
genannt; gleichergestalt wird der reckel, auf
isländisch nicht riklinger, wie der verfasser
sagt, sondern rilingur genannt,
welcheslange striemen vom fleisch sind, die vom fisch der
länge nach herabgeschnitten, nachhero getrucknet
und rekeloder rätling davon zubereitet wird.
lxiii.
  von den makreelen.  
s  schlußmag diesesmal die makreele
machen, schreibt der verfasser. es
wärebesser gewesen, daß die hilbütten den
schlußgemacht hätten, als daß man einen fischbei island
fingiret, davon die isländer nichts zu sagen wis
sen, weder unter diesem noch einigem andern
namen, weswegen nicht zu verwundern, daß der
verfasser  in diesem stück zu recht völliger
ge wißheit nicht gelangen mögen . ich will nicht
in abrede sein, daß dieser fisch wohl unter den
einwohnern des nordlichen meeres sein, und
von norden her, hitland, schottland und
engelland vorbei, und wie der verfasser dessen
reise beschreibet, selbiges meer durchreisen mag.
das kann ich aber gewißsagen, daß die s
  0

kg g2 253
so unartig ist, island vorbei zu spazieren, und
sich von den isländern nicht finden äßet.  das
 zeugniß so der verfasser von zweenerfahrnen und
 aufmerksamen fischern, die auf dem hilgen
 lande wohnen, bekommen , mag gerne
ungeschwächt bleiben, in absicht der reisen des
makreels, insonderheit aber wie man dem verfasser
eingebildet, daß die makreele bei island zu
bekommen, so halte ich das zeugniß der sämmtlichen
isländer glaubhafter, als zweener
hilgeländischen fischer.
von andern strand oder seefischen
welche unser verfasser nicht bes
nennet hat.
bschon der verfasser den makreelen, so doch
bei jsland nicht gefangen werden einen
besondern artikel gegeben; so sind doch hingegen
einige fische ausgelaßen worden, so den isländern
recht nutzbar sind, und wovon eine ziemliche
menge gefangen wird. weil es nun wirklich zu eines
landes beschreibung gehöret, daß man zeige,
worinnen dessen herrlichkeit bestehe, und was der
inwohner nahrung und handtierung sei, so
will ich hier kürzlich einige seefische nennen,
welchebei island gefangen werden, anstatt der
makreelen, welche ich weggenommen habe.  
steinbeißer werden an einigen orten in
grosser menge gefangen; fürnämlich westwarts im
lande, auch zum teil südwärts. dieses ist
nicht der fisch sobeiuns steenbidder
 stein  beißer 
   
 

a
254 sg92ssg 2
beißer  genannt wird. sondern er ist beinahe so
groß als ein torsch, hat eine dunkele farbe an der
haut, keine schuppen, kurzen kopf, nicht
sonderlich großen rachen, aber viele scharfe zäh
ne, fast solche wie die hunde haben, ist auch sehr
beißig, so, daß man sich wohl vor ihm in acht
nehmen müßen, wann sie ihn fangen, daß er ihnen
keinen schaden zufüget. er wird ohne zweifel
lupus marinus genannt, und kann auf deutsch
seehecht heißen, nachdem er auf gewiße
weise unsern frischen wasserhechte nicht ungleich ist.
sein fleisch schmecket sehr gut und wird sowol
frisch als getrucknet von den isländern gespeiset.
es sind gewiße zeiten, da dieser fisch mehr als
andere gefangen wird, so daß er alsdenn den
innwohnern zu großen nutzen dienen.
einen andern fisch, der diesem an gestalt
ziemlich gleich, aber etwas größer ist, und von
den isländern hlir genannt wird, fangen sie
auch hin und wieder, obschon nicht in so großer
menge wie die steinbeißer, und ist er sehr gut
zu speisen.
den rödmaven  rotmagen  habe ich
zuvor beschrieben, bei gelegenheit der strand oder
seemeven, wo der verfasser denselben
angeführet hatte; weswegen dasselbe hier auch nicht wies
derholen will. er wird in großer menge beides
mit dem angelund dem garn gefangen, auch wie
bei uns die aale gestochen. es ist eine sehr
niedliche speise, auf unterschiedliche manier  
pic s

kg 92skg 9y 255
wir einen barschen nennen.
richtet, fürnämlich aber wenn er ein wenig
gesalzen und windtrucken gespeiset wird.
von gleicher gestalt mit dem rotmagen wird
auch dann und wann ein anderer fisch gefangen,
den die isländer gravemave  graumagen 
nennen, weil dieser grau wo der andere rot ist.
er ist größer als die rotmagen, und sehr gut zu
speisen. diese zwei werden vor eine
gattungfische, und der rotmagen vor das männlein der
graumagen vor das weiblein gehalten, weil in
dem erstern niemals anders als rogen gefunden
wird, und gegenteils allezeit milch in dem ans
 dern. und eben diese fische sind es, meiner
meinung nach, die man hierbei stenbidder d. i.
steinbeißer nennet; doch bin ich kein so großer
kenner von fischen, daß ich solches vollkommen
versichern könnte.
der rockfisch, auf isländish
skatagenennet, fällt daselbst in ziemlicher menge, und
ist ein sehr schöner fisch, fürnämlich wann er als
klipfisch zubereitet wird, da sie ihn alsdenn
kliprocken nennen. daß derselbe sehr gut sei und
begierig gesucht werde, bezeuger die
landtare,worinnerangeführet ist, daß er zwei fisch gelten soll,
das ist, doppelt so viel als ein großer torsch.
der karve einschrwohnender fift,
welcher zu zeiten mit dem angel gefangen wird,
doch eben nicht in menge. dieser dünket mich
von geschmack und gestalt derselbe zu sein, den
die d

256 le gm
dieses sind die fürnemste und meist gemeine
seefische von der kleinern art, woraus die
einwohner guten nutzen und vorteil ziehen. nun
will ich mit dem verfasser zu den größern meerfis
schen mich begeben.    
 . lxiv.
vom wallfisch.
   allen gattungen der wallfische gibt es eine
große menge um island herum, und sie
habendort jede ihren besondern namen, welche hers
zuzählen viel zu weitläuftig und ein werk vor sich
werden würde. ich habe eine ichtyologie im
manuscript über die isländischen fische gesehen,
von einem studirten isländer verfaßet, welche
recht schön davon handelt. ich will aber alleine
unserm verfasserfolgen, und davon in so weit re
den als mir seine schrifft anleitung dazu gibt,
nachdem sich mein vorsatz diesesmal nicht weiter
erstrecket.    
 der große grönländische wallfisch, wie ihn
 der verfassernennet, waget sich seiner ungeheus
 ren größehalber nicht leicht bis an die insel
js land, sondern hält sich, aus scheu vor
denuntie feren gründen in den grundlosesten tiefen bei
 spitzbergen und unter dem nordpol zurück. die
serwallfisch ist den isländern so wenig unbekannt,
daß sie ihn vielmehr sehr oft sehen, und nachdem
derselbe einen ebenen rücken ohne floßfedern hat,
nennen sie ihn stetbakur, das ist,
schlechtrücken. der sandhval aber ist nicht, wie
    mair
 ,

ks 92skg892 257
man den verfasser berichtet hat nicht derselbe,
sondern ein ganz anderer wallfisch von diesen beiden
gattungen u. andern großen wallfischen wird
einegroße menge um island herum gefunden, ja so
gar ofte in den buchten und großen fiörden, als
z. e. havalfior  so von den wallfischen einen
namen hat   hafnefiord und andere mehr
westwärts im lande. solchergestalt habe ich selbsten
1o  12 stück auf einmal in havalfiord gesehen,
welche die passage verhindert haben, daß man
nicht darüber gehen durfte. gemeiniglich
kommen sie järlich zu einer gewissen zeit, als im
julio oder anfangs augusti monat. in die
fiörden westwärts im lande kommen die
wallfische noch häufiger und öfterer, daß dieses keine
reine wallfische sind, so um island herum und
in die buchten und fiörden hinaufgehen, so ist
daraus zu schlüßen, daß die isländer
unterweilen, welche zu 1oo bis 12o ellen
bekommen können.
man hat die isländer unverschuldetgerühmet,
wann man unserm verfasser erzählet,  daß sie
 diesen wallfisch sich vortreflich zu nutze machen
 und seiner meister zu werden wissen .
erredet eigentlich von dem wallfisch, der vnordcaper
genannt wird. wie sie denselben fangen, hat
man unserm verfasser also berichtet   sobald sie
 wahrnehmen, daß ein solcher wallfisch hinter den
 heringen treibet, so werfen sie ungesäumet mit
 harponen spießen und messern aus
ih ren böten und rudern ihm von hinten zu so nahe
r  auf

28 g   c 
 auf den leib, als es sich nur will tun lassen.
 hieraufwenn der wind auf den
strandzusve het, schütten sie eine menge allerlei zu dem
en de mitgenommenen blutes vor ihr botaus in
 die see, und lassen es durch den wind auf den
 flüchtenden fisch zu treiben, fahren auchmählig
 nach. da denn derselbe, wenn er sich
verfol get siehet, und nach der see umkehren will, des
 blutes aber gewahr wird, vor selbigem scheuet
 und lieber, als hierdurch zu schwimmen, sich
 wider wendet und dem lande zueilet, darüber
 aber zuletzt notwendig entweder auf dem
san de, oder zwischen den schären strandet . hier
hat man nun dem verfasser erzählet, wie die
jsländer ihre sache anstellen den wallfisch zu
fangen, wenn der wind auf den strand zuwehet,
nämlich daß sie alsdenn blut in die seeschütten.
wann aber der wind nun unglücklicher weise
vom lande abstehet, sollen denn die isländer
ihre gute wallfische mißen   denn das blut kann
ja alsdann nicht auf den wallfischzutreiben. nein,
sie brauchen alsdann eine andere eben so schöne
erfindung den fisch zu fangen; nämlich,  die
fi scher rudern dem wallfisch nach, und wenn er
 umkehren will, werfen sie aus ihren
bötenoh ne unterlaß stein von sich hinaus gegen dem
 fisch ins wasser, und machen anbei ein
greuli ches geschrei, geklopfe und geräusch, womit
 sie den fisch zurückscheuchen, daß er immer
vor aus strandwärts fliehen und zuletzt auch aus
 mangel des waßers liegen bleiben muß .
so

kg  5 ks89 259
 
so bald nun der fisch aufs land gejaget
worden, vermittelst des bluts, so sie in die seevor
ihm schütten oder der steine, so sie gegen ihn
werfen, und dabei schreien,  umringen die fischer
 ihn mit allen boten, und geben ihm stich auf
 stich, bis er verblutet und stirbet, darauf
 schneiden sie allen speck, so viel ihnen nur mög 
 lich wie auch, weil sie keine kostverächter, ein
 ziemliches vom fleische herunter, und nehmen
 beides mit sich nach hause .  
aus diesem allen was nun hier so umständlich
berichtet worden, wie die isländer ihre sachen
anstellen die wallfische zu fangen, sollte man schlüss
sen, daß man hinter alle ihre heimlichkeiten im
wallfischfange gekommen, und man sollte solches
bei nahe vor eine zauberei halten, daß die
jsländer den wallfisch mit etwas blut und steinen
und schreien solchergestalt coujoniren können;
von diesem allen aber, was man unserm
verfasser erzählt, ist kein wort wahr und die isländer
sind nichts weniger als dreist den wallfisch
anzugreifen; auch sind sie gar keine herenmeister im
wallfischfange.  
die einzige art, so sie dazu an einigen orten
des landes brauchen, bestehet darinnen, daß ein
bot dem wallfische so nahe rudert, wie nur
möglich ist, und hiernächst einer, so dazu
gewöhnet ist, eine große eiserne harpun in den wallfisch
wirft, sodann aber alsbald davon eilet. diese
harpun ist mit dessen zeichen bemercket, der sie
geworfen hat; und, da der wallsisch davon ster
  r2ben  

benmuß, im faller wohl getroffen ist, so treibet
er hernach an einen ort ans land; wenn das
glück es also fügt, aber auch wohl oft vom lande
  ab, sowie der wind wehet. treibt man
den fisch ans land, bekommt der, dem die
harpune zugehört, einen gewissen teil von
wallfische, nach dem isländischen gesetze, und der,
auf dessen grunder antreibt, bekommt den rest.
dieses ist die ganze kunst, welche die isländer
brauchen, den wallfisch zu fangen, und so weit
hat sich ihre wissenschaft darinnen bis
hiehererstrekt. da sie aber nun mit den fischer
huckerten auch die harpunen gerätschaft nebst einem
der das handwerk verstehet und sie
darinnunterrichten kann, zu sich herüber bekommen haben,
so vermute ich, daß ihnen die wallfische
hinführo nicht so leicht entwischen sollen.
 die barden, weil sie nur klein, sagt der
ver fasser und deswegen von den dänen nicht sehr
 begehret werden, auch von den isländern
we gen ihrer elenden werkzeuge, nicht wohl aus
 dem fische herausgehauen werden können, läs
 set man sitzen . daß die barden nicht alle so
klein, kann man daraus erfahren, was vorhero
gesagt ist, nämlich, daß sehr große wallfische um
island herum fallen, eben so wohl als kleinere;
deswegen die barden auch gar wohl von den
dänischen kaufleuten angenommen werden  das
werkzeug, die barden aushauen, fehlet ihnen
keinesweges, so daß es nur darauf ankommt, daß
sie waüfische genug erhalten, so will ich versie
    chern,

ks89  25 kg 9  261
chern, daß sie sich derselben ganz wohl zu
bedienen wissen sollen.
die manier, wie die isländer mit dem spek
handeln, hat man dem verfasser ebenso
unrichtig berichtet, wie das meiste andere. er sagt   den
 speck werfen sie in orhöfte oder fäßer, und
las ihn ein viertel jahr lang darinnen liegen, und
 nach und nach schmelzen und auslecken; was
 währender solcher zeit von selbstauströpfelt, ist
 derseineste und beste tran, der abgeschöpfet und
 ungekochet verhandelt wird .2c. mit der leber
vom torsch wird an einigen fischerorten
ohngefehr solchergestalt umgegangen, daß sie dieselbe
nach und nach in ein gefäß werfen, und
schmelzen lassen, hernach aber diesen tran abklären;
den speck vom wallfischaberkochen sie gerne
alsbald in einem keßel, worinn zuvor etwas
wasser getan worden; so daß der tran allezeit oben
schwimmet, welchen sie abschäumen,
solangeetwas davon ist. das fleisch, so zurück bleibet,
nachdem aller speckverschmolzen, hat, wie sie
sagen, nicht den geringsten tran geschmack, und
brauchen es einige in ihre syrezulegen, die wie
scharfer eßig ist, da dann solches hernach recht gut
zuspeisensein soll. und aufsolche weise findet man
daselbstleute,so sich das fleisch zu nutze zu machen,
wissen, welches gesagt werden konnte, ohne
diese gehäßige redensart dazu
anzuwenden  nach dem sie keine kostverächter sind . vielleicht,
wenn man einmal unwißend was es wäre,
dasselbezuschmeckenbekäme, dürfte man
nichtsoverächtlich davon sprechen. diejenigen so solches zur
r 3
pro
262 kg9    sf kg 92
probe geschmeckt, haben mir versichert, daß es
nicht widerlich zu speisen sei, sondern recht gut
schmecke; doch ist dieses zu merken, daß das
fleisch nicht von allen wallfischeneßbar, sondern
eine allgemeine regel sei, daß das fleisch von der
art wallfische so zähne haben, untauglich, das
fleisch von den andern aber sich speisen lasse.
 . lxv.
vom meerschweine,
es scheint, daß das meerschwein, welches von
 s9 den isländern vnise genannt wird, in
diesem articul mit dem springhval gänzlich
verwechselt worden sei. dieser ist ganz anders wie
jenes beides in absicht der größe, da der
springhval oft9ellen lang, das meerschwein
aber viel kleiner, und nur5bis 8 fußlang ist, so
auch in absicht des springens, das dem
meer schweine zugeleget wird; denn das meerschwein
springt nicht sonderlich, sondern wälzet sich rund
herum, und kommt nichtgeschwinde fort;
dahingegen der spring  hval, wovon es2sorten
in island giebt, sowol geschwinde fähret, als
auch hoch über das wasserspringet. noch weiter
verwechselt man diese beide, wenn man berichtet;
 daß das meerschwein im junii monat blind
 werde . davon weiß man nichts;
dahingegen ist bekannt, daß des springhvals augenlies
der, wenn er sucht denen böten schaden zu
tun, indem er von der see aufspringt, und sich
auf die böte stürzet, über die augen
niederfal    len,

ks 9 f. kg 9  263
len, sobald als er aus dem wasser heraufkommt,
so daß er nicht sehen kann, daher sich die böte
einigermaßen von ihm zurückziehen können. das
meerschwein suchet auch die böte
niemals,sol. ches aber ist des springhvals größte lust, so
daß derselbe lange anhält solche zu verfolgen, und
nach ihnen zu springen wie vorhergesagt ist.
 das fleisch vom meerschwein ist, wie der
ver fasser sagt, ist allerdings eßbar . die isländer las
sen sich nicht abschröcken selbiges mit harpunen zu
jagen, auf welche art sie sehr viele fangen;
unterweilen jagen sie auch deren einige aufs land  weil
sie furchtsam sind und sich gerne jagen lassen   und
bringen sie um, sowolim junio als andern
monaten, dieweilen niemand weiß oder glaubt, daß
sie eine zeit des jares mehr blind sind als zu
andern zeiten. es scheint also fast, als wann jede
andere linie in diesem articul zum meerschwein
gehöre, und wieder jede andere zum springhval,
nachdem der ganze articul sich auf keines von
denselbigen schicket. vom meerschwein wird gesagt,
 daß die guten isländer gleichwol dabei keinen
 sonderbaren vorteil erjagen würden, nachs
 dem es wegen seiner ungemeinen geschwindigkeit
 im schwimmen gar schwer zu bekommen, wann
 dieser anmerckenswürdige umstand nicht dabei
 wäre, nämlich, daß es im junii monat blind
 wird . es kommt aber das meerschwein nicht
so hurtig fort, daß ihm die isländer nicht
ziemlich folgen könnten, und es ist sehr gemein, daß
2 leute in einem kleinen bot die
meerschweineanr 4
greif 

264 kg 22 f. kg92
greifen, und sich zur beute machen, sowohl vor
als nach junii monat, weil selbige stets gleich
blind sind.
 . lxvi.
vom meerkalbe.
s  verfasser nennet diesen fisch hayfisch,
meerhund, haafisch, und havkal;
ich bin nicht so fisch gelehrt, daß ichgewißwüßte,
welcher name der rechte wäre. nur weiß ich,
daß die isländer ihn haakal nennen, welches
ausgesprochen wird havkal, und meerkalb
bedeutet; daher ich ihm auch diesen namen gebe.
man hat berichtet,  daß die isländer nur die
 größeste gattung ihres specks und leber halber,
 fangen . das ist eben so viel, als wann ich
sagen wollte, daß sie nur den größten torschfangen;
welches doch nicht einmal in ihrer macht stehet.
sie werfen ihren angel aus, ohne zu wissen, was
daran beissen will; zuweilen ziehen sie selbigen mit
einer kleinen butte auf, da sie ihn doch in den
gedanken auswerfen einen großen torsch zu
bekommen;doch werfen sie deswegen die butte nicht weg.
und eben also gehet es auch mit dem meerkalbe.
sie wünschen sich wohl die größte gattung, nichts
destoweniger nehmen sie mit dem vorlieb, was sie
erhalten können. sie fangen eine ziemliche
menge von diesem fisch, mit einer dazu eingerichteten
maschine, welche sie ins meer niedersenken, und
wo eine boje oben dran ist;die fisch schün sind
über dem angel, mit eisernen ketten, ein paar
ellen

kg9  es  g892 265
ellen lang, versehen, auf daß der fisch solche
nicht entzwei beissen soll, welches geschehen wür,
de, wenn es nur bloße fischschnüre wären. wann
die isländer aufs meer hinrudern, um nach
ihrem fang zu sehen, den sie mit dieser maschine
tun, geschiehets nicht selten, daß sie 12a. 16
stück an den angeln festsinden können, welche
sie alsdann jedes vor sich mit einer
schnureinwendig im bot festbinden, und solchergestalt mit sich
ans land schleppen, und also einen glücklichen und
nuzbaren fangchun.
das fleisch von diesem fische schmekt sehr wohl;
man hat aber befunden, daß, wann man deßen zu
viel und zu ofte frisch speiset, gemeiniglich schlimme
krankheiten daraus entstehen, und man plötzlich
wegstirbet, weswegen es nun nicht sonderlich
gespeiset wird, ehe es eine lange zeit, ja wohl ein
ganzes jahr gehangen hat, da das fett davon
abtröpfelt und das übrige wie guter getrukneter lachs
schmecket. damit wardeinsmals einer der
däninischen kaufleute tractiret und er wußte nicht
anders, als daß es lachs wäre, bis es ihm gesagt
wurde. man hat dem verfasser unrichtig
berichtet,  daß die isländer gemeiniglich tran
 aus dieses fisches speck kochen  ; denn sie
bekommen niemals den geringsten tran davon;
deshalb solches unrecht spek genennet wird, denn
es ist recht fleisch, wie an einem andern fetten fisch,
dahingegen aber schreibet der verfasser richtig,
 daß die leber so ungeheuer groß, daß man mit
 einer einzigen ein quartel, das ist ein vaß von 64
r5hams

266 kg9skg 9 
 hamburger stübgen anfüllen kann . und
aus dieser leber bekommen sie den allerschönsten
tran. man hat in den allergrösten
meerkälbern lebern gefunden, zu9ellen lang und so groß,
daß man2tonnen damit füllen konnte.
 . lxvii.
vom schwerdtfisch.
  sä wird sowolum island her
um gesehen, wie andere gattungen großer
fische. da aber der verfasser nichts von
denselben hat, so island insbesondere beträfe, so
habe ich auch nichts dabei zu erinnern, das einzige
was er sagt, und hieher geführet werden kann, ist,
daß der schwerdtfisch die seehunde jage, und
daß die robben, oder seehunde, sich gar sehr
 vor ihnen fürchten und öfters aufs land den
 menschen zu springen, um ihm nur zu
entge hen . deswegen habe ich mich zwar erkundigt,
aber niemand weiß, daß solchesjemals in island
geschehen,    
  lxviii,
vom meerbullen und meerkühen.
sfä dem verfasser eine artige, sonsten
w aber sehr bekannte fabel von meerbullen
und meerkühen erzählet, die er sich in diesem
articul besonders anzuführen die mühe gemacht,
nämlich,  daß dieselbe mit dem kopf einem
och sen, mit dem leibe und füßen aber einem
rob ben oder seehunde ähnlich sein, und öfters  
   
 .

s892 f. kg 267
 ihrem gebrülle verursachen sollen, daß die
kand kühe mit ungestüm als töricht dem schallenach
 laufen . obschon der verfasser schreibt, daß
er diese historie aus2personen munde
gehört, so setzt er doch dazu, daß sie nicht
augendoch aber ohren zeugen gewesen. es
gehet ebenso in island zu; denn niemand hat es
jemals alldorten gesehen, aber viele haben es gehört,
immer einer von dem andern; gleichwie es mit
unsern ammestubenhistorien zu geschehen pfleget,
deren ich viele gehört, die eben so ungereimt
gewesen, wie diese, und deswegen solche ebensowenig
geglaubet habe, wie diese; so daß wohl niemand
ist, der auf einige weise darauf acht haben
sollte. wann man auch gleich niemals diese
vermeintliche tiere gesehen, so müßte man doch die
wirkung ihres gebrülles vernommen haben, nämlich,
daß die landkühe als rhöricht darnach gelaufen
wären; aber auch davon weiß niemand was, daß
man also am besten tut, wenn man solches vor ein  
märgen passiren lässet, das in den
ammenstuben erzählet wird,
 . lxix.
vom seehunde.
f   ganzen articul, so den
seehundangehet, hat der verfasserkürzlich
folgendergestalt abgehandelt   von den robben oder
see hunden, werde ich in der nachricht von der
stras se davis ein und anders beibringen . was
vor nachricht soll man wohl aus diesen worten
yon

268 ksgm g2
von island bekommen  man soll nachschlagen
und von der strasse davis lesen. wann man
aber daselbst nachsiehet, lieset man eine nach
fußund daumenmaße gemachte beschreibung eines
kleinen seehundes, welchen der verfasser so
glücklich gewesen, aus der strasse davis
ausgestopfet zu bekommen, solchen aber gewiß
viel näher hätte haben können, nachdem die
seehunde nicht so rar sind. nachhero wird angeführet,
welchergestalt die einwohner den seehund zur
speise, kleidung und allerhand
gerätschaftgebrauchen. was lernet man nun hieraus,
jsland angehend  gar nichts.
weil dann der verfasser ganz und gar nichts
von dem seehunde hat, und solche doch nicht
eine der geringsten herrlichkeiten ist, die island
hat, weil eine so große menge seehunde daselbst
gefangen werden, und an statt daß andere länder
und städte erpresse schiffe nach der straße das
vis senden müssen, um solche zu fangen, die iss
länder sie, so zu reden, außen vor ihrer türe
haben  so will ich zuverläßig berichten, wie, und
in welcher menge sie dort gefangen werden. die
guten leute so dem seel. burgermeister anderson
  bericht vom lande gegeben, haben wohl dazu
keinesonderliche lust gehabt, nachdem es zu des
landes vorteil gewesen, und man klärlich siehet,
daß ihre hauptabsicht nicht gewesen, die welt
von des landes herrlichkeiten zu unterrichten.
man findet eine große menge seehunde hin
und wieder rund ums land herum, essdie
in
kl    s  ks 9  269
einwohner in3gattungen teilen,
land sele   land seehunde   oe sele  
insulseehunde  und grönland sele  
grönländische seehunde  die erste gattung ist die
kleinste, sonsten aber die gemeineste. sie
werden darum land seehunde genannt, weil sie
sich meistenteils beim lande aufhalten, und
stets da herum zu finden sind. sie gehen auf in
die fiörden und kleine arme der see,und
jagendaselbst große und kleine lachs forellen und
dergleichen leckere fische. insul seehunde sind die
größte gattung, und werden so benamet, weil sie sich
auf den insuln aufhalten, so hin und wiederum
das land herum liegen, am liebsten aber auf den
unbewohnten, wo sie einigermaßen in ruhe sein
können. der grönländische seehund ist
auch groß, gleichwie der insul seehund, doch
wird er vor eine andere gattung gehalten. er
kommt järlich an im december monat, und hält
sich vornämlich an der nordseite des landes auf,
nämlich beim norder  und oe fiords, syssel,
und bleibet dabis im may monat, da die, so den
jsländern nicht zu teilworden, wieder
fortreisen. letztbemeldte seehunde, welche eine der
großen herrlichkeiten des landes genennet
werden können, werden, da sie in so großer menge
kommen, im norder syssel mit garn oder
netzen gefangen, deren man 2o 3ojedes etwa 2o
faden lang, in den fiörden, wo die seehunde
hinauf gehen, solchergestalt setzet, daß sie
gleichsam eine wildniß oder einen irrweg machen, wo
    a. ls

27o ks 9. 5 gm
es denn geschiehet, daß welcher seehund nicht
in das eine garn geräch, gern in das andere
kommt, und brav dreist zugehet; weswegen auch
die eigentümer dieser netze, wann sie solche
heraufziehen, in jedem zuge nach verlauf eines
oder zween tage 6obis 2oo seehunde bekommen
können  und schätzen die einwohner jeden
seehund so gut, als2rtl, weil sie eine menge
köstlichen trans und das schöne fell davon erhalten,
im oe fiörds syssel, brauchen sie nicht
sonderlich netze, sondern sind in die gewohnheit
gekommen, die seehunde zu harpuniren, womit sie
auch meisterlich umzugehen wissen, und sich
solchergestalt einen guten fang von denselben
verschaffen. sie können mit ihrer harpun daran ein
langes seil sitzt, auf io bis 2o faden gar ge 
wiß zielen. diese grönländischen seehunde
sind2bis 5 ellen lang. andere orte auf dem
lande weiß ich nicht, wo die grönländischen
seehunde kommen sollten, es wäre denn in den
westlichen fiörden. dieses aber, wovon ich hier
nachricht gegeben, ist gewiß. insul
seehunde werden unterweilen auch in großer menge
gefangen, besonders auf den unbewohnten insuln;
denn da sie sich daselbstsicher zu sein halten, geben
sich ein ganzer haufen menschen zusammen, und
lauren auf sie, wann sie auf die jusul gegangen
sind sich an der sonne zu legen, da sie ihnen zu 
eilen, und sie vor die faust niederschlagen mit
grossen keulen, womit sich ein jeder versehen hat, so
daß es sich oft zutragen kann, daß sie auf einmal
ioo

ks892zg2 271
 
1co stück niederlegen. auf obbeschriebene
weise, werden auch die land  seehunde
gefangen, welche aber doch an menge gegen die
grönländische nicht zu rechnen, dahingegen aber um
das ganze land herum sind, und denen
einwohnern guten vorteilbringen. südwerts im
lande wird ihrer eben keine so große menge gefangen,
und daselbst hat man den gebrauch solche
meistenteils mit einer flinte zu schießen, die ziemlich weit
reichek.
da nun die seehunde und deren fang so gros
se herrlichkeit islands sind, so ist offenbar, daß
man solche nicht unberührt laßen müsse, wenn
man einigermaßen zuverläßige nachrichten vom
lande geben will,
 . lxx.
von süßwaßer fischen.
 fhä es mit dem seehund ergangen, daß
der verfasser keine rechtschaffene berichte
davon gehabt, so gehet es auch hier mit den
fischen der süßen waßer, von welchen der verfasser
nichts sonderliches angeführer hat. er
berührt nur allein den lachs, wovon also geschrieben
wird  bei holm in der ellera, bei kleppee, wie
 auch in andern tiefen fiörden, in welche auen
 oder kleine rivieren aus dem gebürge
fallen,gie bet es lächse . dieses soll so viel bedeuten bei
holmens have in der heller aubei kleppe 
 welches ein bauer gut istsobei der
heller aulieget   giebt es lächse. jedermann sollte sich sonst
  mus
   
 

272 g2zg2
aus den angeführten worten einbilden,daß
hellerau eine tiefe fiörde sein müsse, sintemales heißt,
wie auch in andern tiefen siörden. es
verhält sich aber ganz anders; denn die heller au ist
gar schmal und keine tiefe au. ich bin oft drüber
geritten, und weiß es also gewiß. des frühjars,
wenn viel schnee in den gebürgen gelegen,
welcher geschmolzen und in diese augelaufen, wächst
das wasser wie gewöhnlich, etwas höher; doch
kann man allezeit zu pferde hinüberkommen. es
würde allzu weitläuftig werden, die vielen auen
.
und kleinen fiörden zu nennen, wo der lachs in
menge hier aufgehet, und unter welchen die
heller au bei nahe die geringste. im
norder oefords skagefiords  hunnevatus  
borgefiords guldbringe und arne sysseln wird der
lachs in größter menge gefunden und gefangen;
anderer orte zu geschweigen, wo er eben nicht in
solcher menge ist. es ist eine allgemeine
beobachtung, daß wo es im lande frische seen mit
selungen d. i. forellen giebt und solche in die
flüße oder fiörden laufen, der lachs gerne das
hingegen anschwimme. es ist mehr als bekannt,
daß der lachs allezeit gegen die
wasser stürtzungen ansetze, wie der verfasser meldet, und sich
gegen dieselbe unglaublich hoch hinaufschnelle.
dieses aber schicket sich sehr schlecht auf die
hellerau, wovon hier geredet wird, als woselbst kein
sonderlicher wassersturz ist, gegen welchen der lachs
aufspringen könnte. die manier wie der lachs
gefangen wird, hat man dem verfasser ganz j
   l 

kesg2 25 sga 273
richtig berichtet.  man setzet, sagt der
verfas ser ihnen aber so genannte lachs kisten, die aus
 dichte nebeneinander geschlagenen
stacket wer  ken bestehen, qver in den weg, dadurch sie zwar
 hinauf, aber nicht wieder zurück nach der see
 können . dieses ist sehr schwer zu begreifen; man
muß sich einbilden, daß diese stacketenden
verstandhaben sich dichter zusammenzufügen, sobald
der lachs dadurch hinauf gegangen ist; sonsten
könnte er ja eben so leicht wieder zurückgehen. ich
will niemandraten, lachskisten auf diese manier
anzulegen; in island werden sie nicht so gebraucht,
sondern die lachskisten werden folgender gestalt
eingerichtet. es werden kisten gemacht,
gerade wie die fischbehälter bei uns, mit türen,
schloß und schlüßeloben darauf, diese werden
mitten in jedem arm der au gesetzt, so nach der
see zugehet, und im übrigen eine dämmung auf
beiden seiten der kiste gemacht, welche die
ganze au in der qvere sperren, so daß kein lachs
durchkommen kann, ohne in die
lachskistezufallen. an derjenigen seite der lachskiste, die nach
der see wendet, ist eine mäßig große oefnung,
dadurch der größte lachs gehen kann; selbige ist
auf beiden seiten inwendig mit faß bändern
dicht an einander besetzt, welche spitz zusammen
gehen, und so dünne sind, daß sie sich vom lachs
ausweiten laßen; vermittelst ihrer elasticite aber
hernach wieder zusammen gehen, so daß, wenn
der lachs sich dazwischendurch gedränget hat, und
in die kiste gekommen, er denselben weg nicht
  s wies

274 k m es kg 
wieder zurückgehen kann, weil die spitze enden
der faß bänder dem lachs entgegenstehen, wann
er zurückgehen will, und auf solche weise können
soviel lächse hineingehen, wie sich dazu anbieten
wo sie alsdann stehen, wie in einem fischbehälter,
bis der, so nach der lachskiste siehet, darzukommt,
die türe aufmacht und seinen fang ganz lebendig
heraus nimmt; darnach macht er die türe
wieder zu, und die lächse können aufs neue in die kie
ste gehen, und solchergestalt wird damit
continuiret solange der lachs herankommt. dieses ist der
lachskisten beschaffenheit in der heller au, und
andern kleinen auen; sonsten brauchen sie auch
waden oder netze, womit sie den lachs ziehen
und fangen, gleichwie beiuns in fischteichen
gegeschiehet; auf welche weise sie eine große
menge bekommen, nachdem es an unterschiedlichen
orten des landes eine unaussprechliche menge
lachsgiebk.
außerdem lachs findet man an einigen orten
in frischen seen   deren einige recht groß sind,als
myvatne und tingvalle waßer, welche6bis
7 meilen im umkreiß sind   eine große menge
forellen oder selunger, wie sie von den
isländern genannt werden, welcher allgemeine
namen3gattungen fische in sich fasset, wovon jede
wiederum ihren besondern namen hat,
überhaupt aber die fische sind, so beiunsoerter und
sorellen benamet werden. von diesen sehr
niedlichen und leckern fischen ist unter andern,
vornämlich in myvatne im norder  syssel, ä
    sol,
 
kga s  kg92, 275
solche menge, daß sie wie flackfisch getrocknet
werden, auf welche weise sie sehr wohlschme,
kend sind. unterweilen salzet man auch einige
derselben. an vielen orten haben die isländer
einen solchen ueberflußvon oerter und forellen,
daß sie auf unterschiedliche art zubereitet, das
ganze jar durch zu ihrem unterhalte dienen.
an einigen orten im lande findet man
unvergleichliche aale von welchen ich oft gespeist habe;
nachdem aber die isländer überhaupt einen beson 
dern abscheu vor selbige haben, so suchen sie
solche nicht auf; deswegen man auch nicht wohl in
erfahrung bringen können, wie groß die menge
der aale sein möchte.
mehr als obenangeführte gattungen von
frischen waßer fischen, denke ich nicht, daß im
lande gefunden werden; weil aber dieses just die
raresten und delicatesten fische bei uns sind,
bedünkte mich, daß es wert war, solche hier zu
nennen, damit man sehen könne, was island
vor eine herrlichkeit, auch in diesem posten habe.
 . lxxi.
von schlangen.
fä sind nicht in island, wie der
verfasser recht sagt. wann er aber die ursache
dazu anführen will, muß gleich die hieselbst
herrschende überausstrenge kälte herhalten.
so ist des verfassers begriff von island
vermittelstunrichtiger berichte an allen orten
verdorben. die kälte im lande, wie schon im voraus
2
ange
276 g 92 , äs ks 92
gemerket worden, und aus den beigefügten
mejeorologischen observationen ersehen wer
den kann, ist südwerts nicht stärker, wie bei
uns ist; deswegen die schlangen daselbst
ebensowolleben konnten als hier. daübrigens dieses
tier noch nicht dahin gekommen, wird es wohl
schwerlich ins künftige dahin gebracht und
verpflanzt werden.  
     . lxxii.  
von insecten oder ungeziefer.  
 ää land auf der welt ist wohl weniger von
insecten und allerhand arten ungeziefers
geplagt, wie island obschon man eben nicht die
ürsachen dazugelten laßen kann, die der verfasser
vor volle annimmt, nämlich; die heftige und
langwierige kälte nebst dem mang  
bäumen und büschen beide diese stücke
sind vorher solchergestalt erläutert, daß man nicht
von nöten hat, ein wort mehr hieraufzuan 
worten; denn obschon nur wenig große waldung
im lande sind, so sind doch an vielen orten kleine
büsche. spinnen sind einige im lande, aber
doch nur kleine. von stechfliegen und
pferdefliegen weiß man gar nichts,  sodaß sie alleine
 in deren köpfen gewesen, die es dem
verfasser erzählet haben, daß sie s gar
die naselöcher, und an den innern rand des
 foraminis an der tiere ihre eileinlegen, und
sie dadurchdertiere wärme ausbrütenlaßen .
von solcher fabelweiß kein mensch im
landeetwas zu sagen. das einzige ungeziefer davon
man beschwerlichkeit hat, sind an gewissen
oren

kg9m   ks89 277
ten, die mücken, so ziemlich groß sind, und sich
in größester menge finden, vornämlich im
norder syssel, dem kältesten im lande, und
insbesondere um die see herum, die myvatne
genannt wird und just von den mücken ihren namen
hat. daselbst werden sowohl menschen als vieh
ziemlich von ihnen geplaget, so daß die reisende
gerne einen flohr vor dem angesicht brauchen,
um sich gegen diese seinde zu beschützen, nachdem
sie sehr heftigstechen; und dieses ist ein deutlicher
beweis, daß die insecten der strengen kälte
wegen gar wohl im lande leben könnten, und just
deswegen, weil im norder syssel der meiste
wald ist, so sind auch daselbst die meisten mücken.
diese tiere halten sich sonsten fürnämlich bei
den frischen seen auf, und insbesondere wo
büsche dabeisind; solchergestalt habe ich ziemlich
viele mücken bei tingvalle wasser
wahrgenommen, welche sehr beschwerlich waren.
ich habe auch schon vorher berichtet,
daßeseineunzälige menge schmeiß fliegen bei den
fischerstellen giebt, wo der fisch zum trocknen
ausgebreitet liegt. von andern arten insectenweiß
man nichts im lande. wenn es lange trocken
wetter gewesen, und nachher zu regnen
beginnet, gehet es da ebenso wie andern landen, daß
die regenwürmer in großer menge aus der
erde hervorkriechen;  deswegen aber stehen die
in wohner nicht in dem wahnes habe dieselbe
ge regnet . dahingegen finden sich unterweilen
beivielem regen eine andere art würmerein,
da      s3vot,
 
 
 . x

278 kg 92 ss ks 9 
ven die inwohner solche gedanken hegen; diese
sind grün, von gestalt und größe fast wie die
seidenwürmer, wenn sie halb gewachsen sind,  
und verderben und verzehren das gras gewaltig,
wo sie fallen; dieses ist aber nicht allgemein, und
wenn sie kommen, nehmen sie gerne nur ei
nen kleinen strich erdreichs ein.
   . lxxiii.
von mäusen.
   das land kennt, und alsdann diesen
ars  sp tickullieset, muß über so unzeitige
erzählungen in die größte verwunderung fallen. hier
wird berichtet   mäuse giebt es auch nicht viel 
 weil sie wegen der durchdringenden kälte und
   mangel an nahrung in der dünnen und mit
 schwefel angefülleten erdlage, worunter
so gleich die felsen sind, nicht leben können . es
sind in island viele tausend lebendige beweise
gegen diese angeführte worte; dann die
inwohner werden ziemlich von mäusen geplaget, und
man hat niemals gemerket, daß sie durch die
kälte not oder an nahrung mangel litten, sondern
sie vermehren sich im gegenteil allzuviel, und
schaffenden katzen genug zu tun verderben auch
den einwohnern einen großen teil fische und
andere waaren. dieses ist etwas besonders, daß,
da der verfasser seine nachrichten von
unterkaufleuten hat, selbige ihm in diesem posten nicht
die wahrheit erzählet, da denselben doch nicht  
unbewust sein kann, daß es eine menge ä
    giebt,
s

k  f. kg2 279
w
giebt, als deren vornehmstes magazin und
auffentalt just die häuser auf den handelsplätzen
sind, wo die mäuse allezeit einen guten vorrat
an mehl, brod, fisch, und alles was sie nur
verlangen können, vorfinden, und sich damit in
abwesenheit der kaufleute recht wohltractiren;
welches sie mit schaden erfahren, wann sie
beiihrer zurückkunft unterweilen3oder 4 ausgeleerete
mehl tonnen, und den fisch ziemlich
abgenaget vorfinden. da ich nun nicht gehöret, daß
die kaufleute holz zur wärme für die mäuse
hinterlassen haben, so muß ich vernünftig schlüs
sen, daß sie die kälte des winters haben
ertragen können, nachdem sie recht munter sind, wenn
die kaufleute des sommers wieder zu ihren häus
sern kommen. die einwohner des landes, sind
nicht so elend und arm, daß sie nichts von ihrer
winter provision an.mehl und fischen zum
notdürftigen unterhalt der mäuse entbehren
könnten  und wäre ja jemand misgünstig gegen die
mäuse, so sind diese selbst so dreiste, ungefragt
zu nehmen, was ihnen vorkommt, so daß sie
nicht nötig haben ihre nahrung in der mit
schwefel angefülleten oberen erdlage zu suchen,
und sich dadurch zu graben, um ihr begräbniß,
in den klippenso darunter sind, zu finden. dieses
ist sonst eine wiederholung von den unrichtigen
grundsätzen, die der verfasser bekommen von
der schwefelichten erdlage der klippen im lande
und der durchdringenden kälte. und da es nun
eine offenbare wahrheit, daß mehr mäuse in
s 4 island

  
280 kg 92 ss kg99
island sind als man wünschte, und daß solche eben
so munter des winters als des sommers
sind,welches ich selbst aus der täglichen erfahrung weiß; so
bedünket mich, daß man des verfassers argument
mit fug solchergestalt umkehren könnte, daß,
nachdem eine solche menge gut gefütterte und
wohlgehaltene mäuse in island sind, keine so
erschrekliche kälte daselbst sein müsse, wie vorgegeben
wird.
eine eben so lächerliche als unwahre historie
hat man dem verfasser folgendermaßen erzählet 
 der gottesacker des alten klosters widoe hat
die se eigenschaft an sich, daß wenn man mäuse
 auf denselben niedersetzet, sie alsofort auf der
 stelle tod bleiben; wie mein kundschafter
bezeu get, sagt der verfasser auch, daßersolches zu
mehr malen selbst versuchet, und also wahr befunden
 habe . was mich noch am meisten bei dieser
historie wundert, ist, daß der kundschafter des
verfassers, um seine erzählung zu bekräftigen, so
dreist gewesen hinzu zu legen, daß er solches
selbsten oft versucht und richtig befunden; woraus
man ersehen kann, daß es ihm sehr darumzutun
gewesen, den seel. bürgermeister anderson dahin
zu bringen, so viele ungereimte dinge zu glauben,
die er ihm vorgebracht. die sache an sich selbst
ist gar nicht wahr; ich habe mich sehr genau
darnach erkundigt, da ich oftmals auf widoe gewes
sen, beiwelcher gelegenheit, ich auch nachgesehen
und befunden, daß die physische ursache, so der
verfasser deswegen angiebt, ebensowenig statt
finde,

kg 92  s kg3  28 r
 
 
finde, wie die sache selbst. der
verfasservermeinet, daß,  ein daselbst stärker und dicker als
 anderwärts aufsteigender schwefeldampf die
 einzige wahre ursache sei. und dieser muß ja
 hier um so vielmehr vermutet werden, als bei
 nahe über der ganzen insel unter der obern
erd rinde der schwefel sich ganz sichtbar ausgebreitet
 befindet  wovon diesem kirchhofe zweifelsohne
 ein größerer vorrat als an andern orten zu
 teilworden. welches von einem
naturverstän digen entweder durch ein licht, wofern es nicht zu
 gefährlich, oder durch den geruch und
nach graben ohnschwer auf der stelle würde
ausfün dig zu machen sein . da des verfassers
kundschafter ihm die artige nachricht von
mäusengegeben, so auf widoe kirchhof nicht leben können,
hat sich derselbe alsobald über dieses phänomenon
verwundert, und die ursache zu solcher
wunderbaren wirkung suchen wollen. da er nun bereits
voraus solche eingewurzelte ideen von dem vielen
schwefel, unter der öbersten erdrinde gehabt,
hat er auch darinn die ursache glücklich gefunden,
und man kann versichertsein, daß ihn sein
kundschafterdarinnen gestärket haben wird, damit die
historie nicht ungereimt scheinensollte. ich
versichere aber in aller wahrheit, daß nicht
dergeringste schwefelaufwidoe gefunden wird,
welches eine von den schönsten graßbringenden
insuln, so bei island gefunden werden; welcher
umstand schon zureichend sein könnte zu beweisen,
daß daselbst kein schwefel unter der obersten
erd  s5rinde

282 ks892   lg892
rindesein kann, vielweniger soviel schwefel, daß
die mäuse durch deßen dampferstikt werden
könnten; denn wo der schwefel so nahe unter der
öbersten erdrinde ist, wächset nicht das geringste
gras, vielweniger so vortrefflich gras, wie
bekanntermaßen auf widoe. ich habe ohnedem
die2mittel gebraucht, so der verfasser einen
naturkündigerrecommandiret, um zu versuchen,
  ob sich schwefel allda befinde  nämlich ich habe
an der aufgegrabenen erde gerochen, nicht etwa
an einem, sondern an vielen oertern dieser insul,
ich habe auch an unterschiedlichen
ortengrabensehen, beides auf kirchhöfen und in
torf mohren; wo man ganz tief gegraben hat, alleine
niemals ist der geringste schwefelirgendswo auf der
insulangetroffen worden; so daß diese nachricht
ein rechtes muster und erempel ungereimter
historien ist, womit die guten leute den seel.
burgermeister anderson belästiget haben. man kann
auch gewiße rechnung darauf machen, daß kein
schwefel oder ungesunder dampf auf widoe
sein müße, weil die guten leckern mönche in
alten zeiten ein kloster mit ansehnlichen gütern das
selbst gehabt, nämlich alles, was nun ihro
königl. maj in guldbringe syssel und mosfelds
sveiten zugehöret. in solchem fall würden
sich die mönche einen gesundern und bequemern
ort zur residenz erwählet haben.
 . lxxiv.

g 9   s ksc  283
 . lxxiv.
wann die sonne stets sichtbar,
oder unsichtbar wird.
ä  der nordseiten der insulsagt der verfas.
ser,  kann man von medio junii bis ultimo
 julii den sonnenkörper nicht nur über dem
ho rzont, sondern dem augenmaße nach, deren
 untern rand mehr als mann hoch über der
ober fläche der see erhaben sehen . es ist mehr als
zu wohl bekannt, sogar auch unstudirten und uns
gelehrten leuten, daß auch eine gleiche weite
vom solstitio ab die sonne einerlei höhe haben
müße. ebenso bekannt ist es auch, daß das
solstitium um den 21. juni eintreffe. also sind
höchstens6tage vom medio junii bis 21. junii;
dagegen aber vom solstitiobis ultimo julii 41
tage, so, daß ich nach diesen bekannten
wahrheiten nicht begreifen kann, wie es zugehe, daß die
sonne vom medio juni bis ultimo juli über
dem horizont gesehen werden kann. es ist also
notwendig ein versehen in dieser rechnung. man
kann auch nicht sagen, daß die sonne auf der
nordlichen seite der insul über dem horizont
gesehen werden könne; denn darunter sind
diesysseln hunnevata, skagefiord und oeford
begriffen, wo die sonne niemals stets über dem
horizont zu sehen ist; aber auf den nordlichsten
ecken des landes lässet es sich also tun, z. e.
bei capo de nordim strande syssel, und bei
langeneß im norder syssel, wo man die sonne
einige

   
284 kg g2
einige zeit vor und nach dem solstitio über dem
horizont etwa auf eines mannshöhe sehen
kann.    
die rechnung war unrichtigbei dem
sommersolstitio; aber noch schlechter gerät sie bei dem
winter solstitio, wann der verfasser sagt   im
 december und januar ist der sonnenkörper gar
 nicht sichtbar, ohne daß man an den gegenstehen
 den hohen bergen, zu oberst einen kleinen
 schein wahrnimmt, und man hat nur ohne
 zweifel refractions beneficio eine dämmerung
 oder tag von1bis 1 stunden . ohne
davon zu reden, daß hier in absicht des solstitii,
als welches gerne den 21 december einfällt,
einegleiche unrichtige rechnung ist, wenn die
sonne als unsichtbar, oder stets unter dem horizont
stehend angegeben wird in mehreren tagen nach,
als vor dem solstitio, da doch solcher tage
notwendig gleich vielsein müßen; so kommt hier noch
eine andere unrichtigkeit hinzu, die darinn
bestehet, daß die sonne nicht einmal des winters oder
bei dem winter solstitioso viele tage stets unter
dem horizont sein kann, wie sie bei dem
sommer solstitio stets über dem horizont ist,
nachdem die refractionen machen, daß die sonne
des sommers mehrere tage und höher über dem
horizont zusein scheinet, wie sie wirklich ist, und
hingegen des winters weniger tage unter dem
horizont zusein scheinet, wie sie wirklich sein
sollte. und dem ungeachtet, macht der verfasser
die zeit, da die sonne des winters ganz unter
  dert
 
  
ks892   ks892 285
 
h
dem horizont ist, einen halben monat länger,
als die zeit, zu welcher die sonne des sommers
stets über dem horizont ist; welches gänzlich
wider die natur der sache ist; denn es kann der ort
sein, wo die sonne acht tagszeit bei dem
sommer solstitio stets über dem horizont ist, und sie
ist doch keinen tag unsichtbar bei dem
winter solstitio; beide teile vermöge der refractionen, die
manbei dem horizont ganz stark zu sein weiß.
südwerts im lande kann man rechnen, daß
der untere rand der sonnen im winter  
solstitio2 grad über dem horizontsei, die refraction
mit einberechnet. solte man nun das land nach
denen ideen betrachten, die man dem seel.
burgermeister anderson davon hat geben wollen,
nämlich daß es wie eine einzige klippe sei, so könnte
hierin wohl kein großer unterscheid zwischen dem
süder und norder ende des landes sein;
gleichwohl aber ist solcher ziemlich groß. ich bin selbst
nicht an der norderecke des landes gewesen; aber
wackere studirte leute, so in vielen jaren daselbst
gewohnet, haben mir gesagt, daß sie den kürzesten
tag des winters die sonne eine stunde lang
über dem horizont sehen, und den lichten tag
ohne die dämmerung auf vier stunden rechnen
können. solchergestalt verhält sichs auf der
nordlichen, nicht aber auf der allernordlichsten
ecke des landes; wie z. e. hoch hinaus im
norder strande und isefiords syssel, wo die tage
etwas kürzer, doch nicht so kurz sind, daß man
refractionis beneficio nur eine dämmerung
von

7
286 kg 2    kg 92
von1bis 1 stunde haben sollte, und das nb,
in zwei aanzen monaten; ein solcher ort ist nicht
in island, südwerts im lande habe ich die
sonne im winter solstitio dreiganze stunden über
dem horizont gesehen, und allezeit völlig hellen
tag, so daß man gemächlich lesen und schreiben
konnte, auf6stunden rechnen können. denn
das crepusculum matutinum und vespertinum,
oder was man die morgenröte bei anbruch des
tages und die abend demmerung nennet, ist in
island viel länger als in dännemark, weil die
sonnedorten lange zeit vor ihrem aufgange und
nach ihrem untergangedicht unter oder neben dem
horizont hingehet, das ist, mit dem horizont
schiefere winkel macht, als in dännemark oder
weiter gegen süden, wo sie mehr perpendiculair
auf und untergehet, bis unter dem aequatore oder
der linie selbst, wo sie ganz perpendiculair auf und
niedergehet, und daher kein so langes
crepusculum macht, sondern geschwinde sich dem
horizontenähert und von selbigem abweichet, als wo sie
schiefe winkel mit dem horizont macht; welches
alles einem jeden, der auch nur einen globum zu
sehen gewohnt ist, mehr als bekannt genug ist. und
dieses ist die ursach, weswegen der tag oder dessen
licht in island, in proportion des verbleibens
der sonne über dem horizont viel länger gemacht
wird als in den südlichern landen; welches ich
zwar wohlwußte, mir aber doch kaum hätte
vorstellen können, daß es eine so große wirkung
getan haben sollte, wie ich erfaren, da ich zu
mei  ner

kg 92 sf ks 9  287
ner verwunderung im winter solstitio in
jsland bei nahe eben so lange tage zum gebrauch
und nutzen gehabt, wie in eoppenhagen, obschon
die sonne nicht so lange über dem horizont
gewesen. daher kommts auch, daß die tage in island so
viel stärker zunehmen, wie bei uns, vornämlich
um die zeit des aequino tii, wornach man vom
anfange desmay monatsanfast gar keine nacht
mehr hat, sondern gar wohl sehen kann zu reisen
und etwas zu verrichten; und von der mitte des
may monats an, die ganze nacht durch in
ei  nem buch zu lesen, und dieses noch dazu
südwerts im lande  denn nordwerts ist es stärker
und eher licht.
. lxxv.
vom nordlichte.
 f  hat das nordlicht unserm verfasser eben
m so ordentlich im ab  und zunehmen, wie
den tag selbst, abgemalet, indem sie sagen   wann
 die tage abzunehmen beginnen, so stellet sich das
 nordlicht sofort ein, und, nachdem diese
ab nehmen, an dauer und glanzseinseits zunimmt;
 ja den ganzen winter hindurch stets leuchtet, mit
 den zunehmenden tagen aber allererst wiederum
 sich verlieret . ein jeder sollte hieraus schlüs
sen, daß das nordlicht ebensowenig fehlschlüge,
wie tag oder nacht; allein dieses verhält sich
nicht solchergestalt, denn es sind des winters
viele abende, da man nichts vom nordlicht
wahrnimmt, und das nicht etwa wegen trüber luft,
 denn
   

288 kg    lg2
 denn auch bei solcher hat man dennoch oft das
nordlicht vermerken können,  sondern sogar,
wenn der himmel ganz klar gewesen.
gleichergestalt sind viele sommer abende, wann die tage
lang werden, da man das nordlicht sehen kann,
obschon nur schwach, wegen des lichts von der
sonne, so nicht lange unter dem horizont gewes
sen. das nordlicht ist dort in allen seinen
eigenschaften eben so, wie bei uns in dännemark,
außer daß es vielleicht öfters gesehen wird als bei
uns; keinesweges aber ist es so ordentlich, wie der
verfasser sagt, in seinen abwechselungen bei
zunehmenden oder abnehmenden tagen. es
folget nicht alsobald auf der sonnen untergang; ich
habe oft gesehen, daß es erst um 8,9 oder 10 uhr
des abends gekommen; zuweilen hat es eine
stunde zuweilen auch länger gewähret; ja es ist
auch wohl geschehen, daß es sich ab und zu die
ganze nacht durch sehen lassen, welches aber eben
nicht gar gewöhnlich ist.
hieraus kann man urteilen, wie weit es wahr
sei, was man dem verfasser hinterbracht hat,
daß,  so oft die luft vom schnee oder regen rein,
 und nicht wolkicht, noch ungestüm, oder, mit
 einem worte, wenn der himmel sein sternklar
 ist; man nach der sonnen untergang, und
ge endigter demmerung, sofort dieses lichterbli 
 cke, welches bei nahe die ganze nacht durch und
 zwar so helle hüpfet und spielet, daß es dem vol
 len monde in seinem besten scheine, nicht
al lein gleich kömmt, sondern ihn mannichmal noch
 
 

kg    ke89 289
 
 übertrift . eine so besonders große klarheit
hat dort das nordlicht nicht, sondern es ist so klar
wie bei uns, so daß die reisende gute dienste
davon haben können, es ist aber nicht
hinlänglich einige arbeit dabeiverrichten zu können.  
es wird ferner von dem nordlicht erzählet,
 es entstehe dasselbe jederzeit in norden oder
 nordwesten, und schlagehinüber nach süden 
 erfülle zuweilen gar den ganzen himmel .
dieses ist gar keine regel. denn ich habe es eben so
oft aus süden, als aus norden herkommen
sehen. zum öftern beginnetsolches, als ein
klarer breiter bogen von osten nach westen, und
stehet solchergestalt lange stille; unterweilen spielet
es über den ganzen himmel, und schießet alle
seine strahlen gegen dem zenit; selten aber setzet
es klare und distincte bogen in süden oder nor 
den, wie es gemeiniglich in dännemark tut.
es ist niemand in island, der sich einigerech
nung darauf macht, was vor wetter nach dem
nordlicht kommen werde; nur, wenn es
spielendundcouleurt ist, schlüßet man, daß wind
darauf folgen dürffte, wenn es aber hingegen
stillestehet und klar ist, vermutet man gut wetter;
stehet der bogen einen abend stets in süden, hal
ten sie nordwerts im lande dafür, daß
südenwinddrauffolget; aber alle diese regeln
schlag  oft fehl, so daß keine gewisheit darinn ist.
ich kann nichtsagen, daß die isländer dafürhals
ten, daß das nordlicht sich nun bei ihnen öfters
  t sehen
           
     
 r   a

29o kg 92skg 9 
sehen lasse, wie zuvor, ob man schon in unsern
landen solche gedanken heget.
es ist nicht genug, daß das erdreich in island
mit schwefel angefüllet, und deswegen so starke
schwefeldünste über das ganze land sind, wie
wir vorher genug gehöret; nun werden diese
schwefeldünste hoch in die luft hinauf geführer,
und sollen die materie des nordlichts sein;
welches der verfasserin dieser abhandlung folgender
gestalt ausführet.  so viel siehet man, deucht
 mich, klar und überzeuglich, daß dasselbe nicht
 anders entstehen könne, als von geschwinden
 entzündungen vieler schwefeldünste, die gar
  in der luft, weil sie sogar weitsichtbar sind,
 sich zu tragen müßen; und so weiter. da der
 verfasserbei den schwefeldünsten bleibt, die in
 unerschöpflicher menge in die höhe beständig
hin auf geschicket werden, bis endlich in der
atmos phäre ihrer eine zureichliche menge von allerlei
 gattung zusammenstößet, welche durch eine
 feuchte kälte dergestalt zusammengepresset und
 verdicket werden, daß sie in brand geraten,
 und wie ein lustfeuer helle strahlen um sich
 werfen . dieses ist des verfassers system vom
nordlicht, welches anzuführen wert schiene,
weil es das einzige ist, so diesen grund angiebt.
    will nicht darüber ein urteil fällen, weil für
chein ieder seine meinung haben kann; dieses
aber will ich nur sagen, daß der gelehrte mayran
ganz andere principia vom nordlichte habe,
welcherin seiner vortrefflichen physicalischen n 
  3 ung

g  g 29i
 
vom nordlichte vortre
ungdavon, die ursachen des nordlichtes weit
höher hernimmt, als daß er solche in dem
eingeweide der erde suchen, und daß sie von denselben
schwefeldünsten kommen sollten. des
verfassers system bedünkt mich auch deswegen et
was unbeqvemzusein, weil man für jeden teil
der welt oder für jedes länd einen neuen grund
und eine andre ursache des nordlichtesäufsuchen
müßte, indemja doch nicht allerwegen eine so
unendliche menge schwefels und daraus
entstehender dünste befindlich, wie vermeinet wird in
island zu sein. hingegen dienet dieses systema
y       in absicht islands,
weil dadurch anleitung gegeben wird, die vielen
herrlichen berichte von  feuerspeienden bergen,
 erdbränden, schwefelerde, gährungen die in
 dem inwendigen dieses landes vorgehen, der
 auf dem erdboden liegenden kälte , und was
hier mehr von dem vorigen wiederhohlet wird
wieder aufzukochen. schade ist es, daß  der
ge stank von den strandfischen und trane  nicht
auch zur erzeugung des nordlichts gebraucht
worden. doch, er war vonnöten, irrlichter
und andere gespenster daraus zu machen, welche
bald hernach zum vorschein kommen werden.
  vom donner und meteoris
f gründlichen ursachen, so der verfasser in
dem vorigen artikul von dem nordlicht
mitjeteilet hat, sindso vollkomen, daß sie auch zugleich
  t2als

292 kg92 s. kg 92
als ursachen des donnerwetters angeführet
werden. des verfassersworte sind diese   wie es
 de auch aus eben diesem grunde,meiner
vermu tung nach,herrührt, daß man allda den sommer
 über keine, oder doch sehr seltene, hingegen im
 winter desto öftere und heftigere donnerwetter
 hat . dieselbe physische ursache des
donnerwetters, die andrer orten gilt, muß auch wohl
bei island angenommen werden; aber keine
solche abhandlung, sondern nur das historische vom
donnerwetter findet hier statt. und da kann ich
versichern, daß das donnerwetter überhaupt in
island sehr selten ist; wenn es aber nordwerts
donnert, geschiehets gerne des sommers; an
andern meist im herbst, und sehr selten des
winters. die zeitüber, da ich mich in island
aufhielte, hörete ich nicht mehr als ein einzigmahl
donnern, oder kleine schläge gegen den
mittag, mitten im junymonat, obschon ich
wohlgestehen will, daß es an andern orten über dieser
klippe selbiges jargedonnert haben mag; denn
sie ist gewiß so groß, daß man ein donnerwetter
nicht überall hören kann. es ist also klar, daß
nicht viel.donnerwetter in islandeinfallen, und
wenn es geschiehet, es eben sowohl des
sommers als des winters donnert, obschon eben nicht
oft und heftig; denn leute, die öftere
donnerwetter in island und ebenfalls in coppenhagen
gehöret, haben mir versichert, daß es hier
heftigerundstärkerdonnert wie dorten, welches ich auch
mi.
     

ks899skg 9 293
an dem einzigen donnerwetter wahrgenommen,
so ich daselbst gehöret.
aus selbigen grundursachen kommt es auch,
sagt der verfasser,  daß man eben zu der zeit,
 wann es schneiet, gar vielfältig und häufig
jrr lichter und ignes lambentes siehet, wozu auf
 einer insul, da man so viel mit seefischen und
 tran zu schaffen hat, die materie gewiß nicht
 gebrechen kann . ein verwundernswürdiger
bisher unerhörter effect dessen, daß man mit
seefischen und trane zu schaffen hat  und eine
ursache der irrlichter, von der ich nicht weiß, ob die
gelehrten solche werden annehmen wollen. das
historische in dieser sache kömmt aus denselben
ovellen, woher das meiste andere geflossen,
daß man also nicht vermuten kann, essei so
richtig wie sichs gebührete. es werden sehr selten
ignesfatui, lambentes, sternschüße oder
dergleichen in island gesehen; denn die luft ist da  
zu überhaupt allzu rein und klar. ich habe oft
und fleißig darnach gesehen; einige kleine
sternschüße habe ich angemerkt, doch sind sie nicht so
gewöhnlich wie bei uns; irrlichter hingegen,
oder andere dergleichen meteora habe ich niemals
zu sehen bekommen können; so rar sind sie
daselbsten. wann man dem verfasser dieses richtig
und nach der wahrheit berichtet hätte, würde er
gewislich nicht darauf gefallen sein,
solchergegestalt zu urteilen, wie er getan, oder die
ursache eines dinges, so in island nicht häufiger
vermerken, wie in andern ländern, aufzusuchen,
  t3um

294 kg l a
um ihre erzählung von den irrlichtern desto
ansehnlicher zu machen, haben die guten leute,
so es dem verfasser erzählt, eine artige historie
hinzugefügt, die also lautet   diese flämmlein
 pflegen an alle stäbe und stöcke, an eiserne
 nagel, an masten, rahen und wand der
 schiffe, an der leute hüte und mützen,
wor an sie nur haften können, sich anzuhängen. und
 die einfältige und seige isländer;  wie auch wohl
 anderwerts das dumme volk  fürchten sich, ob
 sie gleich nicht zünden können, gar sehr dafür  ja
 sie machen, sobald sie derselben gewahr werden,
 die türe ihrer wohnung ohngesäumt und
ängstiglich zu, aufdaß dieses scheinfeuer sich nach
 ihrem herdfeuer nicht  wie sie vermeinen, daß es
 geschehen könne  hinziehen und damit vereinigen,
 mitin alles in brand setzen möge . wann man
seine einbildungskraft gebrauchen wollte, könne
 te man sich artige vorstellungen machen, wie
illuminiret die guten isländer aussehen müßen,wenn
sie mit einem stock in der hand spazieren gehen,
und sich alsdenn flammen an den hut, stock
und bart, oder wann sie seegelten, an ihre
masten, rahen, wand und stange, hefteten.
doch diese dinge brauchen sie nicht in ihren
kleinen böten, deswegen muß es wohl ausgeleget
werden  nämlich, einige von des verfassers
kaufleuten haben ihm vielleicht erzählet, daß sie
dergleichen auf dem schif gesehen haben, wenn sie
bei ungestümmen wetter unter island geseegelt
sind; da sie dann die schuld alsbald auf die ä
 
mm   

ks g    lg 92 295
ländische seefische und tran geworfen, weil
sie nicht wußten, wem sie solchesonsten aufbürden
sollten. allein ich und viele andere haben der
gleichen, beiuns selbst auf kleinen
seereisengesehen, ja sogar auf dem großen belte, wenn das
wetter unruhig oder stürmisch gewesen; aber
niemals bin ich oder jemand anders, so viel ich weiß,
darauf gefallen, die isländische seefische und
den tran deswegen zu beschuldigen,
ich habe nie gehört, daß den isländern
jemals bange vor ä , oder desgleichen
gewesen, indem sie sehr wohl wissen, daß solche
nichts zu bedeuten haben; fürchteten sie sich aber
dafür, so könnte ich daraus schlüßen, daß, weil
den isländern so bange davor wäre, solche
meteora bei ihnen sehr selten sein müßten. denn
über das, so gewöhnlich geschiehet, pfleget auch
so gar der gemeine mann, als dessen gewohnt,
sich nicht mehr so leicht zu alteriren. wenn aber
auch das geschähe,was hier unrichtigerzählet wird,
daß den isländern so bange würde, daß sie
ihretürenzumachten, auf daß die irrlichter ihre häuser
nicht anstecken sollten; so kann ich noch nicht einge 
stehen, daß man sie darum mit rechteinfältig und
seig nennen könne; denn von dem gemeinen
mann ist nicht zu fordern, daß derselbe so große
einsicht in die physic haben soll, daß er wissen
könne, dergleichen feuer entstehe vom seefische
und tran, und könne also nicht zünden; auch
voraussetze, sie verdienenseig genannt zu werden,
wann ich voraussetze, daß sie aus einfaltgedenken,
t4daß

296 sg ga
daß sich die irrlichter mit ihrem heerdfeuer
vereinigen, und solchergestalt alles in brand setzen
könnten, und deswegen die türe davorzumachen.
soll ich glauben, daß jemandes vor tapferkeit
halten würde, wenn sie, da sie solche gedanken
von den irrlichtern haben, dieses feuer
freiwillig in ihre häuser laufen, und dieselbige aufbrens
nenließen  ichmeine, wie dieses eine torheit
und unbesonnenheit zu nennen wäre, so könne
das verhalten der isländer zur vorsichtigkeit
nicht aber zur seigheit gerechnet werden. ich
wollte zu der isländer besten wünschen, daß
jemand eine fabel von diesem innhalte erdichtet
haben möchte, daß, wann die isländer solch feuer
sähen, die männer alsofort in dasselbe liefen, um
ihre bärte abzusengen, damit sie nicht
nötighätten sich zu barbiren; vielleicht, würde man sie so
dann vor tapfere leute gehalten haben. man
hättees ihnen aber wohl eher zur faulheit gerechnet,
daß sie es nämlich deswegentäten, um die
mühezu sparen sich zu barbiren. sonsten siehet man
aus dem angeführten, daß die isländer mit dem
dummen volk andrer länder in eine klasse
gesetzt werden, und soll dieses noch wohl der beste
character sein, so ihnen beigelegt werden kann.
daß sie aber so dumm nicht sind, kann mit vielen
tausend lebendigen beweisen dargetan werden.
am allerwenigsten sind sie so dumm, daß sie
ohngesäumt und ängstlich ihre türen vor den
irrlichtern zu machen.      
      lxxvii.

sg   ks892 297
 
   . lxxvii.
von parhelien und neben  sonnen.
zf ä des sommers, sagt der verfasser,
 lassen sich öfters ringe und nebensonnen
  welche, wie man dort angemerket, allemal von
 sehr ungestümmen wetter begleitet werden  am
 himel sehen . obschon ich ein fleißiges auge
daraufgehabt, habe ich doch nicht mehr als2parhelia
zu sehen bekommen können. beide im april,
auf welche beide gut wetter gefolget ist. das
erste mal geschahees im april 175o. da2couleure
te sonnen gesehen wurden, eine vor und die
andere hinter der wahren sonne; darauffolgte
stilles tauwetter nach einem 14 tägigen mäßigen
froste. das andre malward ich
nebensonnengewahr, 175 1. im april, da die2sonnen klar
waren; des vormittags giengeine vor der sonne
im ring, welche des nachmittags verschwande;
alsdann aber sich eine andere hinter der
sonnesehen ließ, worauf gut, mild und stilles wetter
folgte, eben so wie es schon einige zeit her gewes
sen war. außer diesen2malen habe ich keine
parhela in island gesehen; andere haben mir
auch gesagt, daß sie sehr selten zu sehen wären,
so daß keineswegs gesagt werden kann, daß man
sie öfters sehe. und wann sie ja bisweilen vor
kommen, geschiehet es eher im frühjar als im
herbste. sonsten glaubt man in jsland, daß
insgemein ungewitter auf die parhelia folge,
gleichwie man solches auch bei unsmeinet; die
  t5ses

298 kg 22 ks89
ses schlägt aber ofte fehl, so wohl dorten
als hier.  
   . lxxviii.  
von den jareszeiten in island.
fä die schiffer und
unterkaufleutegerylne nur des sommers in zsland sind, so ist
nicht zu verwundern, daß sie dem verfasser von
den jarszeiten unrichtig berichtet, wenn sie
folgendes erzählet haben   eigentlich haben die js 
 länder nur zwo jarszeiten, sommer und
win ter, welche beständig fortdauren, und ohne daß
 man die andernwerts zu spürende gelindere
zwi schenzeiten frühling und herbst vermerket, mit
 einander gähling abwechseln . meine in 2
jaren angestellte und und hierbeigefügte
meteorologische observationes, können in dieser sache das
beste licht geben. daraus ist zu erfahren, daß
die2jar 1750. und 1751so angenehme
frühlinge gewesen sind, daß das gras mitten im april
schön hervorzukommen anfeng. gleichergestalt
ist der herbst so gut gewesen, wie ich
denselbenjemals indännemark erlebet,welches ich mitgrößter
verwunderung erfahren habe. solchemnach
war im jar 1749. der erste nachtfrost den 29
october, und folgenden tages, den 3o october
etwas schnee, der doch nur selbigen und den
nächstfolgenden tag den 31 october siel.
hernach ward es wieder regnigt wetter.
gleichergestalt hatte man 175o den9october das erste
mal des nachts etwas frost und schnee; aber
    nach

kg 92 ks    299
 nach verlauf weniger tage ward es in langer zeit
wieder gelind und gut wetter. in absicht des
frühjars, weisen die meteorologische
observationes gleichfalls aus, daß den 15. april 175o das
wetter klar und stille war, worauf ferner
tauwetter, ja ganz gelindes und schönes frühjars
wetter; so gut als wir es in dännemark haben,
einsiel. 1751. hatte man in island von der
mitte des aprils an, ja noch früher, ganz gelindes
frühjars wetter, und das gras
begunteanview len orten schon im anfange des aprils an andern
orten aber später, doch in selbigen monate
hervor zu kommen  so daß man sich nicht angenehmee
re frühlings witterung wünschen konnte. das
steigen und fallen des termometers das ganze
jar hindurch kann am besten zeugen, wie gute
jarszeiten in island sind, welches ich selbst nicht
geglaubet haben würde, wann ich es nicht
erfahren hätte. hieraus ist nun mehr als klar genug
zu ersehen,  daß der sommer und winter nicht
   jäling mit einander abwechseln , sondern daß in
island so wie in andern ländern auch frühling
und herbst sei. was sonsten des verfassers
landschaften zu diesem bericht verführt haben
mag, ist, wie ichmutmaße, folgendes. die ise  
länder rechnen den anfang des sommers vom
donnerstag so zwischen dem 18 und 24. april
einfällt, und gleichergestalt des winters anfang von
freitag, so zwischen dem 18 und 24 october
einfällt. daraus hat man geschloßen,  daß die
 isländer nun2jarszeiten hätten . alleine,
ob

300 gm   lga
ob die isländer schon wirklich diese zeit rechnung
also gebrauchen, verändert sich doch die natur
nicht solchergestalt, daß hitze und kälteplötzlich
miteinander umwechseln. ueberdem haben auch
die isländer in ihren zeitrechnungen namentlich
frühling und herbst, und nehmen solche von den
aequino tiis ab.
obschon die isländer aufoberzählte weise
ihren winter und sommer berechnen, wodurch
selbige, auf einen tag nach, beide gleich lang
werden, so kann doch nicht geläugnet werden, daß
bei ihnen mehr winter als sommer sei.
so ists schon allhier bei uns, und folglich
vielmehr dort. daß es dort im sommer
zuwei  len schneiet und hagelt; so kann man auch nicht
läugnen, da solches auch in norwegen, ja gar
hier in dännemark bisweilen geschiehet.
wie weit in island die hitze des
sommersgehe, wird am besten aus den beigefügten
meteorologischen observationen zu ersehen sein, wenn
selbige mit den unsrigen verglichen werden. es
ist zwar gewiß, daß es im sommer zuweilen sehr
warm gewesen; doch kann ich nicht sagen, daß es
jemals so heiß gewesen, daß man alle zkleider
wegzuwerfen genötiget worden,
vielweniger ist, wie man doch dem verfasser erzählet
hat,  aufso warme tage in der nacht eine so
hef tige und durchdringende kältegefolget, daß man
 sich nicht genug zudecken können; und wenn man
 aufgestanden, alles um sich mit schnee bedecket
 gefunden . man kann sich nicht vorstellen, daß
.
  2me

eine so jählinge abwechselung der hitze und
kälte vor sich gehen kann, und daß, nach einer so
unmäßigen hitze des tages, wie vorgegeben wird,
sich schnee in der luft ereignen und dieselbige
nacht niederfallen kann. ein jeder weiß doch
wohl, daß es nicht so geschwind getan ist, daß
das wasser in der luft zu schnee wird, besonders
die sonne um 1o. oder11. uhr unter, und um
1. oder 2. uhr wieder aufgehet. wohl kann es
geschehen, daß des sommers einmal etwas
schnee oder hagel fällt, aber die luft kündigt
solches gewißlich durch ihre kälte einige tage
vorhero an, welches eben so wohl in norwegen und
bei uns in dännemark geschiehet. daß man
aber des tages vor hitzenacketlaufen, des nachts
sich gegen die kälte mit allen kleidern so nur zu
bekommen sind, bedecken müsse, und des
morgens die erde mit schnee belegtfinden sollte, zu
einer zeit da die sonne nur drei stunden unter
dem horizont, ist so unnatürlich und unmöglich
daßes niemand glauben kann.
man hat dem verfasser erzählt,  daß im
win 
 ter viel schnee falle, daß es aber zum stärkesten
 schneie mit oestlichem winde, da land und
häuser einander gleich gemachet werden . dieses
kann nicht so überhaupt gesagt werden; denn ein
jar fällt viel schnee, das andere dahingegen
wenig oder nichts; so schneiet es auch nicht
allentalben im lande am stärksten mit einem und
demselbigen winde, sondern an dem orte mit
besondern winden. die zwei winter, da ich in island
  war,

war, und fürnämlich den letzten siel sehr wenig
schnee südwerts im lande und nicht einmal so
viel als gemeiniglich in coppenhagen, es schneiete
auch nicht über zwei tage hinter einander, und
wenn es je zuweilen in einigen tagen nacheinander,
oder höchstens in zwei bis drei wochen gesroren
ä ward hernach wieder gelind wetter, und
er wenige schneeso gefallen war, dauete wieder
auf, so, daß das vieh den ganzen
winterausgieng, und seine narung ganz beqvemlich fand.
unterweilen geschiehet es wohl nordwerts im
lande,wo überhaupt mehrschnee fällt als südwerts,
daß der schneetief liegt. er kann auch an gewis
sen orten, fürnämlich bei den vorgebürgen, und
wo die lage der felsen dazu etwas beitragen kann,
heftig fallen und so stark zuhaufen getrieben
weren, daß land und häuser mit einander
gleichgemacht werden; alleine da dieses nur an einigen orten
und unterweilen geschiehet, so kann man daraus
keine allgemeine regel für das ganze land machen.
denn südwerts und an andern orten mehr
geschieä nicht leichtlich. wenn so heftiger schnee
m norden fällt, geschiehet es mit nordwind, und
wenn das grönländische treibeis angekommen ist,
welches daselbst viele kälte verursacht, und diese
kälte wird auch oft südwerts im lande
vernommen. gleichwie es nun am stärksten im norden mit
nordenwindschneiet, so schneietes auch in den
andern gegenden des landes am stärksten mit andern
besondern winden, nämlich denen so von der see
wehen. also kann man nicht für das ganze
landall   
gemeif

kg    ga 303
 re eispartikuln von dem weiter unterm nordpol
gemeine winde setzen, die ein gewisses wetter mit
sich führen, nachdem ein ieder teil dieses großen
landes seine besondere beschaffenheit hat;
weswegen es sich auch nicht so leicht tunläßet, eine
rechtschaffene und wahrhafte beschreibung dieses
landes zu machen, weil es nötig ist, daß man sich
vorhero wohl darinn umgesehen und fleißig nachge
fraget habe,  
 eine ungemein große kältepfleget sich, wie ich
 berichtet bin, nicht anders als im aprilmonat zu
 eräugen , sagt der verfasser. alleine, daß
dieser bericht ungegründet sei, lehret die
erfarung; denn wenn erwa ein jar starke kälte
einällt, ist solche gerne am stärksten im februar und
nerz. sonsten kann auch zuweilen fürnämlich
nordwerts, starker frost im aprilmonat kommen,
alleine desfalls ist es gleichwohl unrichtig, daß sich
eine ungemein große kälte nur in diesem monat zu
äußernpflege. es geschiehetzum öftern, daß im
aprilmonat gutgelind wetter ist, obschon in den
andern monaten starker frost gewesen sein kann.
solchergestalt weisen die meteorologische
observationes aus, daß in den wintermonaten, nämlich
im januar, februar und merz 1751 dann und
wann starker frost, im april aber sehr gelindu, gut
wetteräman dem verfasser
angegeben, weswegen der frost im aprilmonat
am stärksten sein sollte, ist ebenso unrichtig wie die
sache selbst, nämlich, daß  die anhaltende
nord winde wehen, die alsdenn mehrere und
fühlbarebele
t

  3o4 g  s a
 belegenen eisgebirgen herbei bringen . aus den
meteorologischen observationen ist zu ersehen, daß
in den beiden jaren 175o und 175iim
aprilmonat meist süden und ostenwinde gewehet haben,
selten aber die nordenwinde, fürnämlich im
letzten jar. und welches höchstens zu bewundern,
mit den wenigen nordenwinden, so 1751
eingefallen, kam nicht der geringste frost, da es kaum
zuweilen des nachts ein wenig gefroren.
 . lxxix.
von der witterung.
f ist hin und wieder in den vorigen artikuln
soviel von der beschaffenheit der witterung
gesagt worden, daß dem ansehen nach diese materie
völlig abgehandelt sein sollte. alleine, nachdem
der verfasser davon einen besondern artikul hat,
will ich ihm auch darinn folgen. man hat dem
verfasser erzählt,  daß auf dieser insel allezeit
 viele winde, und zwar unordentlich und
verän derlich sich spüren lassen . es gehen gewislich
viele tagejaganze wochen vorbei, da man nichts
von einigem wind in island vernimmt; so
gänzlich stille ist es oftmals, welches am besten aus dem
meteorologischen observationen zu erfaren ist.
was mit dem wort unordentlichen gemeinet
werde, kann ich nicht begreifen, also auch nicht
darauf antworten. es wehet, gleich wie in
andern ländern, veränderlich, das ist, nicht ein
wind beständig, sondern allerhand winde.
zuweilenweetes nur ein wenig, bisweilen stärker,
dann
s 
 

kg f. kg 3os
dann und wann ist auch wohl ein sturm;
hingegen ist es aber oft auch ganz stille, so daß man
keinesweges mit recht sagen kann,  daß auf dieser
 insel allezeit viele winde verspüret werden .
gleichwohl halte ich dafür, daß es daselbst widris
ger wie bei uns in dännemarksei, welches von
der lage der felsen herkommt, da es an einem ort
ganz stille sein, ein paar meilen davon aber der
heftigstestoßwind von den felsen herwehen kann.
bisweilen fällt ein sturm ein, doch ist er nicht so
allgemein; in der zeit, da ich im lande war, habe
ich nur ein paarmal starken sturm vernommen;
dergleichen auch in andern landern gewesen, als
woselbst in diesen jaren die winde mehr als in
island getobet haben.  
wann es des sommers gut wetter ist, hat
man gemeiniglich des nachts einen landwind
durch das ganze land, aber zwischen9und 11
uhr des vormittags kommt ein kleiner seewind,
welcher bis um5uhr des nachmittags anhält,
unterweilen auch etwas länger und bis gegen
abend. dieser land und seewind ist eben nicht
stark, giebt auch keinen regen oder anderböses
wetter.
 mit nordwestenwinden haben sie, sagt der
 verfasser,  wenigstens auf der südküste schön
 wetter, mit südwest hingegen schlechtes und
 aus südsüdost den meisten sturm . mit allen
landwinden hat man gemeiniglichgut wetter und
mit den seewinden schnee oder regen, so wie die
jareszeit ist, ess bringen südliche,

305 ks 92 ss ks 9 
wie auch südöstliche und südwestliche winde gerne
schnee oder regen, nordenwinde aber hell und
gut wetter südwerts im lande. nordwerts
geschiehet das gegenteil, denn der noroenwind
führet schnee, regen oder nebel mit sich, der
südenwind aber gut wetter. daß aus
südsüdostder meiste sturm komme, ist keine regel;
es kommt, wie gedacht, auf eines jeden orts
lagean, in absicht auf die felsen. solchemnach
hatmanbei bessested unterweilen starken wind,
sowohl aus norden und nordost, als aus
südost.
 . lxxx.
von ebbe und flut.
bbe und flut haben sie in island, eben so
  wie in andern ländern, wo solche ist,
zweimalin 24 stunden, so daß man jede sechste stund
eine veränderung hat, wie gewöhnlich, nach der
wandelung des mondes. bei dem neuen und
vollmond ist die ebbe und flutallezeit am
stärksten, und unter denselben sind wiederum die stärks
sten um die zeit der aequino tiorum. diese
zeiten werden springzeiten genannt, weil das
wasseralsdenn am höchsten auf das land springt,
und ebbe und flut nennen die isländer flod
og ziöre.
es läßtals wäre eine gewisse regel in island,
daß der wind, regen und schnee,
jedeszuseiner zeit, sich mit der ankommenden slut
vermehren, solchergestalt, daß, wenn es bei der
  ebbes
v

kg92   kg92 307
 
 
ebbezeit etwas wehet, bei wachsendem wasser
gerne stärker wird; und obschon der wind mit dem
fallenden wasser sich zulegen scheinet, kommt doch
derselbe gerne stärker mit dem wachsenden wasser
wieder. legt sich hingegen der wind mit der
flut, bleibt die stille gerne dauerhaft. ich
habe bemerkt, daß die höchste springflut
ohngefehr 16 fußsteigen kann, und die allgemeine flut
istgerne 12 fuß.  
lxxxi.
 .
von der beschaffenheit des sees
wassers.
ff denke, gleichwie der verfasser schreibt, daß
das seewasser um island herum, wenig
stens an unterschiedlichen orten, gesalzener sei,
als insgemein; wozu ich hinlänglichen grundhas
be, daichteils selbstgesehen habe, daß das was
ser im sommer hin und wieder salzan die
klippen bei der see setzet, wo nämlich das wasser
mit der flut aufgeschwollen, da man nachhero
einiges salz abschaben konnte, wo ein wenig
seewasser in den kleinen löchern auf den klippen
stehen geblieben und ausgedämpfet war. teils
schlüßeiches aus alten schenkungsbriefen, in den
katolischen zeiten, und aus den herrlichkeiten
der geistlichen, woraus zu ersehen, daß an
vielen orten salzwerke gewesen, so an die geistliche
verschenket worden. gewisse in die see
herausstehende ecken des landes, als langeneß und
andere, sind aus der ursache dem bißchum im
nor  u 2
der
gos kscafkgv
derteilvermacht worden, wo sie auch annoch
hingehören. dieses sowohl, als das man in island
zur probe, mit größerem vorteil wie bei uns,
salzrasiniret hat, beweiset, daß das seewasser
dort mehr salz in sich haben muß, wie
gewöhnlich. daß aber die ursache dazu  in dem
hefti gen frost, wodurch ein großer teilvon dem
un gesalzenen wasser in weite eisfelder sich
samm let und gefrieret, und darnächst in den
beständi gen heftigen winden zu suchen sei, als welche das
 eis verstieben und verwehen ; daher das übris
ge seewasser desto gesalzener werden sollte;
solches hat gar keinen grund oder
wahrscheinlichkeit. denn, ohne zu erwehnen, daß das
wasser nicht merklich gesalzener werden würde, wann
auch schon dessen ein großer teil zu eis gefröre
und vom winde verstoben würde; so ist es eine
ungezweifelte warheit, daß es nicht so hart um
jslandfrieret, daß sich eine menge eis um das land
herumlegen kann; denn die seefällt meist
allerwegen platt ans land an, und es ist daselbst starke
ebbe und flut, welche dem wasser keine ruhe
läßet, sich zu eis anzusetzen, wenn auch schon so
heftiger frost wäre, wie vorgegeben wird. wo
aber kleine vige und tiörne, wie sie die isländer
nennen, das ist, solche arme der see sind, die
allentalben land um sich herum, und nur eine
kleine oefnung haben, wodurch das seewasser
hinein läuft, da kann es dickes eis setzen, weil
dergleichen arme der see durchgehends nicht groß
sind, und danebst vor den brausenden meereste
 . 32epr

kg 92   ks 92 309
lenin sicherheit liegen; allein in der offenbaren
see ums land herum geschiehet solches nicht.
daher frieretes mehr und giebt dickeres eisbei
dem südlichen teile des landes und an andern
orten, wo dergleichen arme sind, als bei dem
nordlichen lande, welches freier vor der wilden
see liegt; und ist bei menschen gedenken nicht
geschehen, daß die see solchergestalt mit
eisbedeckt gewesen, daß man nicht hätte zum fischen
herauskommen können, außer wie gesagt, in den
schmalen vigen und tiörnen.
allein das eisso dem norderlande sehr
beschwerlich ist, und die einwohner verhindert auf die
see zu kommen, ist das grönländische treibeis,
welches sich unterweilen viele meilen außen vor
das land legt gleichsam als wäre es einander land,
so dazu gekomen wäre, besonders da dieses treibeis
gar uneben und gleichsam voller berge und täler
ist, ja es folgen sogar lebendige tier mit
demselben, als bären, füchse und falcken. und dieses
treibeis verursachet nordwerts viel kälte und
nebel, von welchen sich die erste dem
süderlande auch mitteilet, so, daß man gar wohl die
rechnung machen kann, wann in süden
einkalter frühling ist, daß das grönländische treibeis
in norden liegt. und da dieses treibeis denen
kundschaftern des verfassers vielleicht in der
seebegegnet ist, haben sie vermutlich nichts
anders gedacht, als daß es um ganz island so
beä und dasie solchemnach nicht recht
unterrichtet gewesen, haben sie dem verfasser ver 
  u 3
füh
31o ks     s 
ret, also davon zu urteilen, was
geschehen ist,
 . lxxxii.
von dem isländischen clima, und der
einwohner leibes beschaffenheit.
es ist aus den meteorologischen observationen
und der vorhin angeführten
witterungsbeschaffenheit klar, daß island eingesund land
sei, welches ich auch aus eigener erfarung
bekräftigen kann, weswegen es unnötig war, dieses
solchergestalt einzuschrenken,  daß die insel für
 die ingebohrne, die von kindesbeinen an der
 dortigen witterung gewohnet werden, recht
ge sundsei ein fremder so dortin kommt, kann
besser zurecht kommen, in absicht der luft und
witterung, als ein isländer wann er zu uns
kommt; denn die hitze des sommers fällt hier eis
nen isländer gemeiniglichetwas empfindlich,
obschon solche nicht viel stärker als in island ist; da
hingegen der sommer in island für einen
fremden ganz angenem ist, indem daselbst keine so dicke
und schwüle luftbeschwerllchfällt, wie hier. der
winter ist, überhaupt zu reden, nicht stärker als
bei uns, und das einzige, worin mir einiger
unterschied zwischen island und dännemark zu sein
scheinet, ist, daß daselbst mehr wind wehet, wels
ches kein land ungesund zu machenpfleget, sondern
im gegenteil die luftreinigt, daß man um soges
sünder und beqvemer leben kann.
daß

s  z. s  31 1
h
 
s
daß die isländer von guten leibeskräften
sind, gebe ich gerne zu, billige aber durchaus nicht
die desfalls angegebene ursache, nämlich,  weil
 sie von der geburt an schlecht, und bei wenigen
 aufgebracht, und zur härtigkeit und einer
be ständig rauhen, unmäßigen, ja saurer arbeit
vollen lebensart genötiget werden. es ist selte
 sam, daßschlechte und wenige nahrungsmittel
von der geburt an, den isländern gute
leibes kräfte geben sollen; da man sonst allezeit dafür
hält, daß solches den leib schwächet, daß er nie 
mals zu seiner vollkommenen stärke kommen
kann. obschon die speisen, so in island ge 
braucht werden, nicht wie bei uns mit allerhand
fremden specereiengewürzet sind, und in solcher
absicht für ein leckeres maul bei uns schlecht
genennet werden können; so folget doch nicht, daß
die speisen an sich selbst schlecht sind, wovon her 
nach an seinem ort näher geredet werden soll. als
leine, daß die isländer von ihrem schlechten es
sen, noch dazu nur wenig bekommen sollten, läuft
gegen dasjenige, so an andern orten dieser schrift
ihnen zur last gelegt worden, wo sie zu fressern
gemacht werden. was der isländer härtigkeit
angehet, so kommt ihnen diese eigenschaft
aufgewisse weisezu, aber nicht in ihrer kindheit, wie
hier gesagtwerden will; denn da hält man sie wohl
sozärtlich, und wartet ihrer wohlso fleißig, als
beiuns geschiehet, so daß die kinder  nicht von
 der geburt an zur härtigkeit, ja saurer arbeit
vollen lebensartgenötiget werden . wann die
u 4
jun 

3x2 g   g.
junge mannschaft so weit zu kräften gekommen,
daß sie zumsschen in die see ausrudern kann, so  
muß man bekennen, daß ihre lebensart sauer und
arbeitsam ist, so lange die rechte fischerzeit ist;
allein bis zu dem alter werden die kinder, so wie
überhaupt das frauenzimmer, so viel zu hause
gehalten, daß sie nicht das geringste von kälte
oder anderer ungelegenheit ertragen können;
daher man sich so viel mehr darüber verwundern
muß, daß die männer hernach so harte und
strenge arbeit ausstehen können, worzuse doch von
ihrer geburt an nicht gewöhnet werden.
wann ich gesagt, daß die isländer gute
leibeskräfte haben, ist solches von dem alter
zwischen 20 und so jaren zu verstehen; hernach ist
es nichts rares, daß sie an leibeskräften anfans
gen abzunehmen, und in eine oder andere
krankheit fallen, welche ihrem leben ein ende macht,
als schwindsucht, brust und allerhand zehrens
de krankheiten, welche fürnämlich denen großen
travaillen zuzuschreiben sind, die sie in der zeit
ausstehen, wenn sie sich auf der see aufhalten
und der fischereiabwarten; auch wohl
ihrerunbehutsamkeit, da sie sich nichts draus machen, in
die see zu springen, gegen die zeit da das bot
ans land kommt, um dasselbe abzuhalten, daß es
keinen schaden nehmen soll, wenn es hart gegen
das land anstößt; da dann ihre füße ganz naß
werden, und sie gleichwol dergestalt noch lange
zeit, auch sogar im frostwetter, herum gehen,
ohne die kleider umzuwechseln. aus diesem ist
               zw.
   

seg  s  l a 313
 y
zu sehen, wie wenig fugman habe zu sagen   daß
 sie nicht allein steinalt werden, daß manche bis
 an die ico. jare kommen und genüßen noch
 darneben eines muntern wirksamen alters, auch
 wissen sie von den schwach und krankheiten, die
 dem alter der anders lebenden gemeiniglich
an kleben, wenig oder nichts . es sind gar
seltene erempel, daß einige 1oo. jare erreichen; ja
es ist sehr rar, daß sie 80. jarleben. es kann
wohl einer oder der andere sein, der beisohohem
alter eine gute gesundheit genüßet; die meisten
aber haben ein recht kränkliches alter, so daß,
wenn sie 5o jar zurükgeleget, sie sich eben nicht
ihrer gesundheit rühmen können, sondern ges
meiniglich, wie schon vorher erwehnt, von
brustoder andern zehrenden krankheiten geplagetwers
den; wie man denn dort wenig corpulente leute
siehet, deren es beiuns viele giebt.
wann nun dieses erwiesen, daß die isländer
nicht durchgehends steinalt werden, so finden die
drei ursachen, so man dem verfasser deswegen
angegeben, nicht statt,  nämlich weil sie ihr leben
 in einfältiger unbesorgteit,
beieinerleischlech ter kost, untersteten starken leibesübungen
hinbringen . man muß sich nicht einbilden, daß
die isländer entweder so viehisch und, daß sie
keine sorgen fühlen sollten, oder so glücklich, daß
sie nicht nötig hätten einige sorge für die
unterhaltung ihres lebens zu tragen; ja gewißlich, da
die meisten arm sind, und stark arbeiten müssen,
nicht vor sich, sondern vor andern, die dadurch
. . u5reich
.

31 g l  
reich werden, so kostet es ihnen sorge genug,
ihre weiber und unterweilen viele kinder zu ernähe
ren, bis sie die lebenszeit vollbracht, die ihnen
gott gegeben, so daß man nicht sagen kann, daß
sie ihr leben in einfältiger unbesorgteit
hinbringen. die andere ursache zu ihrem ho 
hen und gesunden alter, sollte darinn bestehen,
daß sie ihr leben bei einerlei schlechter rost
hinbringen. sogewißes ist, daßstarke und
lekere kost, viel essen und trinken, den
leibschwächet, die leute vor der zeit alt macht und das
leben verzehret; so wenig kann schlechte und we 
nige kost leute alt und stark machen sondern
ihre kräfte werden dadurch vielmehr geschwächt.
einfältige kost aber und solide speisen mäßig
gebraucht, geben gesunde leiber und anges le 
ben. was ihre stete starke leibesübungen
angehet, so haben sie zu gewissen zeiten gar zu
starke, und zu anderen zeiten bei nahe gar keine
arbeit, da die männer einige monate im win 
ter fast gar nichts zu bestellen haben; daß alsoh 
re leibesübungen nicht stetswährend unter 
weilen aber allzu stark sind, welches ihr leben viel
mehr verkürzet als verlängert. am allerwenig
sten kann diese ursache sich mit der lebensart des
frauenzimmers reimen, als welches keine solche
äibesübungen hat. denn, wenn man ihre ar 
beit in der heuerndte ausnimmt, haben sie im
übrigen nur sitzende arbeit zu verrichten,
nämlich ihre wolle zu reinigen und zu bearbeiten, zu
spinnen strümpfe und handschuh zu ä
ad      
v,    

kg9sksg 315
 
wadmel zu weben, kleider und schuh zu
nehen und desgleichen, wobei siegar keine
leibesübung haben.
 die isländer sind
durchgehendswohlgewach sen und haben schöne weiße und gesunde zahne,
 sagt der verfasser ganz recht, worüber man sich
 in ihrem clima und bei der schlechten kost, die
 sie genüßen, so höchlich zu verwundern nicht
nö tig hat , sondern lieber vernünftig daraus
schlüßen mag, daß, da ihre leibesbeschaffenheit
so gesund und gut, das clima auch gut und ihre
kost nicht so schlecht sein müsse, wie der
verfasser auch selbstmeinet, daß es von der reinen
himmelsluft herkomme, worinnen sie leben.
uebrigens ist es gar allgemein bei allen völkern, daß
der gemeine mann und das grobe volk, als
bauren und dergleichen, die schönsten zähne haben,
weil sie nicht sowie vornehme und vermögende
leute ihre zähne und gesundheit mit mancherlei
wunderlichen speisen verderben. das gemeine
volk begnüget sich an großen stücken
roggenbrods, wobei die zähne sichaiezeit weiß und rein
halten, ohne daß sie zahnbürsten oder pulver
dazu gebrauchen; und selbige wirkung bei den
isländern lege ich dem getrokneten und
geklopften stokfischbei, welche ihre tägliche speise ist.
 daß die weiber den männern in härte und
 stärke nichts nachgeben , kann ich nicht sagen;
denn die männer beweisen härte bei der starken
arbeit und kälte, so sie auf der seebeiihrer
fischerei ausstehen; dahingegen sind die  
recht
 
 
     316 kg    kg 92
recht empfindlich gegen die kähe und haben keine
arbeit so kraft erfordert, außer in der heuernd   
te. vielweniger sind sie mit solcher härte und
stärke begabet, wie man dem
verfasserberichtet hat,  daß sie leicht gebären, sich baden sobald,
 sie gebohren, und gleich wieder davon laufen .
solche pferdestärke haben die weiber in island
nicht. es sind viele zufälle, in welchen sie
aerzte und verständige hebammen nötig hätten;
denn von einer so leichten geburt wissen sie gar
nichts; vielmehr sterben ihrer viele in oder nach
der geburt, aus mangel der hülffe und
behörigen aufsicht. es ist niemals in island erhört,
daß eine kindbetterin sich badet sobald
siegebohren, noch vielweniger sind sie so glücklich
gleich wieder davon laufen zu können. es
ist eine allgemeine regelunter ihnen, daß sie sich
stets im bette halten und nicht heraus wagen, ehe
acht tage verflossen, und viele müssen sich noch
länger zu bette halten und ein ganz beschwerliches
und schmerzenvolles kindbett ausstehen, indem
ihre hebammen ihnen nichtsrecht zu helfen wissen,
aus welcher ursache es eben nicht rar ist, daß sie
ihre gesundheit auf zeit lebens dabei zusetzen; so
weitistes gefehlet, daß sie so leicht aus dem
kindbettkommen, wie vorgegeben worden ist.
lxxxiii.
von den krankheiten der isländer.
ffä so vorhero gemeldet, ist zu
erfahy . jar,
n.
a
ren, daß die männer, wenn sie über 50.

s g skg392 317
jar, gerne von einer brust oder andern
hectischen krankheit angegriffen werden;
gleichergestalt daß die weiber harte kindbetten haben, und
dabei allerhand zufälle bekommen, so daß die
isländer sowol wie andere menschen,
unterschiedlicher art krankheiten unterworfen sind.
die mehresten derselben nennen sie mit einem
allgemeinen namen landfarsock, etwa wie
anderswo bei dem gemeinen manne fast alles
sieber heist; und in der tat ist, was man in
jsland landfarsok nennet, wohl nicht viel von
dem sieber unterschieden. einer andern
krankheit geben sie den namen des aussatzes, womit
viele behaftet sind, und der fast immer erblich,
doch aber nicht durchgehends ansteckend ist. es
ist nicht der bei uns sogenannte aussatz, sondern
scheinet vielmehr eine art des scharboks zusein.
es werden unterschiedliche von dieser krankheit
curiret, nach einem recepte, welches ein
studirter isländer componiret hat. von der colica,
schwindsucht, hypochondrische krankheiten, und
andern mehr, werden sie auch geplaget, so daß
ich glaube, daß einige medici den isländern sollten
zu starten kommen, auch würden genug zu tun
finden, wären nur die isländervermögend genug
solche gute und nützliche männer bei sich zu
halten. man hat also dem verfasser unrecht
berichtet,  daß man von siebern und andern
derglei chen krankheiten in island nicht viel höre, und
 von medicis daher überall nichts wisse .
...
.  
  
nach   

3s s  . s 
nachdem, als die isländer mit
unterschiedlichen krankheiten beschweret sind, wie
angeführet worden, so ist vergeblich nach so vielen
ursachen zu suchen, weswegen sie keinen krankheiten
unterworfen, welches wie der verfasser
vermeinet, die herrliche bräuter, so im lande
gefunden werden,  den vortrefflichen mineralwas
 sern, die sie täglich ohnwissend trinken, den fast
 stetigen und die luft reinigenden
winden,derrei nen trockenen und dabeiäanhaltenden kälte,
 auch ihrer angebohrnen härtigkeit, nebst der
 vorhin erwähnten guten dauung,
zuzuschrei ben . wäre erst die wahrheit gesagt worden,
nämlich daß die isländer eben sowohl wie andere
menschen, krank werden können, so könnte man
alle diese urteilegerne ausgelassen haben, da sie
ohnedem doch unrichtig sind. denn die
herrlichen kräuter werden nicht von den isländern
gebraucht; die vortrefliche mineralwasser,
werden nur an wenigen orten gefunden, so daß
 sie diese nicht täglich und alle trinken; die bestäns
 dige winde, und die lang anhaltende kälte 
gehören nicht in island zu hause, wie vorhin
bewiesen worden; ich weis nicht worinn die
angeborne härtigkeit bestehe, da ja die isländer
als kleine und schwache kinder geboren, auch
ziemlich zärtlich erzogen werden; wann aber das
alter zugenommen, daß sie auf der see fischen
können, müssen sie sich erst zur  ärtigkeit
gewöhnen, daß ihnen solche also nicht angeboren;
wer ihre mägen untersuchet, und eine  ä
        3e
   

ksc2   lg 319
m
m
ht
dauungs kraft vor andern menschen
bewihnen gefunden habe, will ich ungesagt sein lassen,
wann der verfasser in seinen noten überdies
sen artikel die anmerkung hat,  daß die
gemein ste landkrankheiten colik und aussatzsein . setzt
er dieses hinzu   welches ohnschwer zu begreifen,
 wenn man der isländer wüstes gefäß und
un reinliche lebensart in betrachtung nimmt .
zuvor ist gesagt, daß die isländer nur wenig kost
bekommen, und hier sind sie zugroben und
häßlichen fressern gemacht worden; so
übelzusammenhängend sind die nachrichten, so der
verfasser von diesem lande bekommen; und man kann
allentalben, besonders aus dem, was noch
fernerfolgen wird, sehen, daß deren, die dem
verfasser natrichten von diesem lande gegeben,
einziges augenmerk gewesen, übel davon zu reden,
obschon sie sich selbsten offenbar widersprechen.
es ist übrigens gewiß, daß der sogenannte
aussatz, die gemeinste krankheitsei; womit sie
behaftet sind, ehe sie von arbeit und alter schwach
werden; allein , nachdem solcher eine angeerbte
krankheit, so halte ich dafür, daß er eben nicht
von ihrerietzigen lebensart herrühre, welche nicht
so unrein ist, wie man sie vor unserm verfasser
abgemalet hat.
ob nun schon gesagt ist, daß die isländer mit
unterschiedlichen krankheiten beschweret sind, so
wird doch dabei nicht geläugnet, was im voraus
gemeldet worden, daß sie gute und gesunde leiber
haben, welche aber bei der starken arbeitzeitig
ge 

32q kg    lga
geschwächet werden, so daß sie in eine oder andere
krankheit fallen.   
tr
wann die isländer krank werden, lassen sie
gott und die natur raten, weil ihrer nur ganz
wenig sind, so etwas von haußmitteln aus
dännemark her haben und dieselbige zu gebrauchen
wissen; keinesweges aber brauchen sie eine solche
cur, wie man dem verfasser
folgendergestalterzählt hat   befällt jemand eine krankheit, so ist
 seine ganze labung gute milch, wie sie von der
 kuhe kommt, und alle arzenei, die ihm
gerei chet wird, ein wenig taback, den man ihn
kau en läßet, und ein reichlicher schluck
brante wein den magen herzustellen . die erqvickung
durch die rohe milch, wie sie von der kuhkommt,
brauchen die kranken nicht; vielmehr kocht man,
wie ich zuvor gesagt, allezeit die milch, welche
bei solchem zustande gebraucht wird; jaman
bedient sich überhaupt nicht gerne der milch in
krankheiten sondern gebrauchet nur die molken;
welches auch wohl das gesundeste ist. man hat
niemals gehört, daß ein isländer
krankheitalber tabackgekauet hätte; sonsten aber gebrauchen
solchen unterschiedliche, wenn sie zum fischen auf
der see sind. der reichliche schluck
brantewein schicket sich auch nicht zu der
isländerkranken magen, denn sie bedienen sich desselben nicht
wenn sie krank sind, es müsse denn solches ein
rechter säufer tun, deren es dort
wohlaucheinige giebt, welche, sie mögen gesund oder krank
sein,

kg 99sks 92 z21
sein, dieses lieben getränkes nicht entraten
können.
daß sie keine chirurgen im lande haben, ist
aus derselben ursach herzuleiten, die vorhin von
den medicis angebracht worden; nicht aber daher,
daß sie solche nicht dann und wann nötig haben
sollten; denn, wenn jemand durch einen
beinbruch oder desgleichen zu schaden kommt,
stehet es recht jämmerlich zu, nachdem gar niemand
ist, so helfen kann; und daher geschiehets, daß
sie entweder gar nicht, oder doch sehr elend und
nach lang ausgestandenen schmerzen wiederhers
gestellet werden. es gehet nicht so zu, wie man
dem verfasser erzählet hat,  daß die gewohnte
 härtigkeit machet, daß man ein vieles nicht
ach tet  und die verletzungen heilen auch von
selb sten dahier leicht, ohne zweifel wegen der käls
 te und reinen luft c . dieses wird als eine
ursach erzählt, warum keine chirurgen im lande
sind; sie ist aber eben so gültig, wie die vorige,
warum keine medici daselbst sind  man muß sich
vorstellen daß die isländer menschen sind, und
ihnen also keine unnatürliche härtigkeit beilegen,
vermittelst welcher sie alles ertragen könnten. was
sonst alle vernünftige leute für das schädlichste bei
offenen wunden oder äußerlichen schaden
halten, nämlich luft und bälte, soll in island
die ursache sein, daß solche leichtlich heilen.
x   1xxxiv.

322 kg 92 ss lg 9 
a  . lxxxiv.
wie sie ihre kinder auferziehn.
s  kinde wird über8oder höchstens, wenn
v3  es etwa schwächlich ist, vierzehn tage, die
 mutterbrust nicht gereichet . dieses sind des
verfassers worte. es verhält sich nicht also; denn
welche mutter ihrem kinde die brust giebt, lässet
solches auch vollkommen so lange dabei, wie bei
uns; andere kinder hingegen, und zwar die
mehresten säugen der mutter brüste gar nicht. man
gehet aber keineswegs mit den kindern also um,
wie man dem verfasser erzählt hat.  man
le get, sagt er, das kind an die erde, und stellet
 darneben ein vermachtes gefäßlein mit
lauwar mer wattick oder molken, in welches entweder
 ein mit zwirn umwundenes hohles röhrlein
 oder dicker federkiel gestecket, und ein wenig
 brodts, wenn mans hat, zur stärkung des
 kindes davor geleget wird. wenn nun
dassel bige erwachet, oder ein zeichen des hungers
 von sich giebet, so kehret man es nach dem
ge fäße, und giebet ihm das röhrlein in den mund,
 daß es daraus nach notdurft saugen muß .
so schlecht und recht gehen die isländer
gewißlich nicht mit ihren kindern um, sondern
brauchen vielmehr so große fürsichtigkeit bei
denselben, daß ich dergleichen, anderswo nicht
gesehen oder gehöret habe. sie haben
ordentiche wiegen, zu ihren kindern, und brauchen
deren gar zweierlei fagons, nämlich wiegen mit
      . uis
      

kg g2 323
untergelegten füßen und hangewiegen. so
weit ist es gefehlet, daß sie ihre zkinder auf die
lerde legen sollten. sie geben den kindern
niemals molken zu trinken, sondern ernähren
dieselbige mit guter kuhmilch, worunter noch das
zu etwas rohm kommt, damit sie, ihren
gedanken nach, desto fetter und bessersei, sie
brauchen saugebüchsen, so wie bei uns die kinder dar,
aus mit milch zu ernähren; und wissen nichts von
der einrichtung, die man dem verfasser folgen,
dermaßen erzählet   wenn sie ein kind zur taufe,
 oder sonst einen weg über land zu bringen
ha ben, geben sie ihm einen kumpen in wattick
ge tunket in den mund, damit es sich daran sättige ,
gleichwie ich schon vorher gesagt, daß sie ihren
kleinen kindern keine molke oder wattick geben,
so ist es auch unmöglich, daß sich ein kind an einem
lumpen in wattick getunket, sollte sättigen können.
wann das kind nach der kirche geführet wird, so
unterweilen ein ziemlicher weg sein kann, haben
sie sich mit einer saugebüchse und so viel milch
versehen, als erfordert wird. die bei uns ge 
wöhnliche ungarisch wassergläser sind dorten im
lande sehr gebräuchlich zu saugebüchsen, nachdem
sie solche recht beqvem dazu finden.
solchergestalt nähren sie ihre kinder allezeit über ein ganzes
jar mit milch  es wäre denn die äußerste
notwendigkeit da, und keine milch zu bekommen,
welches den armen zu gewißer jarszeit leicht begegnen
kann. man hat also dem verfasser unrecht
erzählet, daß  nach verlauf drei viertel jaren
  f 2    ein
 n

324 g2   lg2
 ein kind, was die aeltern genießen, schon mit
 essen müße . a
wie ich vorher gesagt, daß die isländer
wiegen zu ihren kindern brauchen, so habe ich auch
gesehen, daß sie ihre kinder, eben wie bei uns,
in windelnlegen. doch hat man dem verfasser
ein anderes berichtet, wenn es heißt   von
ein wickeln, wiegen, warten, weis man gar nichts.
 mit 14 tagen stecketman das kind schon in
ho sen und wambs, und läßt es an der erde
lie gen, und sich welzen und kriechen, bis es von
 selbsten sich aufrichtet, und zu gehen beginnet.
in island ziehen sie den kindern selten kleider
an, ehe sie9bis 1o wochen alt sind, lassen sie
aber alsdenn eben so wenig wie vorher auf der ers
de liegen und kriechen, im gegenteil tragen sie
solcherecht fürsichtig, und fast gar zu viel auf den
armen, warten ihrer auch übrigens auf das
beste; daß also die guten isländer nicht verdienen,
wegen erziehung ihrer kinder, so übel
beschriebenzuwerden, wie hier mit fünf unterschiedlichen
worten geschieht, wenn es heißt   so sorglos,
 schlecht, kümmerlich, rauhe und unbeqvemlich
 werden die armen kinder von den ersten tagen
 ihres fortdaurenden mühseligen lebens an,
ge halten, gewöhnet, und gleichsam gehärtet .
daßes aber mit ihrer auferziehung nicht also
zugehe, kann man sicher aus dem nachfolgenden
schlüßen, wenn gesagt wird   nichts desto
weni ger siehet man an den isländern durchgehends
 gerade leiber und unverrenckte es
   also

kg92 s892 225
ben, überall ihre schlechte neigung gegen die is
 also, daßes etwas ganz seltenes ist, einen
gebrech lichen menschen unter ihnen anzutreffen .
dieses ist ja der deutlichste beweis, daß die eltern
ihre kinder nicht sorglos warten, sondern, wie
ich gesagt habe, sehr fürsichtig mit ihnen umgehen,
damit sie nicht zu schaden kommen sollen; denn
ich habe niemals einen einigen menschen bucklicht,
hinkend, mit einem andern leibes gebrechen, oder
einem andern zeichen, daß die isländer als
kinder nicht wohl in obacht genommen worden,
gesehen; welches glück man keineswegs der
naturzuschreiben kann; denn die natur ist in
jsland nicht anders wie hier, so daß, wann ein kind
fällt oder an einem fuße schaden nimmt, wird es
hinkend, wird aber etwas in der brust zerstoßen,
so wird es bucklicht, und so weiter. gleichwohl, da
man nicht zugestehen wollte, daß die isländer
ihrer kinder gut warten und fürsichtig mit ihnen
umgehen, mußte dieser artikel
folgendermaßenbeschlossen werden.  woraus klärlicherhellet, wie
 vorsichtig und liebreich die natur vor sich
wir ke, wenn ihr nur getrauet und freiheit
ge lassen wird .
wie sie ihre speise zurichten.
   die erzählungen von den persönlichen
eigenschaften der isländer angehet, so
verachten die guten leute; so dem seel. burgermeister  
anderson nachrichten von dem lande gegeben
hac
3. 3
län
326 k8892 ss ks892
länder, welches doch nach und nach mehr und mehr
zuni it, bis endlich die erzählungen gar
unerträglich werden. in diesem artikul von anrichtung
der speise heißt es   ich habe vorhin überhaupt
 gesaget, daß ihre speise schlecht und ihre
gefäs se unreinlich sein, jch muß noch hinzusetzen,
 daß die zurichtung noch ärger, eckelhafter und
 kaum menschlich herauskomme . es ist also
nicht genug was dem verfasser in dieser materie,
vorhero erzählt worden, welches unrichtig zu sein
bewiesen ist, und sich anders verhält; sondern
aus diesem eingang oder der vorbereitung zu
dieser abhandlung ist zu ersehen, daß hier vielmehr
und schändlichere von den jsländern zu erzählen
sind, als wie vorhero gesagt worden.  die
fol ge wird es überzeugend dartun, sagt der
ver  fasser  ihre tägliche kost ist bei dem meisten
 mann das wenige fleisch, so an den
abgeschnit tenen kabbelau dörsch  und andern fischköpfen
 sitzen bleibet . hievon ist vorhero die erklärung
gegeben, daß die isländer, welche große arbeit
mit ihrem fischfange haben, keinesweges die
hungrigen mägen damit zufrieden stellen können, daß
sie etwa an einem torschkopfe nagen, sondern sie
verzehren ein gut teil der fische, die sie fangen,
ganz und völlig; welches man auch zum teil
einräumet, wenn es ferner heißt   diese  nämlich
 die torschköpfe  oder auch dann und wann ein
 paar stücke vom fische selber, werfen sie, wenn
 sie davon essen wollen, schlechtin in einen topf,
 tun ein wenig seewassers daran, und wenn
v,    sie
   

g. z g2 327
 sie kaum eine weile gekochet, schlingen sie
diesel be, wie sie geraten können, ohne salz,
ge schweige an der gewürz begierig hinab . man
siehet die gemütsneigung derer, so dem verfas
ser dieses erzählet haben, gegen die isländer
überallhervorscheinen, durch verächtliche redensarten
sobald es eine sache ist, die die islander
angehet. also sagen sie hier,  daß sie ihr eßen in
ei nen topf werfen, anstatt, sie legen es in einen
 topf. ferner, sie schlingen solches in sich, oder
wie vorhin gesagt ist, sie senken solches in ihre
vor trefliche magen hinab , anstatt, sie eßen oder
speisen es; ich kan wohl glauben, daß solches zu
höflich geredet sein würde von einem volk so
kaum menschlich ist. feuer und wasser
versagt man ihnen zum teil, da sie an den fisch nur
ein wenig seewaßer tun dürfen,  dessen sie
doch genug haben  und denselben kaum eine
kleine weile kochen. es ist wohl wahr, daß sie
nicht die feurungso überflüßig wie das seewaßer
haben; nichts destoweniger ist es doch auch
gewiß, daß sie ihren fisch sehr wohl kochen, und
stärker, als wie beiuns gebräuchlich ist. daß sie
seefische in seewasser kochen ist sehr natürlich,
undsovielicherfaren habe, schmecken sie am besten
also. das ist gewiß, daß sie ihr essen ohne salz
speisen, wovon ich vorhero genug geredet;
nämlich, ihr geschmack ist einmal so, und viele, ob
schon sie vermögend gnug sind, brauchen doch kein
salz; was mansonsten vor gewürz zum
fischgebraucht, weiß ich nicht, die isländer aber
braux4 chen

328 kg92zg2
chenviel butter dazu, welches wohl das
notwendigste ist.
gleichwie die isländer den fisch fast zu viel kos
chen, so tun sie auch ein gleiches mit ihrem
ochfen und schafsfleisch, so daß man unrecht tut,
wenn man sagt,  daß sie ihr schafsfleisch weder
 halb noch ganz gekocht speisen, wenn sie etwas
haben . man siehet auch hieraus, wie man
daranzweifele, daß alle isländer fleisch haben;
gewislich sie brauchen mehr fleisch in ihren haushals
tungen, als die bauern in dännemark und
andern orten; wo sie nicht vieh genug im lande
haben, kaufen sie es von andern vor ihre fische,
welcher je eenahigt sind, so daß sie alle fleisch
genug zu ihrer haushaltung haben. es kann wohl
nicht gelaugnet werden, daß viel arme unter ihnen,
sowohl wie in andern landen sind, die nicht
soviele provision einzukaufen das vermögen haben, wie
sie wohl wünscheten, die meisten ordinairen
bauren aber, schlachten doch 10 bis 2o, ja unterweis
len noch mehr schafe zu ihrer winterprovision, oh 
ne das große vieh. x
das meiste von fischen und allen arten
fleisches so die inwohner in island verzehren, wird  
frisch gespeiset, ausgenommen, was sie zu ihrer
winterprovision einschlachten, und wie sie damit
umgehen, ist schon vorhero beschrieben, so daß
man gar keinen fug hat, von den isländern
folgendes zu berichten   überdem essen sie nichts, we 
 der fisch noch fleisch; frisch gefangen oder
ohn längst getödtet, sondern werfen alles zuvor eine
 
 zeit
ks892 ss ks892 329
 zeitlang hin, daß es in etwas faulen muß; an,
 dersrühret es die fühllosen wärzlein ihrer
zun gen nicht, sondern könnt ihnen als ungeschmackt
 vor . man kann aus diesem allein, sowie aus
andern dingen mehr ersehen, daß es von solchen
menschen berichtet ist, die gegen die isländer so
übelgesinnet gewesen, daß sie sich auch nichts
darausgemacht haben die wahrheit an die seite zu
setzen, nur um selbige und das land verhaßt zu
machen.
 zur abscheulichkeit ihrer speise, ist es nicht
 genug gesagt, daß sie alles weder ganz noch
halbge kocht eßen , und daß es ihnen frisch nicht schmecken
will, sondern sie werfen alles hin und lassen es in
et was faulen, und man berichtetüber das noch dieses 
 selbst ihre feuerung vermehret noch die abscheu 
 lichkeit ihrer speise. wenige haben etwas turf;
 noch wenigere haben holz; gemeiniglich brauchen
 sie alleinäauch wohl knochen, mit
 einem bisgen dicken drußtran, leichter zu bren 
 nen begoßen . zum voraus ist schon erläutert,
daß sie an vielen orten im lande sehr guten turf,
anderer orten aber die menge treibholz,
unterschiedlicher orten auch kleine holzungen, und an
mehr orten reisig und gebüsche haben, welches
alles den einwohnern überhaupt gute feuerung
verschaffet, so daß nur wenige orte sind, als
etwa die in die seeherausstehende ecken des landes,
und die äußersten oerter an der see, wo feuerung
mangelt, welche ihnen zu beschwerlich und kostbar
fällt, tiefer aus dem lande herzuholen, daher sich
x5die

330 kg 9. 5 ks 99
die armen bestmöglichstbehelffen, und allerhand,
was vorfallen kann, brennen, als seegras,
wovon sie sich große haufen zur feuerung sammlen.
es mag wohl auch sein, wiewohl gar selten, daß
jemand dörre fischgraten zur feurung braucht.
da aber dieses bei weitem nicht im ganzen lande
allgemein ist, hätte solches nicht einmal genennet
werden sollen, um alle speisen der isländer, die
man ohnehin weit schlechter beschreibt, als der
wahrheit gemäß ist, desto abscheulicher zu
machen.
damit die ganze welt der isländer speise und
lebensart bewundern solle, so hat man dem
publico damit dienen wollen, eine von ihren
delicatessen solchergestalt zu beschreiben   ihr
niedlich stes gericht ist ein schaafskopf, davon sie allein
 die wolle abgesenget, und denselben also unter die
 asche ihreshäßlichen feuers zum braten gestecket
 haben. maßen sie ihn, wenn er gahr,
derge stalt mit haut und allem, was daran ist, bis auf
 die knochenverzehren. wenn dieses der
isländer niedlichstes gericht wäre, müßte man beken 
nen, daß sie einen sonderbaren geschmack haben,
und daß ihre andere gerichte nicht sonderlich gut
sein müßten; allein, da dieses gericht niemals
von einigen jsländern gebraucht wird, so bin ich
versichert, daß sie solches ohne die geringste
misgunst, den guten männern überlassen werden, so
dieses niedliche gericht erfunden. haben sie
sonsten mit den vorangeführten worten zu verstehen
geben wollen, daß die isländer auch so  ä
  v nos

knochen von dem niedlichen schafskopf verzehre.
ten, wären sie dadurch gar zu hundisch gemacht
worden, würden auch gegen die hunde sehr
unbarmherzigsein und ihnen zu nahe treten,da
dochjedermann im lande hunde hält, und ihnen
alleknochen zum abnagen überläßet. ich sollte aber eher
glauben, daß etwa einige gehört haben, wie die
jeländer ihre schafsköpfe, wenn sie eine menge
schafe geschlachtet haben, in ihrer syre  die ich
beschrieben, und die so gut als ein weineßig ist 
verwahren, welche sie nachhero brauchen, wenn
sie solche erst in einer pfanne gebraten haben; ehe
und bevor sie selbige in die syre niederlegen,
werden sie gekocht und rein gemacht, so wie man bei
uns zu tun pfleget, und ich kann mir nicht anders
vorstellen, als daß solche eingemachte und hernach
gebratene schafsköpfe recht gut schmecken müßen.
und aus diesem gericht, welches gut genug sein
kann, ist dann vermutlich das andere vorher
beschriebeneniedliche gericht entstanden.
die isländer sind, wie man dem verfasser mit
wahrheit berichtet,  überaus große liebhaber von
 butter undfett; man ist aber gar zu weit in ihrem
geschmacke gegangen, wenn man erzählt hat, daß sie
 auch sogar den tramigten hayspeck, ja den
leber und wallfischtran selbst speisen , welchen doch
die isländer zu ihrer speise niemals gebrauchen;
doch gehet ihr geschmack in fetten sachen so weit,
daß ein teil gemeine und arme leute talg, oder
geschmolzenes fett von ochsen und schafen
speisen. .            
a aus

332 ga ga
aus allen diesen so vorhero von der isländer
unreinen lebensart, in folge der falschen und
ungegründeten berichte, so der verfasser
bekommen, angeführet worden, sollte jedermann
schlüßen, daß sie recht schweinisch und viehisch, auf
keine weise aber menschlich lebten, da nichts
beschrieben oder angeführt wird, was demjenigen
gleichet, so andere menschen zu speisen pflegen;
und, da ich nicht zweifele, daß viele diesen
berichten glauben beigemessen haben, in
betrachtung des großen und berühmten namens des seel.
burgermeister andersons, da sie nicht gewußt,
daß er durch schlechte kundschafter
verführetworden, das zu schreiben, was er selbsten
glauben müßen; so will ich kürzlich berichten, wie
der isländer lebensart überhaupt beschaffen sei,
und was sie fürnämlich speisen.  
ueberall im lande wird eine große menge
frischer fsche gekocht und gespeiset, ausgenommen
bei den wenigen, die gar zu weit vom meere oder
den frischen seen wohnen. und da ich
vorherberichtet habe, daß sie viele gattungen fische
fangen, deren aber nur wenige troknen, so haben
sie übrig genug frisch zu kochen, ohne zu viel von
dem fisch zu brauchen, der getrocknet und
verkauft werden kann, sowohl an die kaufleute als
andere im lande, die selbst nicht genug zu ihrer
winter provision fangen können. es ist auch
zu merken, daß viele gesunde, gute und
wohlschmeckende fische im lande zurückbleiben, welche
die kaufleute nicht annehmen, als zum erempel
 
die
kg 92sks89  z33
m
m
gewürz oder specereien haben darein zu  
diejenigen, so etwas gefroren gewesen, und also
das äußerliche ansehen in der reinlichkei  und
klarheit nicht haben und deswegen nicht vor
kaufmannsgut paßiren, die aber wirklich besser
schmecken wie die andern; weswegen es eine unnütze
anmerkung ist, die man darüber macht, wenn
man sagt, daß die isländer nur den fisch, so
sie nicht verkaufen können, verzehren, das
ist, den so nichts taugt, sondern verfault und
also nach ihrem vermeintlichen geschmack ist. den
frischen fisch kochen die isländerbei nahe zuviel,
und brauchen viele butter dazu; den trockenen,
welchen sie meist des winters speisen, wann sie
nicht allezeit frischen haben können, klopfen sie
wohl, und speisen gleichergestalt viel butter dazu.
nächst dem fische ist die große menge milch,
ihre allgemeine speise, so sie im lande beides
von kühen und schafen bekommen, und welche
sie sowol roh als gekocht verzehren; aus der
kuhmilch bereiten sie ohnedem die vorher beschriebene
 skiör und syre, wovon sie den ganzen
sommerhindurch einen großen vorrat sammlen, und
selbigen hernach das ganze jar durch speisen; über
die skiör wird süsse milchgetan, und davon so
wohl als von dem fisch mit butter; dazu bekommt
das dienstvolk seine tägliche portion. in der
milch kochen sie auch zuweilen grütze, zuweilen
mehl, und gebrauchens zur speise.
suppe kochen sie von ihrem frischen fleische
worinn sie grütze tun, indem sie überhaupt kein
ohl

z34 kg 9  s g89 
kohl haben einige im lande, welchen sie auch in die
suppe tun; grütze brauchen sie zu allerhand
speisen, fürnämlich machen sie auch das
gewöhnliche gerichte daraus. frisch fleischbraten sie oft,
doch kochen sie es allezeit erst und bratens hernach
in der pfanne. erbsen brauchen auch
unterschiedliche; des rockenmels bedienen sie sich meist
zu einer art mehlsuppe, welche alles dienstvolk
zu speisen bekommt.  
was sie kochen, und unterweilen hernach inei,
ner pfanne braten, wird meist allezeit frisch, und
eher zu viel als zu wenig gekocht, weil es ihrem
geschmacksehr entgegen, etwas zuspeisen so nicht
vollkommen mürbe gekocht ist. sie haben und
brauchen ein gut teildänisch küchengerät von
kupfer, meßing und eisen, welches ihnen die
kaufleute verkaufen; und sie halten ihr geschirr
überhaupt rein, gehen auch mit ihren speisen
eben so um; ausgenommen, daß man daselbst
ebenso wohl, wie in andern ländern einige
schweinische leute unter ihnen findet, die dasjenige, was
sie unter händen haben, eben nicht gar zu
annemlich halten; alleine es ist unrecht, solches von
einer ganzen nation zu sagen, da man nur
dergleichen leute daselbst findet.
aus diesem vorangeführten kann man
einigermaßen fassen und begreifen, daß die speise der
jsländer nicht so unverschämt schlecht,
schweinisch und viehischsei, wie sie abgemalet ist; ob sie
schon nicht nach einem leckern geschmack mit spe
cerei und gewürzen angemacht und zugerichtet ist,
   
wel 

ks893srs802 335
welches vom gemeinen mann nicht gebraucht
wird; denn, viele isländer so in
coppenhagen gewesen, und geschmack an der dasigen
zubereitung der speisen bekommen, die wir
gebrauchen, so auch einige andere, die es wieder
von denenselben gelernet, speisen eben so lecker
und gut, wie wir dänen, so wie ein jeder
geschmak, lust und vermögen dazu hat.
. lxxxvi.
mangel am brod.
f bis hieher kein ackerbau in island gewesen,
so kann jedermann leicht schlüßen, daß das
brod nicht eine so allgemeine speise vor dem ge 
meinen manne, wie bei uns sei. inzwischen ist es
doch nicht so selten, daß sie nicht alle etwas davon
bekommen sollten, einige mehr andere weniger,
je nachdem ein jeder vermögen dazu hat, daß also
unrecht erzählet ist,  daß die meisten unter ihnen
 auch von dem durch die dänischen kaufleute
ein geführten mehl aus unvermögen nicht kaufen
 können, deswegen sie kein brod haben . ich
habe es schon vorher gemeldet, was vor eine
menge mehl und gebacken brod ins land geführet
wird, welches insgesammt von den einwohnern
aufgekauft wird. es werden nach einem jeden
hafen 400. bis 1ooo. tonnen mehl und ein
dritteil so viel gebacken brod geführet,
welches zwar nicht also zureichen kann, daß sie alle
täglich brod speisen könnten, doch sind sie
solchergestalt nicht gar ohne brod; und sie  
o

336 ks892 ss ks 92
solches gemeiniglich zu solennen tagen,
hochzeiten und dergleichen versammlungen, ja wohl
auch öfters, und viele haben das ganze jar durch
brod, weil sie in eoppenhagen daran gewöhnet
worden und solches hernach nicht wohl entbehren
können.
es ist den isländern kein vorteildaß sie von
dem lieben brod nicht genug haben, denn ihre
haushaltung ist daher kostbarer, und die art,
wie sie ihr volk speisen, ist so teuer, daß man
in dännemark seine rechnung nicht dabei finden
sollte. ein jeder dienstknecht bekommt ein
gewisses gewicht an getrokneten fisch und butter
zu seinem unterhalt, nämlich 1o. pfund fisch
wöchentlich, und einen dritteil so viel butter
dazu, welches järlich nach dänischen gewicht
32 kies pfund getrokneten fisch und
vollkommen drei vierteil tonnen butter ausmacht,
und uns teuer zu stehen kommen würde. doch
wird vorgedachter maßen den dienstleuten nur
alsdenn ihr essen zugewogen, wenn sie vor ihren
hauswirt zur fischerei süd oder westwerts
reisen; da sie sonsten wenn sie daheim sind,
täglich eine gewisse portion fisch und butter, auch
morgens und abends milchspeise, grütze,
frische fisch, unterweilen fleisch, ja auch wohl sups
pe, erbsen und desgleichen bekommen.
nachdem die isländer nicht brod genug zu
ihren haushaltungen haben, so istsgewiß, daß
sie wie gesagt, desto mehr getrokneten fischges
brauchen, aber doch nicht statt des
brodszuandern

g  g 337
a
dern speisen, sondern vor sich selbst, ungekocht,
recht wohl geklopft und mit einer guten portion
butter dazu, deren die hauswirte allezeit wie
vorher gesagt ist, ein dritteil gegen den fisch
geben müssen  und ist hieraus zu ersehen, wie weit
die recht haben, so dem verfasser erzählt,  daß
 sie an statt des brods, sich des troknen, etwan
 nicht wohl zu verkaufenden stokfisches doch uns
   gekochet und nur ein wenig geklopfet, bedienen.
 am liebsten essen sie ein stück solchen fisches
 mit butter   wenn sie dieselbe haben  oder in
 deren ermangelung mit hayfischspeck, oder auch
 mit tran oder inschlitt beschmieret . sie
speisen durchgehends den trockenen fisch nicht
ohne butter, niemals aber mit speck, tran oder
dergleichen, wie ich schon vorher gemeldet. dies
ser trockene stokfisch, wenn er wohlklopft und mit
guter butter beschmiererist , schmecket sehr wohl,
fürnämlich der, so von selungen oder forellen
zubereitet ist  an welchen die dänische
ammtsleuteoft so guten geschmak gefunden, daß sie ihn
sowohl auf ihren reisen, als auch sonst zur lustge 
s brauchet.        
das wilde korn so an einigen orten im lande
 , wächset, fürnämlich in skaftesields syssel,
wiewo dennoch nicht in großer menge, ist so schön
zu mehl und brod und so nahrhaft, daß ein
jsländer, eine tonne davon nicht gegen eine
tonne dänisch mehl vertauscht; daß also
dem verfasser unrichtig berichtet worden,  ein
 oder anderer mache sich aus einer wilden unter
  w  deu 

             
238 g2 sg
 dem grase von selbst wachsenden kornart ein
 schlechtes für ausländer nicht zu essendes brod .
dieses korn wächset nicht unter dem grase,
sondern recht in dem reinen dicken und tiefen stande,
wo kein gras wachsen kann, und stehet an einigen
orten ganz dünne, an andern ortenaberziemlich
dicht. das stroh davon wächset bis fünfvier,
tel ellen in die höhe, und die aehren sind lang,
so daß es an gewächs dem waizen beiuns sehr
ähnlich ist. nachdem die isländer keine gute
handmühlen haben, dieses korn zu mahlen,
trocknen sie es zu viel bei dem feuer, so daß es etwas
verbrennt, und daher das brod davon schwärzer
wird, als unser rockenbrod; dahingegen kann
aber auch eine tonne davon desto mehr nutzen
schaffen,  
 . lxxxvif.
von ihrem getränke.
s  isländer trinken sehr gernegut reines
wasser; das wasser aber ist nicht an allen orten
gut, oder alles mineralisch, wie der verfasser an
einem und andern orte gesagt hat; am
allerwenigsten aber taugt das wasser zu trinken,  so durch die
 kraft der sonnengeschmolzen, aus den eis und
 und schneebergen hervorfliesset , von welchen
man dem verfasser berichtet, daß es
absonderlich von männiglich gerühmet werde.
dieses wasser so von den jöckeln herunter fliesset,
wird niemals von jemand getrunken; ist auch gar
nicht trinkbar, da es gemeiniglich übel riechet,
dicf

lgig  339
dick und schwarzbraun ist, wie ich schon vorhin
gemeldet habe.          
alleine , obschon die isländer gern waßer
trinken, so ist doch deren meister und ordinairer
trank die vorhin beschriebene syre die der
verfasser wattik oder molken nennet, auch
ohngefähr dasselbige ist, welches beiuns so benamet
wird. davon sammlen die einwohner den gan,
zen sommer durch viele tonnen voll, welche sie
in ihrer haushaltung das ganze jar durchbraus
chen, auch wohl an andre verkaufen, so nicht
so viele kühe haben, daß sie selbst syre
genug davon bekommen können. diese syre
trinken sie anfänglich rein und unvermischt,
alleine wenn sie etwas alt wird, wird sie zu herbe ganz
ungemischt zu trinken, deswegen sie selbige mit
reinem wasser vermischen; bei welchem trunk
sich die isländer überhaupt sehr wohl befinden.
da keine gerste in island gesäet wird, so
folgetnotwendig, daß das bier nicht allgemeinsei;
dennoch aber ist es nicht so rar im lande, daßes
der gemeine mann nicht zu schmecken
bekäme  denn die meisten bekommen in den
handelsplätzen bier zu schmecken und kaufen davon
eine kleine provision sich damit wohl zu tun,
vieleso vermögen dazu haben, kaufen gar einige
tonnen bier in den handelsplätzen, welches sie
mit sparsamkeit das ganze jar durch brauchen.
unterschiedliche so in coppenhagen geschmakam
bier bekommen, und daßelbe daher nicht wohl
entbehren können, malz n ver
      2 bei

340 g2 g 
bei den kaufleuten, und brauen selbst bier das
ganze jar durch; woraus zu ersehen,
wieunrichtig berichtet worden,  daß auch derbemittelte aus
 mangel der keller vor der strenge des frosts
 nicht lange bier halten kann . ich kann aus
der erfahrung sagen, daß sich das bier das ganze
jar durch sehr wohlhielte, da alle dritte oder vierte
wochgebrauet wurde, und obschon kein keller da
war, so gefror das bier doch nicht anders, wie
in coppenhagen, wo doch gute keller sind; das
ist in dem stärkesten frost, konnte es wohl
solchergestalt gefrieren, daß, wenn man bier zapfen
wollte , man einige glüende kohlen unter dem
zapfen halten, auch unterweilen etwas feuerin
einer pfanne in die kammer, wo das bierlag,
setzen mußte. denn sie verwahreten solches auch
in dem stärkesten frost in keinem warmen zimmer 
welches zugleich ein starker beweis ist, daß die
kälte nicht so strengsei, wie man sie dem
verfasserbeschrieben hat.  
sowohlroten als weißen franzwein, haben
unterschiedliche wackre leute das ganze jar durch,
insbesondere alle prediger, so denselben zum
sacramente nötig haben. dieses aber konnte
man dem gutenseel. burgermeister anderson nicht
ohne einen unrichtigen zusatzeerzählen. es heißt 
 einige wohlhabende schaffen sich zuweilen etwas
 französischen weins von dem dänischen
kauf mann für ihren mund an. weil sie
den selben aber in unreine, ja öfters in solche
 gefäße schütten, darinn sie wattich oder
    gar

ks 925kg92 34
 gar trangehabt, und solche vorher nicht recht
 reinigen, wirft er sich bald um, wird trübe, dick
 und stinkend . was  sollten auch sogar
wohlhabende leute also mit ihrem weine umgehen 
wann ich schon zugestehen könnte, daß die
isländer sonst unreinlich wären, welches sie doch
gewislich nicht sind, so wäre es doch gar zu dummt
und einfältig, den weinsobei ihnen rar, in ein
solch gefäßzu tun, worinnen er verderben könn 
te; deswegen ichgewißversichert bin, daß solches
niemand glauben, sondern diese und andere
erzählungen mehr, dem schlechten gemüt und der
übelngesinnung derjenigen zuschreiben
werde,welche solchergestalt die isländer bei dem seel. bur 
germeister anderson verläumdet haben. eine
erzählung von solcher gattung, kommt alsbald her 
nach vor, da es heißt   durchgängig ist ihr
lieb stes getränk brantwein  worinn sich jung und
 alt, mann und weib aufs schändlichste besülen
 oder besaufen . hier nehmen die guten
schiffer oder unterkaufleute, wer sie auch sein mögen,
das blat vom munde weg, und lassen ihr herz in
voller größe gegen die isländer reden; ich zweis
sele daran, ob irgends ein landsei, wo das volk
überhaupt zu reden mehr nüchtern lebet; ich
kenneviele, sogar auch gemeine leute, so nicht leicht
lich brantewein schmecken; mehrere sosolchen zur
notdurft und mäßig trinken; zwar mögen wohl
in island, so wie in andern ländern einige sein,
die gernebrantewein haben wollen und zu viel
darausmachen, aber ist es deswegen recht, sohönisch
  p  3 unh
f

und in so allgemeinen ausdrücken von einem gans
zen lande zu reden, als besöffen sich ohne
unterscheid jung und alt, mann und weib  es
kann wohlmöglich sein, daß ein kaufmann, so
der sache nur wenig nachgedacht, und sich im
urder säufer zu nennen, gleichwie ich, da ich
zuerst das land betrat, dieselbe beinahe auch dafür
gehalten hätte; allein, wenn man erweget, wie
wenig brantewein, in proportion der
einwohner, die sich auf achtzig tausend menschen
belaufen, ins land geführet werde, wenn man
hiernächst nicht alsobald diejenigen als säufer beurs
teilet, die, wenn sie in die kaufplätze zu hane
deln kommen, von dem kaufmann ein, auch
wohl mehrere gläser brantewein begehren, oder
der dessen ein paar potte, 3 oder4kaufen und mit
ihren cameraden trinken; man auch endlich bee
denkt, daß solches nur die einzige zeit des jars,
darinnen sie diese erqvickung haben können,
welche für sie eben so willkommen und kostbar ist, wie
eine bouteille ungarischen oder cap weins für
den kaufmann sein kann. gewislich so wird man
nicht viel säufer im lande finden. denn
säufer sind eigentlich die, die das ganze jar durchbei
allen gelegenheiten darnach trachten, den lieben
brantewein zu bekommen, und dessen so viel trine
ken, wie sie nur erhalten können; nicht aber
müssen diejenigen also genennet werden, welche
beisol  chen besondern gelegenheiten, wenn die
kaufleute daselbst liegen, lust haben sich zu erfreuen, und
etw08

ks892 s. kg892 343
etwas zu genüßen, so ihren gedanken nach gut
ist, welches sie nachgehends nicht
wiederzuschmecken bekommen, bis die schiffe wieder kommen.
es mag wohlsein, daß bei jedem handelsplatze
ihrer zwanzig mehr oder weniger sehn können, so
dem trunk ergeben sind, auch daselbst liegen, und
den kaufmann täglich um brantewein plagen;
wie aber solche anzahl unter so vieltausenden die
daselbst handeln, nur geringe ist, muß man
deswegen nicht die trunkenheit zum character des
ganzen landes machen, und sagen, daß alt und
jung, mann und weib sich besaufe. dieses
ist nun eigentlich von den männern gesagt.
allein, wie viele sollte ich wohl glauben, daß
unter der frauenzimmer und kindern zu finden, die
sich in brantewein besülen oder besaufen   ich
glaube daß unter ihnen sehr wenige oder gar keine
sind; denn ich habe dergleichen niemals gesehen,
oder davon sagen hören. wann das
frauenzimmer auf die kaufplätze kommt, so sind viele, wie
ich selbst gesehen, welche keinen brantewein
schmecken, wenn ihnen schon der kaufmann
solchen bietet, sondern an dessen statt meßwein
begehren,  solchergestalt nennen sie den franzwein 
und wenn ja ein mann seinem kinde, welches von
ohngefähr mit ihm an dem handelsortesein kann,
etwas weniges vom brantewein giebt, so er in
dem kleinen glase zurück läßet, das er bekommt,
tuters deswegen, auf daß sein kind in der welt
auch etwas gutes geschmeckt habe; denn dieses ist,
nächst dem weine der trank, wovon sie
  w 4. zu.
1.

344 kg 9    lg g
zusagenwissen; deswegen kann man doch nicht mit
billigkeit sagen, daß der vater oder das kind
säufer sind. außer diesem zufalle, wann die
kinder unterweilen mit ihren eltern in die
kaufplätze kommen, schmecken sie selten brantewein,
vielweniger besülen oder besaufen sie sich
darunn.
aus dieser verkehrten idee, die man dem
verfasser von ihrem unverschämten
branteweinssaufenbeigebracht, kommt das übrige so der
verfasserin diesem artikul anführet, nämlich   bei
 aller ihrer höchst beschwer  und gefährlichen
ar beit zu wasser, oder zu lande, ist dieses ihr trost,
 aufmunterung und hauptzweck, daß sie etwas
 fangen und fertigmachen wollen, dafür sie dem
 nechstbei ankunft der dänischen schiffe bran 
 tewein, den beliebten brantewein eintauschen
 können . wäre dieses ihr allgemeiner
hauptzweck, so hätten sie ja nichts, wofür sie ihre
notdürftigkeiten von dem kaufmann einkaufen
könnten, nämlich mehl, zimmerholz, eisen, fis
scherschnüre, etwas tuch und andere solche
notwendige dinge, sondern sie müßten ja alle
bettlersein, welches sie doch gewislich nicht, sondern
viele unter ihnen recht wohlhabend sind.
gleichergestalt ist fälschlich berichtet worben,
daß,  wann sie nunmehro ihres wunsches
gewäh ret worden, sie nicht eher aufhören, als bis aller
 erhandelter vorratverzehret ist, auch eher nicht
 ihre berufsarbeit wiederum antreten . es sind  
  viele, die das vermögen gehabt einige provision
  h07
 s      

kgkkg  34
von brantewein einzukaufen, welchen sie das gane
ze jar durchconserviren, also daß sie je zuweilen
davon einen trunk zur notdurft haben können,
und mitlerweile arbeiten sie doch auf der see, und
tun ihr bestes bei dem fischfange. allein, uns
ter denen so säufer sind, werden nicht viele
gefunden, die vermögen dazu haben sich mit
brantewein zuproviantiren; und wer so beschaffen ist,
läßet vermutlich nicht nach, bis er seinen
brantewein verzehret hat. welches sich aber
keinesweges von der ganzen nation sagen läßt, als
welche ganz unrechtmäßigerweise vor
branteweinssäufer ausgeruffen wird.
 . lxxxviii.
von ihrer kleidung.
 f  hat nur nötig den anfang dieses artikuls
  zu lesen, um zu merken, daß die
kundschafter des verfassers, gegen die isländer in
absicht ihrer kleidung nicht günstiger gewesen,
als in den übrigen dingen. sie erzählen   mit
 izo erzählter bewandniß, der speise und
ge tränks kömmt allerdings die kleidung und
woh nung überein . wenn man also zurückdenker,
wie niedlich ihre speisen und getränke abgemalt
sind, so kann man wohlbegreifen, daß ihre
kleidung nicht reinlicher oder besser sein werde.
die isländerkleiden sich in solchem zeuge, wie
sie selbst verarbeiten können,und sind meistenteils
damit vergnügt, welches vernünftig ist, und man
möchte wünschen, daß andere nationen ihnen
z
  w  5
dar   
   
f
v.

346 kg92 ss kg92
darinnnachfolgten. beides manns und fraus
ensleute brauchen wadmel zu ihren äußersten
kleidern; die meisten frauenzimmerröcke und
schürzen von couleurtem tuch, dessen viele
tausend ellen im lande verkauft werden. es ist zwar
eben nicht von der seinesten sorte; doch haben sie
gröbere und seinere tücher so allein dännes
mark gemacht werden. vermögende sowohl
manns als frauensleute haben auch röcke von
tuch; ich will nicht von laug und sysselmännern
und dergleichen sagen, welche sich eben
sowohlkleiden, wie andere wackere leuteben uns, mit seide
nem unterfutter unter ihren kleidern, und in al 
len dingen ebenso nett wie wir. des gemeinen
mannes kleider sind der tracht des schifsvolk
sehr ähnlich, und bestehen aus camisölern und
hosen, obschon sie auch unterweilen einen
rock haben, der nach dänischer mode gemacht
ist. jeder mann hat ohnedem einen rock, der
wie ein ueberrock bei uns gemacht ist, und von
ihnen sempe genannt wird, welchen sie
gebrauchen, wenn sie etwas weit vom hause, oder des
winters nach der kirchereisen.  
das frauenzimmer brauchet röcke,
futterhemden und schürzenbeidesvom tuch und wad
mel, darüber aber haben sie einen weiten rock,
beinahe wie die predigerröcke bei uns, mit engen
ermeln, die fast an die hände reichen; welcher
rock aber nicht völlig so niedrig sein muß, wie die
unterröcke, damit man diese eine handbreitunter
dem weiten rocke sehen könne, welchen e
        v o

ke 92 f. kg  347
sowohl, wie die mannsleute, hempe nennen,
und der allezeit schwarz, unterweilen unten
miteinem schwarzensammeten bande eingefaßt, oder
mit einem von ihnen selbstverfertigten zierat vere
sehen ist, welcher dem point de la reine gleichet,
undrechtsauber genehetist; welche kleidung sehr
gut aussiehet. die bemittelten haben überdem
vorne an der hempe die länge herab viele paar
schön ausgearbeitete silberne schnallen,
meistenteils verguldet, welche sie aber nicht zum
zusammenschnallen sondern einig und allein zum staat
gebrauchen. die röcke sowohl als schürzen
welche allezeit couleurt,sind nach unten zu mit
einigen reichen couleurten sammeten oder anderersei.
denen bänder, oder auch mit einer breiten
seidenen schnurbesetzt. oben an der schürze sind
drei großeäsilberne knöpfe, gerne vers
guldet;  bei den armen sind sie aus meßing 
daranheften sie die schürze fest,
vermittelsteines gürtels, so mit gebuckelten silbernen oder
meßingenen platten besetzt ist, so wie ein jeder
vermögen dazu hat; und dieser gürtel wird
forne mit einem schloß von selbiger arbeit
zusammen geheftet. die futterhemder, so allezeit
schwarz und nett nach dem leibe gepaßet sind, mit
engen ermeln bis an die hand herab, sind gleie
chergestalt mit couleurten seiden  oder sammeten
bändern in allen näten, und forne herunter mit
etwas breiterm und besserm seidenzeuge besetzt.
an jedem ermel unten bei der hand sind 4ä6
knöpfe, von derselben arbeit, wie das ä
      4

348 gm   lg2
silber oder meßingzeug. beim halse ist ein
kleiner ausstehender steifer kragen, 3 finger
breit, beinahe wie die flügel an einem prediger 
rock; worunter der äußerste rockschließet.
dieser kragen ist allezeit mit schönen seidenzeug
oder schwarzen sammet bekleidet, und mit einer
goldenen oder silbernen schnurbesetzt. um den
kopf winden sie ein großes weißes schnupftuch
von grober leinwand, und darüber ein seiners,
welches wie ein zopf in die höhe stehet, nicht aber
1  elle hoch, wie man dem verfasser berichtet;
die helfte dieser maaße ist vollkommen genug.
darum winden sie ein schön seiden schnupftuch,
 zum täglichen gebrauch und bei den armen ist
es von cattun,  eine hand breit unten bei dem
angesicht. solches tragen alle sowohl
verheiratete als unverheiratete, obschon des
verfassers nachrichten lauten,  dieser aufsatz würde
 bei unverheirateten zum unterscheid
vermit telsteiner binde von seidenzeugeunten her um
 den kopf befestiget ; gerade als wenn sie ein
zeichen an sich hätten, daß sie zu kauf wären.
um den hals brauchen sie auch ein tuch von
seide oder cattun, welches sie unterweilen forne an
dem futterhemde befestigen. mit einem wort,
die kleidung des frauenzimmers ist derjenigen
ganz gleich, so man auf alten schildereien und
epitaphiis in den kirchenbei uns findet,
ausgenommen der hauptschmuck, welchen ich nirgends
also gesehen; die mädchen in island brauchen
in ihren jüngern jaren ebensolche hauben, wie
auf
 

kg92 ss kg92 349
auf den alten schildereien gefunden werden,
welche sie mit den vorbeschriebenen zöpfen oder
aufsätzen verwechseln, wenn sie älter werden.
außer dieser allgemeinen kleidung braucht das
frauenzimmer, so vermögen dazu hat, zur
pracht noch viele andere dinge von sauber
ausgearbeiteten silberzeuge, gerne fillegrandsarbeit
verguldet, z. e. große knöpfe, sogar auch mit
couleurten steinen, und setzen deren drei unter
einander vorne an der hauptbinde. wann sie
als bräute angekleidet werden, haben sie
gleichsam eine crone von verguldenen silber, welche
bis unter die weiße binde um den kopf gehet,
nächst über das angesicht, anstatt des seidenen
schnupftuchs. zwo silberne verguldete ketten,
so in festons liegen, die eine vonforne hernach
hinten zu über den rücken, die andere wieder von
hinten her nachforne zu über die brust, nächst
über dem futterhemde, da sie denn keine hempe
anhaben  eine andere kette hänget ihnen um den
hals, woranforne auf der brust eine
schöneausgearbeitete balsambüchse mit unterschiedlichen
fächern hänget; selbige kann man auf beiden
seiten aufmachen, und sie ist gemeiniglich wie ein
herz oder als ein ereuz gemacht. ich habe gar
eine solche büchse von gold gesehen. und ich
darf versichern, daß eines frauenzimmers sil,
berstaat,wenn er recht im stande ist, wie ich
ihngesehen habe, sich auf3bis 4oo rtlr, und
darüber belaufen kann, und eine besonders artis
ge tracht ist,    
män
 oben überher haben sie hosen, wie auch
wäm350 ks g  sf kg s
männer sowohl als weiberschuhe, welche alle
vom frauenzimmer genehet werden, sind
gemeiniglich von ochsenhäuten gemacht, oder auch in
ermangelung derselben von schafsfellen, welche
sie selbst bereiten, indem sie nur die haare oder
wolle abschaben, hernach die häute oder felle
trocknen, und solche, wenn sie schuhe davon
neä sollen, erst in wasser wieder ausweichen,
ie schuhe sind also gemacht, daß sie nett um
die füße schließen, ohne absätze. aus
schafsfellen werden einige ganz dünne riemen
geschnitten, deren zwei von den hinterstücken des
schuhes abgehen und forne über den reihen zus
gebunden werden; zweene andere aber von jeder
seite, wo unsere schnallenriemen sitzen,
werden oben über dem fußblat gebunden.
dergleichen haut oder fell aber wird niemals mit
tran beschmieret,vielweniger
werdenschafsdärme gebraucht die schuh damit zuzubinden, wie
man dem verfasser berichtet,        
also ist der isländer kleidung beschaffen,
welche ich deswegen beschreiben wollen, weil der
verfasser ganz verkehrte nachrichten davon, wie
von den meisten andern dingen erhalten hat.
denn der verfasserschreibt davon also   von
ih rer tracht und kleidung habe ich nur so viel
be merket, daß männer und weiberleinene
hemb der oder vielmehr unterstrümpfe und hosen aus
 einem stück tragen, die den männern bisüber,
 den weibern aber nur bis an den nabel reichen.
ser

kg f. kg892 35 i
 ser von wadmeloder schafsfellenzc.  dieses
ist so unverständlich, daß ich es nicht deschifriren
kann; soviel kann ich wenigstens mit gewisheit
sagen, daß sie meistenteils hembden von
dünnem wadmel oder flanell tragen, obschon
viele auch einige von grober leinwand haben,
welche ihnen über den brüsten hervor ragen.
schafsfelle braucht das männliche geschlecht nicht
zu wämsern oder hosen, außer wenn sie auf die
seefischen gehen; dann ziehen sie solche über ihre
wadmelskleider, um sich gegen die see und den
regen zu verwahren, daß sie davon nicht naß
werden. und diese kleider  beschmieren sie mit
 fischleber um sie geschmeidig zu halten , ziehen
solche aber ab, sobald sie vom fischfange
zurückkommen. folglich sind der isländer
fischerkleider und ihre andere kleider, in denen
nachrichten so der verrfasser erhalten, confundiret
worden.
 . lxxxix.
von ihren wohnungen.
f sehe aus der beschreibung, die man dem
verfasser von den häusern der isländer
gemacht,  daß man sie um mehrerer befestigung
 und wärmewillen einigermaßen in die
erdesen ket  daß ihre höhe gemeiniglich3ellen, die
 länge 12 bis 14 ellen, und die breite so
gerin ge ist, daß, wenn ein langer mann in der
mit te stehet, und die arme ausstrecket, er mit den
 spitzen der finger gemeiniglich die beide
seiens

352 s hga.
 tenwände berühren kann . folglich wird die
breite des hausesohngefähr3ellen sein.  an
 der einen seitenwand wird die länge her ein
ge rüste von bretern, in solcher höhe von dem
be den feste gemacht, daß das rindvieh, zur
win terzeit, darunter gestellet werden kann.
diejses giebt die bettstelle für die sämmtliche
haus genoßen so viel ihrer sind. massen dieselbe nur
 ein wenig heu daraufschütten, und sich darüber
 unter einer decke von wadmel, zuweilen
 mit schaffellen gefüttert, ganz nakt und
derge stalt neben einander herlegen, daß wo der eine
 seinen kopf, der, oder die andere neben ihm,
 die füße hat  und stehet nur allein ein kleines
 bretchen zwischen denen, die eben nicht
beisam mengehören . wann die wohnungen der
jsländer solchergestalt beschaffen wären, wie dieser
auszug der beschreibung, die der verfaßer
darüber erhalten, sie abschildert, so müsse man bil
lig eben den schluß machen, wie der verfasser,
wenn er sagt   wie schön diese wohnungen
wer denmeubliret sein, lässet sich ohnschwer von selbst
 urteilen, als auch, wie greuliches
darinnstin ken müsse . denn die meublen müßten alsdann
nur ochsen und kühe sein, somit den menschen
an einem orte schliefen. welches man doch auch
bei dem ärmsten mann in island nicht
alsofindet. so liegen auch nicht einige daselbst ganz
nakend auf dem heu und haben nur eine decke von
wadmel über sich. die häuser sind mit der
erde gleich,  nicht aber in die erde niedergesenket
  oder

kg 92skg392 3 53
 oder gegraben, daß man durch die türe hinein
 kriechen muß . es scheinet also, als wäre
derjenige, so dem verfasser dieses erzählet, nicht
weiter als in der vorstube eines hauses gewesen,
als welche gemeiniglich so breit ist, daß man sie
mit beiden armen überspannen kann. darum
will ich kürzlich beschreiben, wie ein gemeines und
mittelmäßiges bauerhaus beschaffen sei.
man findet erst einen langen schmalen gang,
einen faden breit, welcher seine qverbalcken und
dach über sich hat, an welchem hie und da so viele
kleineoefnungen sind,daß sielichtgenug im gange
geben können. in diesen oefnungen oder löchern
sind entweder glas scheiben, oder öfters kleine
faßbändergesetzt, worüber die dünnesogenannte
hinne von ochsen oder kühen ausgespannet ist
und sehr gut lichtgiebt  zu diesen löchern haben sie
deckel von bretern, die, wenn es schneiet oder
sonst schlimmes wetter ist, vorgesetzt werden
können, an dem einem ende dieses langen gangs ist
der allgemeine eingang zum hause, und vor dem
innersten ende des gangs steher in der qvere ein
haus 12 bis 14 ellenlang und6bis 8 ellen breit,
welches die isländer die badstubenennen, und
ihre ordentliche werkstelle ist, worinn die frau 
ensleute ihre hausarbeit verrichten, die wolle
bearbeiten, kleider nehen und was desgleichen
mehr ist. am ende dieses hauses ist
gemeiniglich eine schlafkammer für den hauswirt und sei
ne frau abgeteilt, und auf dem boden darüber
liegen mehrenteils die kinder und dienstmägde.
z
gleich
         
    .
354 kgkkg
gleichwie dieses so genannte badstubenhaus
quer vor dem allgemeinen gang zum hause am
ende deßelben gebauet ist, so sind auch noch
gemeiniglich vier andere häuser, zwei auf jeder
seite deßelben ganges, zu welchem gleichfalls
der eingang von dem langen gange ist. eines
dieser häuser brauchen sie durchgehends zur
rüche, ein anders zur speisekammer, das
dritte zur milchkammer; das vierte und äußerste
am eingange von dem langen gange wird zur
schlafkammer für die dienstleute gebraucht, wo
auch fremde und reisende von dergleichen
leuten zu liegen kommen. und dieses haus oder
kammerheißtbei ihnen die skaule. dieses ganze
gebäude, welches also aus sechs häusern bestehet,
ist ein zusammenhangendes gebäude und wie sechs
kammern oder abteilungen anzusehen,
zuwelchen allen nur ein einiger eingang von außen ist,
nämlich an dem einem ende des langen gangs;
und wenn dessen türe zugemacht ist, sind alle
kammern für den fremden oder denen, die
sich draußen befinden, versperret. ebenso, wie
ich die kleine dachlöcher an dem langen gange
beschrieben, welche daselbst licht geben, sind auch
an den andern häusern einige löcher im dache
mit glasscheiben oder der dünnen hinne
versehen, ausgenommen die badstube oder
werkstelle, in welcher viele ein paar kleine fenster haben,
um desto mehrlicht bei der arbeit zu haben, die
sie darinn verrichten. außer diesem
zusammenhangenden gebäude haben die meisten noch ein
      haus
     

kg899skg    355
haus an der seite der skaule  welche das äus.
serste qvergebäude an dem langen gange ist   um
die fremden darinnen aufzunehmen, welches man
ihre gast stubenennen kann, worinneinbete
ist; und dieses ist ihre vornehmste kammer, oder
wenn ich es so nennen mag, ihre staatsstube.
zu diesem zimmer ist eine besondere tür von aus,
sen her, wodurch sie die fremde hineinführen,
auch gehet eine andere tür von der skaule
hinein, durch welche sie selbst aus ihren andern
kammern hineinkommen können, ohne aus dem
hause zugehen. annoch findet man1oder 2 häuser,
welche qverüber oder an der seite der
vorbenannten gebäude stehen, welche häuser sie
skiemmer nennen, und darinn ihren getrokneten fisch
und allerhand winter provision, wie auch
pferdegeschirr, heugerätschaft und andern dergleis
chen vorrat verwahren. nächst dabei haben
sie gerne noch ein andres haus, so sie die
schmiedenennen, wo sie alle ihre gerätschaft von eisen
und holz machen. ferner haben sie, etwas von
diesen obbeschriebenen gebäuden ab, nachstbei
dem orte, wo ihr heu lieget, viehhäuser,
deren viele sind, je nachdem ein jeder mehr oder
weniger viehhat. sie haben allezeit wenigstens
einen kuhstall, einen pferdestall, und 1, 2, 3 oder
4 schafställe, in welchen die lämmer jederzeit vor
sich besonders stehen. ihr heu verwahren sie
nicht in hausern, sondern haben einen mit gras
ben umgebnen plaz dazu, wo es in so vielen
langen einen guten faden breiten und hohen haufen
z2stehet,
 .

356 kg92 ss kg
stehet, als sie des heues viel haben; es sind
schmale gänge dazwischen, und die heuhaufen
werden mit grasturfdicht und spitz zugedeckt, damit
der regen abfallen könne. und also verwahren
sie ihr heu sehr wohl.
die badstube, schlafkammer und
gästekammer sind inwendig gerne mit bretern
bekleidet, und ein boden der über geleget, auf
welchem sie ihre kisten, kleider und
desgleichenverwahren; gleichergestalt haben sie überhaupt in
diesen häusern kleine glasfenster2bis 5
scheiben hoch. in den andern häusern aber ist kein
boden gelegt, sind auch keine fenster, sondern
nur solche dachlöcher, wie ich vorher gesagt,
entweder mit einer glasscheibe, oder mehrenteils
mit einem faßbande, worüber sie die dünne
hinne, welche um den magen der ochsen und kühe
liegt, spannen, indem sie noch warm ist, welche
hernachwenn sie trocken wird, und sich stark
zusammenziehet gutes licht giebt. ihre meublen in den
häusern sind eben nicht von grossem wert, doch
haben sie betten, und liegen nicht ganz nackend
auf dem bloßen heu. sie brauchen ihren
wadmel zu bettdecken, und füllen solche mit federn
von der großen menge vögel, die sie fangen; das
gemeine dienstvolk so in der skaule schläft, kann
zum teil wohl nackend liegen, gleichwie
dasarme und geringe volk bei uns. tische, stühle,
bänke und kisten haben sie auch zu ihrem
hausgebrauch. hiemit will ich nicht vornehme und vere
mögende leute allein verstanden haben, die 
   
im
ks892  3 ls899 357
zimmer mit spiegeln und etwas zu einer wohl
eingerichteten haushaltung gehören, sehr artig
meubliret haben.
was die bauart und das äußerliche ansehen,
der häuser betrift, so ist leicht zu begreifen, daß, da
sie kein bauzimmerholz im lande haben, sondern
alles von der compagnie kaufen müssen, welches
ihnen also notwendig kostbar fallen muß, sie so
menagirlich bauen, wie nur möglich ist
siehaben deswegen keine fuß stücke in ihren häusern,
sondern die stolpen stehen auf großen steinen,
die zum grunde geleget sind; jedes fachmachen
sie einen faden oder drei ellen breit; die
balkenverbinden sie mit den stolpen, so gut sie
können; zwischen jedem stolpen sind mittelstücke
nach oben zu; darauf setzen sie die sparren ein
paar über jedes fachgerade auf die stolpen; das
zimmerholz, so sie dazu brauchen, ist nur klein,
und auf den besten häusern werden die sparren
mit bretern bekleidet, so daß die ecke des einen
ein paar fingerbreit über das andere geleget wird,
damit das wasser seinen ablauf habe und nicht
durchtröpfele. auf die schlechtern häuser und
bei wenig vermögenden leuten anstatt der breter
reisig und klein buschwerk geleget; wornach das
dach mit grasturf bekleidet, und die wände
außen um die stolpen, von stein, erde und
grasturf, durch einander brav dicht und
festverbunden, aufgeführet werden, da dann die wand
nach unten zubeizwei ellendicksein kann, und
  nach oben ein wenig schreggehet, so daß sie öberst
i
3 i 
c
358 kl 92 f. kg 9 
1 elle dick ist; welche wände warme kammern
machen, und so wohl die hitze des sommers als
die kälte des winters abhalten; daher die
jsländer nicht nötig haben einzuheizen, obwohl
ihrer einige sind so kachelöfen haben,
solchergestalt bauen sie die häuser gleich mit
oder etwas über der erde, und nicht gleich der
werde, so daß man in die chüre kriechen
muß; wenn aber die vielen erdwände nach der
handgrüne werden, kann es wohl laßen als
stünden die häuser, wie kleine höhen, in der erde,
sie sind aber doch wirklich über der erde. obschon
nun eben nicht alle bauerhöfe so groß sind, oder
so viele gebäude haben, wie ich gesagt habe; so
sind hingegen auch ihrer viele größer und besser
gebauet. aber also, wie ich gemeldet habe, ist
gemeiniglich ein jeder guter bauerhof eingerichtet
und beschaffen, und darnach muß man das
model nehmen, wenn man eine beschreibung von
ihren wohnungen machen will. ein armer
hausmann, so nur eine kuh und keine pferde
oder schafe hat, brauchet nicht so viele häuser,
und der allerärmste hat doch ein beßer haus, als
wie man unserm verfasser berichtet; denn das
wenige viehsoihm zugehöret,hat er doch allezeit in
einem besondern hause, welches sie sios nennen,
und nicht im hause bei sich selbst. es ist eben so
ungereimt ein solch elend haus zum muster zu
nehmen,als wenn ich den vornehmsten und besten hof
im lande zum modell nehmen, und selbigen vor das
and allgemein machen wollte. denn sind gleich
   
t viele

gy   kg 359
viele höfe schlechter, als der den ich beschrieben
habe,  wie denn in der tat manche schlechter
sind  so sind hingegen auch manche viel besser und
größer; als nämlich des königs hof bessested,
die wohnungen der bischöffe, laugmänner,
unterschiedlicher sysselmänner und priester, als
auch vieler vermögender einwohner; unter
welchen einige von mauersteinen und bauzimmer,
so wie bei uns, aufgeführet sind; zum erempel,
der bischofssitz in holum, bestehet aus 5o
häusern und 12 viehhäusern, welches aber keine
regel vor andere häuser und höfe sein kann.
auf vielen andern höfen bin ich gewesen, die wie
ein kleines dorf aussehen, teils vermittelst der
vielen häuser so zu dem hof gehören, teils auch
vermittelst der hausmänner häuser, sobei
einigen höfen liegen, und eine ziemliche menge
ausmachen; allein in diesem so wohl als andern
zufällen, ist der kundschafter des verfassers
hauptpaßion gewesen, alle sachen so island
angehen, auf das schlechteste, wie sie nur gekonnt,
abzumalen, ja schlechter als es die wahrheit mit
sich bringt,
 . xc.
von der isländer gemüts  
beschaffenheit.
fw  dem was zuvor  von der isländer
schlech ten nahrung, und der so säuischen, als
 mühseligen, nur einzig und allein die kräfte des
 leibesübenden lebensart beigebracht worden,
  z4schlüßet

36a ks 22  . kg 9 
schlüßet der verfasser,  daß es bei diesen
tieri schen menschen wohlgewiß keine sonderliche
ge mütserhebung wirken kann. also sind sie
 nicht von natur seige, und taugen durchaus
 nicht zu soldaten . allein, nachdem vorher
erwiesen worden, daß man den isländern das
erste unschuldig beigelegt, so wird nun auch die
folge unrichtig, daß sie von einem abjecten gemüt
oder seige sind. die erfarung zeiget ohnedem,
daß sie sogar auch zu kriegsdiensten tauglich, wor 
inn einige in dännemark gewesen, und sich
solchergestalt aufgeführet haben, daß sie zur
eapitainscharge bei der fortification avanciret sind.
da aber das land wenige von seinen einwohnern
entbehren kann, auch nur wenige aus dem lande
reisen, welches zu seinem glück so weit abliegt, daß
kein werber eine so weite und mühselige reise uns
ternemen will, um recruten zu verschaffen,
wozu viele im lande ansehnlich gnug wären; so sind bei
dem militair etat nur wenige, doch allezeit gerne
einige gewesen,  welche man nicht mit dem
ab schiede, daß sie zu nichts geschickt, wieder nach
 ihrer heimat gejaget , welches, wie man dem
verfasser berichtet hat, allezeit so geschehen sein
soll ihre annales weisen auch aus, daß die isläna
der in vorigen zeiten sehr streitbar, und kein seig
und furchtsames volk gewesen; denn sie haben in
ihren einheimischen kriegen große niederlagen
unter sich angerichtet. in absicht der seedienste
wird hier vorgegeben, daß sie eben so untauglich
dazu sind, wie zu den landdiensten, da
be  gnn 

ks892 fs kg39  361
kannt ist, daß unterschiedliche isländer so weit
gekommen, daß sie vor die holländer, und
andere nationen, schiffe nach ihrem vaterlande
geführet; und wie kann man darauf fallen anders
von einer nation zu denken, welche gleichsam auf
der see erzogen wird  daß sie so furchtsam sein
sollten,  daß man sie nicht dazu bringen kann,
 daß sie eingeladenes gewehr nur abschießen , ist,
wie ich schon vorhin genug gewiesen, unwahr.
denn sie sind dem gebrauch des schießgewehres
sehr ergeben, wenn sie nur die mittel dazu haben
sich eines anschaffen zu können, und es sind ge 
wislich nicht so gar wenige im lande, welche sich
dergleichenteuer gnug ankaufen, und damit sehr
wohl, füchse,seehunde,allerhand vogelwild und
dergleichen niederzulegen wißen. und keiner,
sozuvor niemals ein gewehr abgeschossen, ist
schüchtern solches zu tun, wenn es ihm angeboten wird,
wie ich selbst solches oft gesehen habe.
die viele sehr wohl studirte und gelehrte
jsländer, so der ganzen welt bekanntgeworden,
geben auch einen besondern und starken beweis, daß
ihre landsleute keines geringen und
sclavischengemüts sind. und da järlich einige isländer nach
der universität in coppenhagen gesandt werden,
um daselbst zu studiren; so hat man dabei auch
gelegenheit ihre gemütsbeschaffenheit zu
erfahren, welche man keineswegs niedrig und abject
findet, sondern vielmehr, daß sie eine art von
mut besitzen, so daß es sehr rar, einen schlechten
menschen unter den isländischen studenten zu
z
fin
362 kg 92 fs kg 9 
finden. ein gleiches kann ich von dem gemeinen
manne im landesagen, denn es sinden sich darunter
fast überhaupt viele gute und witzige köpfe;
weswegen man unrecht tut, wenn man über ihre
gemüsbeschaffenheit klaget, und noch größer
unrecht, wenn man sie so schlechterdings
verdammen will, daß keine verbesserung statt haben
könnte; welches gar zu viel gesagt ist,
sie werden ebenso wie andere nationen vom
heimwehe geplaget, so daß sie nach ihrem
vaterlande verlangen tragen, ob man gleich
meinen sollte, daß sie es anderwärts angenemer,
beqvemer und besser hätten. darüber hat man
sich aber nicht zu wundern, nachdem es bei allen,
und wie ich glaube, meist bei den nordischen  
nationen, allgemein ist; so daß dieses keineswegs
ein beweis ihres geringen und niedrigen gemüts,
und daß keine gemütserhebung bei ihnen zu
erwarten stehe, wie der verfasser meinet.
gleichwohl werden doch viele isländer wohnhaft
in coppenhagen und anderen orten, wann sie sich
zu einer gewißen profeßion oder handchierung
begeben haben. solchergestalt hat man aus
island zu mehrern malen professores, rectores,
seevolk, goldschmiede und unterschiedliche
meister in andern handwerken hier bei uns gehabt.
und es ist eine allgemeine klage unter den
isländern selbst, daß, wenn ihre landsleute in
coppenhagen oder anderswo etwas gutes, als nämlich eine
und andere nützliche profeßion gelernet haben, sie
gerne nicht wieder in ihrvaterland zurückkommen,
umi

sess  f. kg92 363
um ihren landsleuten damit zu dienen, wiewohl
doch dann und wann ein solcher zurückkommt.
sol  chergestalt ist auf dem bischofssitze in holum ein
isländer, welcher der buchdruckerei vorstehet,
und nicht allein incoppenhagen gewesen und
gelernet, sondern auch weiter außerhalb landes an
einigen andern orten gereiset gewesen, bis sie ihn
endlich von danzig nach hause verschrieben haben.
als eine ursache des heimwehes der isländer
führet der verfasser  die ungezwungene freiheit
 an, wobei er beklaget, daß dieselbe in diesem
 lande, wie vorhin angeführt, gar zu
unordent lich und zu weitschweifig ist . ich kann nicht
begreifen, worinn diese ungezwungene sreiheit
bestehen sollte, und noch vielweniger worinn sie
unordentlich und zu weitschweifig sei. auch
finde ich vorhin kein wort davon bei dem
verfasser; daher ich auch darauf nicht so antworten kann,
wie ich wohl sollte. die isländer leben nicht in
dem natürlichen stande, sondern es ist obrigkeit
und policei im lande so wie beiuns. man
richtet dort nach guten und billigen gesetzen, und
niemand kann was ungeziemendes ungestraft tun.
da ich also nicht sehen kann, worinn diese
ungezwungene freiheit bestehen möchte   begreife
ich auch nicht,  daß solche eben die ursache sei,
 warum die isländer von herzen faul und
eigen sinnig sind. es heißet  cessante causa, cessat
 effe tus. wann die ursache einer sache
auf gehoben, ist auch die sache selbst aufgehoben, so
 eine wirkung davon ist . die ungezwunge
  c

364 g2zg2
ne unordentliche freiheit, als die ursache,
ist nicht vorhanden, also finden saulheit und
weigensinn, als wirkungen davon, auch keinen
platz.
ihre saulheit soll darinnen bestehen,  daß
 sie nicht anders arbeiten als aus not . diese
erzählung kann zwar, in so ferne sie von einem
schiffer oder unterkaufmann herrühret, als von
welchen leuten der verfasser seine nachrichten
hat  einigen schein haben, da sie von den
umständen der einwohnet weiter nichts wissen, als
was sie in der kurzen zeit erfaren, da sie im lande
liegen; zu welcher zeit die einwohner eben nicht
sonderliche fischerei treiben, teils vermittelst
der jarszeit, welche ihnen nicht zuläßet den fisch
zu einigen nutzen zu trocknen; teils, weil der
kaufmann da ist, und sie also der handlung
wahrnemen müßen; und endlich auch, weil just diese
zeit die einzige im ganzen jare ist, dasievon ihrer
strengen arbeit ruhen und sicherlustigen. allein,
wer sonst wissenschaft von den verrichtungen der
einwohner hat, mußgestehen, daß sie nicht faul
sind, oder nicht anders als aus
vlotarbeiten; denn ich weiß aus der erfarung, da es sich
zugetragen hat, daß sie über sechzigmal auf die
see hinausgerudert sind, und nicht mehr als 16
oder 20 fische vor alle ihre mühe bekommen, da
man denn gewiß sagen muß, daß solche nicht aus
faulheit gesparet worden.
der isländer eigensinn soll darinn hervor
leuchten,  daß sie von ihrer landesmanier so
eingemoui 

ks g25ks82 365
 nommen, daß, wenn man ihnen auch bessere
 arten, kürzere handgriffe, beqvemere werke
 zeuge, zur arbeit anbietet, sie dennoch solche
 schlechtin verwerfen, und bei dem alten
hais starrig verbleiben , es ist ein allgemeiner
fehler des gemeinen mannes in jedem lande, daß er
nicht gerne etwas in seiner handchierung
verändert, es müßte sich denn ein merklicher vorteil
dabei zeigen; und solchergestalt ergehet es auch
den isländern, welches nicht sowohl den titel
eines eigensinns als einer vorsichtigkeit
verdienet, da sie ihre alte manier nicht
verwerfenwollen, ehe und bevor sie wissen, warum  sonst
sind die isländer durchgehends sehr begierig,
etwas fremdes und bessers zu sehen, da sie dann als
sobald fertig sind, solches nachzumachen, und sich
des neuen mit nutzen zu bedienen; daher sie auch
sehr behende sind, allerhand zu machen.
  xci.
ob die isländer lust haben etwas zu
lernen.
 f  muß sich nicht vorstellen, daß die
kund  schafter des verfassers, den isländern
etwas beigelegt haben, so gut wäre. also heißt
es,  sie lassen auch nicht den geringsten trieb zu
 künsten und wissenschaften an sich spüren .
dieses hat der verfasser solchergestalt nach den
worten seiner kundschafter berichtet; alleine, da er
doch mehr als zu wohl wußte, daß viele vorneme
gelehrte isländer gewesen, hat er, als ein vero.
,  
nünf
   
366 kg 92   kg g 
nünftiger mann, der unrichtigen erzählung
dieses beigefüget   zwar muß man nicht gedenken,
 als ob sie von natur ganz dumm und unfähig
 wären. es ist vielmehr bekannt, daß aus ihnen
 einige zugelehrten männern worden, einige, die
 außerhalb landes gewesen, fertig schreiben und
 rechnen, in gold arbeiten, tabacksdosen
ma chen u. d.g gelernet. es ist ein glück, daß ein
tormodus torfäus, ein arnas magnäus und
mehr solche leute gewesen, und daß noch jetzo
unter den studentenbei der universität,
jsländische studenten gefunden werden, so keinem
andern etwas nachgeben, sondern im gegenteil
überhaupt zu reden, die andern übertreffen, ins
dem man unter ihnen gar wenig schlechte oder
mittelmäßige findet, da sie die schönsten köpfe sind;
wodurch also der character der nation
verteidigt werden kann, die mancher sonst vielleicht vor
wild und dumm halten dürfte. es ist aber nicht
genug, daß die isländer so nach coppenhagen
kommen zu allen dingen zu gebrauchen sind; ich
versichere, daß die meisten unter dem großen
haufen im lande selbst sehr geschickt und witzig sind,
alles zu lernen, wozu man sie gebrauchen will, so
daß es nur darauf ankommt, daß sie angeführet
werden.
es sind nicht allein einige so außerhalb
landes gewesen sind, die fertig rechnen und
schreiben, oder in silber, meßing und so weiter zu
arbeiten, lernen; sondern der größte teil der
den
einwohner schreibetrecht wohl, und auch unter

ks892 f. kg 9. 367
den studirenden so nicht einmal außerhalb kandes
gewesen, ist es doch rar jemand zu finden, so nicht
recht wohl, jagarercellent schriebe; die meisten
an, dern, wenn sie gleich nicht studiret haben, legen sich
doch stark drauf schön zu schreiben, so daß ich
versichern kann, daß unter der geistlichkeit und dem
gemeinen mann, in island mehr sind, so
zierlich schreiben, als wie bei uns gefunden werden.
die so nach eoppenhagen reisen, bringen alle
diese gute qvalität mit sich, so daß sie solche nicht erst
hierlernen. obschon es eben nicht so gemein
istsolche zu finden, die wohl rechnen, als solche, die
wohlschreiben, so finden sich doch viele die ziemlich
gut in der rechenkunst sind, ohne aus dem
lande gewesen zu sein, daß die isländer überhaupt,
schön schreiben und wohl rechnen,
die isländer, so sich auf eine profeßion oder
kunstbeiuns in dännemark legen, werden
gemeiniglich sehr gute meister darinn. ein
hinlänglicher beweis davon ist dieses, daß hier in
coppenhagen unterschiedliche solche zu finden. ja,
sogar unter denen, die daheim im lande bleiben,
finden sich viele schöne arbeiter, so blos aus lust,
ohne die geringste anweisung gehabt zu haben, sich
auf unterschiedliche profeßiones gelegt haben.
die meisten von der art arbeiten in silber und
meßing, weil sie dabei etwas verdienen können
mit verfertigung des putzes, den das
franenzimmer auf den gürteln gebrauchet, wie auch der
knöpfe und schnallen; andere haben es weit im
tischer und schmiedehandwerk gebracht, zu
geschwei 

368 sg  g2
schweigen, daß sich sonst ein ieder in allen hand
werken übet; denn es sind nur wenige, so nicht
zugleich zimmerleute, tischler, schifsbauer und
schmiede sind; einige aber legen sich auf eine
sa che allein, und werden darinn wie natürlich ist desto
besser. solchergestalt ist ja deutlich zu ersehen,
daß die isländer nicht unvernünftig und
ungeschickt sind, allerhand zu lernen, und daß man
unrechtmäßigerweise von ihnen gesagt, daß ihnen
lust und wille fehle.
es ist ganz richtig wann der verfasser sagt 
 es zeuget auch meines erachtens von einigem
ge schicke, wenn man aus schlechtem stoffe mit uns
 beqvemen werkzeuge alles, was man bedarf,
zu reichlich verfertigen kann . allein, nachdem sie
sich gerne nach neuem und beqvemern werkzeuge
umsehen, so verfertigen sie auch viele sachen nach
und nachbesser, wie zuvor, welches eben ein
zeichen der lust und des willens ist, den sie haben,
und daß man solchemnach unrichtig von ihnen
erzälet habe,  sie wollen bei dem allein, was sie von
 ihren eltern und voreltern machen sehen, und
 wozu sie die äußerste bedürfniß treibet,
verbleiben.  
ich verstehe nicht, was man mit nachstehenden
worten sagen wollen   von der zeit oder
stun denrechnung wissen sie nichts, sondern richten sich
 nur nach der ebbe und flut, oder wenn sie die
 sonne sehen können, nach derselben . ich gedenke
daß man die zeiten und zeitrechnungen überall nach
der sonne einrichtet, und wann die isländer eben
so
 

kg892   kg92 369
sotun, weiß ich nicht, was man an ihnen
auszusetzen habe. sie rechnen die zeit nach der
sonne, wenn sie solche sehen können, gleichergestalt
nach den sternen; lassen sich solche aber nicht
sehen, wissen sie die zeit ziemlich genau an der ebbe
und flut, welche allezeit ordentlich ist. die
jsländer brauchen sonst gar nicht die stunden so zu
zählen, wie wir tun, als 1, 2, 3 uhr und so
weiter, sie wissen auch nicht was solches sei. sie
haben aber in ihrer sprache, für jede
andertalbe stunden des tages, besondere namen, z. e.
mittag, mitternacht, zwischen abend, voller
tag c.
   . xcii.
von der isländer handtierung.
f ist vorhero schon genugsam davon geredet,
daß der isländer handtierung fürnämlich
in derfischereiundviehzucht und dem was davon
abhanget, bestehe. vom fischfang und des
fischs zubereitung ist auch bereits vorhin geredet;
hier in diesem artikel soll man von ihrer art böte
zu bauen nachricht bekommen, welche also
beschrieben wird   ihre fischböte machen sie aus
 wagenschott, das ist, gar dünne gespaltenen
 eichenen bretern, so leicht daß sie von zween
 männern auf den schultern können
fortgetra gen werden . es sind sehr wenig orte, wo die
böte von eichenholz gebauet werden, welches
fast nur in guldbringesüssel geschicht. uebrigens
bauen sie solche über das ganze land von
sichtenaa oder

370 g2   lg 
oder föhrenholz, weil sie aus der erfarung
gelernet, daß diese fast eben so stark sind, und eben
so lange halten wie andere böte, dennoch aber
viel weniger kosten. daß sie aber selbige  so
dün neund leicht bauen sollten, daß sie von zwei
män nern auf den schultern können fortgetragen
wer den , verhält sich nicht also; denn obschon an
einigen wenigen orten ein teil kleiner böte
gebauet werden, womit zwei männer in die see
rudern und fischen können, so können doch zwei
männer solche nicht tragen. und daß ihre böte
nicht so klein sind, kann daraus abgenommen
werden, daß ein solches bot gegen 12o große, fette
torsch zur ladung einnehmen kann. an den
meisten übrigen orten des landes brauchen sie allezeit
größere böte, die von 4, 6, 8 bis 20 mann
gerudert werden; und sind also sehr wenig kleine böte,
in vergleichung der vielen größern; ja die kleinen
findet man beinahe nur alleine in guldbringesyssel,
und bei hvalfiord herum, daher um so viel
mehr unrichtig wird, was zum schluß in diesem
artikel angeführet wird   nur an einigen wenigen
 orten haben sie etwas festere und etwa so große
 fahrzeuge, als die hilgelander fischer ever sind.
denn es sind nur einige wenige orte, wo sie kleine
böte haben, und an denselbigen orten sowohl,
wie sonsten überall haben sie größere böte. die
meisten böte so im lande gefunden werden, sind
von6bis 8 rudern.
es ist nicht überall im landeso, daß sie, wie
man dem verfasser erzählet hat,  die böte so
  hoch

kg 223ks 9  37i
 hoch auf den strand hinauf schleppen müßen,
 damit die nach gelegenheit des windes zu
ver muchende flut sie nicht erreichen kann, und sie
 von der gewalt der seewellen nicht zerscheltert
 oder weggerissen werden, nachdem sie weder
an ker noch draggen haben dieselbe zu befestigen .
sondern es ist nur in rangervalle und
skaftesieldssysseln, daß sie die böte ziemlich weit von
der see hinaufschleppen müßen, weil daselbst ein
langer und flacher sandgrund bei der see ist,
vor welchem diese sysseln sehr offen liegen.
obschon sie nun daselbst die böte ziemlich weit
schleppen müßen, so haben sie doch zugleich die größten
böte. an den meisten andern orten um das
land herum, haben sie die böte gar nicht weit
auf den strand hinauf zu ziehen, daß sie sicher
liegen, weil das land nicht überall so flach nach der
see zu ist, als in den benannten sysln.
die isländer brauchen ebensolche anker, wie
ichbei unsern fischern gesehen, nämlich
zweihölzerne stöcke, creutzweise durch einen schweren
stein; welche anker im grunde recht gut halten.
und die isländer haben nicht nötig zu
fürchten, daß, wenn sie unterweilen ein sturm auf der
see überfällt, diese anker nicht halten sollten,
wann nur ihre kleine ankertauen halten wollen,
welche eher zerreißen. sonst ist es natürlich, daß
sie ihre böte lieber mit guten fetten
torschbeladen, als schwere anker darinn mit sich führen
wollen, so daß sie nicht eine gute ladung fische
einnehmen könnten. wann sie eine kleine reise
aa2inik
.

372 sgi ks9m
mit ihren böten tun, und ladung haben,
liegen sie einige tage vor diesen ankern, wenn sie
gegenwind bekommen, und schleppen ihre böte
in solchem falle nicht aufs land.  
. xciii.
von der viehzucht.
 j  der viehzucht und viehhandel ist sowohl
vorhero geredet worden, als von der
fischerei. was in diesem artikel davon angeführet
wird, ist ganz unnachrichtlich, da gesagt wird 
 die viehzucht macht ihnen, insgemein davon zu
 reden, keinen sonderlichen kummer. die auf
 westen jagen auf die nah gelegene mit gras
 bewachsene kleine inseln ihre schaafe, damit
 sie dieselben, wenn sie wollen, ohne mühe
wie der erhaschen können . die westman inseln,
so nicht viehgenug zu ihren eigenen einwohnern
haben, sollen ein erempelsein, wie man mit dem
vieh in island umgehet, und weiljene nicht
viele mühe damit haben, soll folgen, daß es eben
also in island hergehe. ich habe vorher erwies
, daß die einwohner in island an den
reichen orten, wo die viehzucht das hauptwerk ist,
vielmehr mühe und unkosten dabei haben, als
wie hier vorgegeben werden will  daß sie eigne
hirten halten, welche täglich, sommer und
winter des viehes warten. daher es sich
überhaupt nicht schickt, die westman inseln in diesen
posten mit island zu vergleichen.
der

kg 92skg89  373
der größte teil islands hat seine
herrlichkeit von dem vieh, fürnämlich der nordliche und
östliche teil des landes, und die sysseln
skaftesield, rangervalle, arnes, kiose,
borgefiord, myre und dale. an diesen orten haben
viele wohl 2oobis 5oo stück schafe, welche zu
gewissen zeiten nach den felsen zu getrieben, zu
andern zeiten aber nach hauß genommen werden;
zu gewissen zeiten halten sie die schafmütter
nahe um die höfe herum, da sie von den andern
abgesondert sind; zwei oder dreimaldes
jarstreiben sie alle hammel, schafe und lämmer
zusammen in ihre soyde gerichte, wann sie nämlich
nach den handelsplätzen geschickt werden sollen;
welches alles schon vorher weitläuftiger erkläret
worden. wie kann es also möglich sein,  daß
 ihnen die viehzucht keinen sonderlichen kummer
 oder mühe machen sollte   man hats so gesagt,
weil man auf den westman inseln nicht so viel
mühe damit hat.
 . xciv.
von der isländer gärberei.
fe gärberei ist in island nicht ingehörigem
und rechtem stande, weil sie weder
gärber borke noch andere dinge haben, so dazu
erfordert werden. daher sie es also machen, wie
sie sich am besten damit behelfen können. sie
schaben die haare oder wolle von den häuten oder
fellen, mit einem scharfen meßer über ihren
knien ab;  doch gebrauchts nicht, wie man dem
aa 3
vers

     ms ,
374 g   le
verfasser berichtet, daß es über ihrem nackten
zknie geschieher  dieses tan sie geschwinder und
behender als jemand glauben sollte; hernach
spannen sie die seile aus und trucknen sie. und so weit
  hat der verfasser richtige nachrichten bekommen.
daß ihnen aber das fell damit zu allerlei
ge brauch schon beqvem und gerecht genug sein solle,
ist unrichtig berichtet; denn hernach haben die is 
länder die größte mühe und arbeit mit den felsen,
um solche geschmeidig zu machen, indem sie solche
mit den füßen in molken oder salziges wasser eine
ziemliche zeit treten müßen. da hingegen hat
man dem verfasser folgendesberichtet   was sie
ä von leder und pelzen am leibe tragen,
 solches schmieren sie alle vier oder fünf tage mit
 fischlebern, die seintranicht sind, ein. wo
 durch es zwar ziemlich geschmeidig, anbeiaber
zu gleich in solcher kräftigen ausdämpfung erhalten
wird, daß kein dänischer kaufmann, sie wegen
 des trangestanks und übriger unreinlichkeit um
 sich dulden kann . die isländer tragen niemals
aufm lande leder, ausgenommen in den schuhen,
und dieseä sie niemals mit fischlebern oder  
tran, folglich stinken sie nicht häßlich. ich ha 
bevorhergesagt, daß, wann sie zum fischfang auf
der see sind sie futterhemder sowohl als weite
hosen und strümpfe aus einem stücke
gebrauchen, womit sie sich vor der seeu regen bewahren,
daß sie nicht durch und durch naßwerden können.
und diese ihre seekleiderschmieren sie unterweilen
mit fischlebern oder tran, um selbige
geschmei                 dig
 

ls 9  sf l  2  375
dig zu halten, in welchem zustande es denn nicht
fehlen kann, daß sie ja freilich nach tran und
also nicht annemlich riechen; selten aber sprechen sie
mit dem kaufmann oder jemand anders, ohne
diese kleider vorhero abgelegt zu haben. täten sie
dieses nicht, wollte ich es selbst vor sehr vernünftig
halten, daß man unter freiem himmel und
über dem winde stünde, wenn man mit ihnen
reden will, wie der kundschafter dem verfasser
erzählet hat. darum aber, weil die isländer
sich solchergestalt kleiden, wenn sie auf der see in
ihren rechtmäßigen verrichtungen sind, um sich
vor der näße zu verwahren, bedünket mich nicht,
daß vernünftige und geschickte leute sie einer
säuischen unreinigkeit beschuldigen sollten, besonders
da ihre seekleider infreier luft nicht sogar
gräulich stinken, welches ich selbst oft erfahren, wenn
ich am strande die großen gaben gottes
bewunderte, so sie mit sich ans land führten. und im
übrigen kann man nicht sagen,  daß diese
men schen allentalben und unaufhörlich in solchem
ge stank und säuischen wust leben , nachdem sie
solchetranichte kleider niemals anhaben, als nur
in oben beschriebenen fällen.
ihre ochsenhäute so sie zu satteln und
pferdezeug bereiten, wissen sie ziemlich schwarz zu mao
chen, und ob sie schon solches ohne kunst, aber
mit großer arbeit verfertigen, hat doch die
erfarunggelehret, daß solches pferdegeschirr länger
als das dänische hält  so, daß man nicht umhin
kann ihren fleiß und verstand zu rühmen, da sie
aa4mit

376 ks 92   lg92
mit dem wenigem geräte, das sie zu
verfertigung desselben haben sich dessen sowohl zu bedienen
wissen. ihre sattel  und pferdegeschirre, so sie
selbst nehen, sind bei weitem nicht so schmeidig als
das unsrige,obschon sie solches zuweilen mit tran
schmieren, welches eben nicht angenemist, und die
kleider verderben kann.
. xcv.
von der isländer übrigen arbeit.
  ä sie nichts anders zu verrichten haben,
arbeiten sie sämmtlich, männer, weiber
und kinder, fürnämlich des wintersander
wolle, um solche zu ihrem gebrauche zu bereiten,
da sie sie spinnen, winden, stricken oder
weben. ihre weben sind nach des landes
manier schlecht beschaffen. sie stehen aufrechts,
anstatt, daß sie bei uns liegend sind; da auch ihre
gerätschaft und die art zu weben, nur schlecht ist,
so können sie kaum des tages mehr als eine elle
groben wadmels weben, woraus erhellet, wie
wenig sie damit verdienen. es sind nach und nach
einige dänische weben ins land gekommen,
welche die isländer nun nachzumachen trachten, so,
daß diese profeßion mit der zeit in bessern stand
kommen wird, zumal da neulich durch unsers
allergnädigsten königs freigebigkeit unterschiedliche
weben im lande angelegt, und dazu erfahrne
meister aus dännemark bestellt worden, von
welchen die einwohner des landes, die rechten
handgriffe erlernen, und in diesem nützlichen
hand
kg 9   s ks899 377
 
 
handwerk zur behörigen geschicklichkeit
gelan  gen können.
nachdem sie bishieher keine walk oder
stampfmühlen gehabt haben, so kann es nicht
fehlen, daß es ihnen viel arbeit kosten müße, die
menge wollengut oder wadmel, so im lande zu
futterhemden, strümpfen und handschuhen
verfertigt wird, zu walken.  sie walken solches,
 so wie man dem verfasser berichtet hat, in urin,
 und zwar so mühsam als unkünstlich . sie
brauchen dazu eine tonne, deren beide deckel
ausgenommen sind. darinn legen sie den wadmel,
der gewalkt werden soll; sodann sitzen ihrer zwei
auf der erde gegeneinander über, und walken ihn
mit den füßen in der tonne. sind es kleine
stücken, so walken sie solche auch wohl auf einem
tisch gegen die brust. allein, beide arten sind
mit der größten mühe und arbeit verknüpfet.die
handschuh ziehen die so auf die see rudern über
die hände, tauchen solche unterweilen in
seewaßer, und walken sie solchergestalt indem sie
fortrudern, zwischen den händen und rudern, und
kostet es ihnen alsdenn nicht mehr mühe als daß
sie rudern. wo warme bäder in der rähe sind,
walken sie solche im warmen waßer, da denn das
zeug beides geschwinder gewalket und weicher
wird. auf die strümpfe und handschuhe setzen
sie sich auch unterweilen, und walken solche,
indem sie sich hin und her und zu den seiten
bewegen. dadurch aber sind sie in die gewohnheit
kommen, daß, wann sie sitzen, gerne den leib
aa5hin

378 g  s 
hin und her bewegen, wenn sie schon nichts zu
walken unter sich haben. diese schlechte art zu
walken wird nun wohl verbessert werden, da eine
walkmühle nach island gebracht worden.
es ist anden, wie der verfasser sagt, daß die
weiber nicht mit seife waschen, nachdem
ihnen solche zu kostbar fällt; ausgenommen
unterschiedliche leute, so in eoppenhagen gewesen,
und es so haben wollen, auch dazu seife kommen
laßen; der gemeine mann aber behilft sich mit
dem bloßen urin zu dieser arbeit, und hat nicht
einmal asche dazu, wie man dem
verfasserberichtet hat, weil sie solche auch verschreiben
müssen. das zeug wird dennoch nicht sogar schlecht
davon, obschon vielleicht nicht eben alle damit
vorlieb nehmen möchten.  
daß man mit dem urin grünspan aus
einem eupfernen zkessel könne ziehen, ist
eine durchgehends so bekannte sache, daß auch
die isländer solche wissen; und meines
bedünkens war es nicht wert, dieses hier anzuführen.
sie färben damit unterschiedliches, welches sie
nachhero zum webengebrauchen; denn sie weben
recht artig gestreifet wollen zeug, von
unterschiedlichen couleuren, womit viele die wolle zu
färben verstehen.
  xcvi.
von ihrer handelschaft.
er gute unterkaufmann so dem verfasser die
  berichte von island gegeben, muß einmal
  über
 
       

kg  f. kg 379
über einen isländer wegen seiner kaufmannschaft
zornig geworden sein,und deswegen soll es die gan 
ze nation entgelten, wann er erzählet 
 wersoll te gedenken, daß diese leutchen solistig und
be trüglich sein könnten, daß man sich mit ihnen
 in kaufhandel vorzusehen hat   man müßte
dieses vor einen gültigen beweis gegen die isläne
der annehmen, nachdem es ein kaufmann ist, der
von der kaufmannschaft raisoniret, wenn man
nicht an so vielen orten so große parteilichkeit
verspürete, daß man billig daran zu zweifeln hat.
er beruft sich darauf, daß es die erfahrung
lehret. niemand aber, der da weßi wie es mit
der kaufmannschaft in island zugehet, kann sich
vorstellen, auf was weise die isländer im
stande sein können, den kaufmann zu betrügen 
denn die isländer bringen nach den
handelspläzen alles was sie zu verhandeln haben; dieses
nimmt der kaufmann nicht bona fide an,
sondern jedes stückpaßiret seine augen und hände,
und er nimmt nichts anders an, als was er für
gut hält, das übrige schießet er aus. geschiehet
es alsdann, wie es wohl unter so vielem gut
möglich sein kann, daß er etwas schlechtes
mitunterlaufen lässet, kann man deswegen nicht sagen,
daß die isländer den kaufmann listiger weise
betrogen, indem es ja des kaufmanns eigene
schuld ist.
 um einen völligen begrif von ihrer
handel schaft zugeben, sind des verfassers worte, muß
 ich sagen, daß die ganze insel vierzehn je
n..
 

38o kg 92 ss kg92
 nannte fischhäfen, und acht fleischhäfen habe.
 jene liegen im norder und oster diese im
sü der und westerteil derselben . die neue über
island mit dieser schrift erst ausgekomme
ne landkarte, zeuget alle häfen des landes,
woraus ein jeder platterdings das gegenteil sehen
und finden kann, daß die fischerhäfen im
süderund westerteil des landes liegen, und die
fleischhäfen im norder  und osterteil desselben.
es werden auch an einigen häfen als oereback
und stickesholm, beides fleisch und fischges
liefert.  
es kann dem verfasser wohl zu keinem fehler
gerechnet werden, wann er sagt, daß die häfen
an die kaufleute in coppenhagen verpachtet sind,
solchergestalt, daß wer zwei fischhäfen hat,
auch zugleich einen fleischhafen in verpachtung
haben müsse. denn vermutlich hat der
verfasser seine schrift zu der zeitgeschrieben, wie es sich
also verhalten hat. allein von 1733. an, sind alle
häfen des ganzen landes unter eins und
zusammen, an eine allergnädigst octroyrte compagnie
hier in coppenhagen verpachtet gewesen, welche
schiffe und ihre ober und unterkaufleute
nachallen häfen des landessendet, doch solchergestalt,
daß ein schifunterweilen2häfen beseegelt, wie
es die compagnie vor nötig erachtet; dem
ungeachtet sind doch kaufleute in jedem hafen,
welche dann mit demselben schifgehen, diese
handeln der compagnie wegen mit den einwohnern
des landes, solchergestalt, daß sie die waaren,
t
der
i

g  s  38
der isländer, so verantwortlich sind, annehmen,
und entweder mit andern waaren, oder mit
baarem gelde bezahlen, alles nach einem gedruckten
und allergnädigst approbirten landtare, wornach
sich beide parteien richten müssen.
solchergestalt, wie gegenwärtig der handel eingerichtet,
ist er schon seit 1733. gewesen; und da der
verfasser lange hernach, nämlich 1743 gestorben, man
auch findet, daß noch im jar 1738. seine hand
an der schrift gearbeitet, hätte wohl observiret
werden sollen, daß die handlung nun nicht mehr
separiret, sondern island sammt den
westmaninseln zusammen und unter eins an eine ganze
compagnie verpachtet sei. was für ein hafen
essein solle, wovon man dem verfasser berichtet,
daß er nicht verpachtet gewesen, kann
niemand sagen; zumal zu deräda der handel
noch separirt war, wirklich, ebenso wohl wie izo,
alle häfen verpachtet gewesen.
die kaufleute in jedem fleischhafen bestimmen
jedesmal selbst den tag, an welchem die schafe
von jedem district geliefert werden sollen;wobei sie
es gerne so einrichten, daß die schiffe, sobald nur
möglich ist, erpediret werden und von
dannenseegeln können; desfalls wird auch das vieh von
dem kaufmann, letzt im augusto oder zu anfang
des septembris angenommen, keinesweges aber
aus der ursache, die man dem verfasser gegeben
hat, nämlich,  weil alsdenn das gras von der
 annähernden kälte, beginnet gelb und
unkräf tig zu werden, mitin auch das vieh wieder
ab     
zu
382 kg  f. kg
 zunehmen . denn die isländer schlachten für
sich selbst nicht eher ein, als in der mitte des
octobris, da das vieh am besten ist, und merklich
mehr talg hat, als das so zu ende des august
monats geschlachtet wird. die isländer
schlachten alles vieh für die kaufleute, und genießen
den kopf und das eingeweide zum lohn dafür.
das fleisch wird von den leuten der compagnie
eingesalzen, und ebenso gehauen wie beiuns, das
meiste in großen stücken etwas aber klein
gehauen. was das vieh kostet, kann aus der
landtare ersehen werden, und höret nicht hieher
änzuführen.           f.      
die felle, von der großen menge schafe, so
in den fleischhäfen geschlachtetwerden,
bestreuen die isländer mit salz auf der fleischseite, und
legen solchergestalt felle mit der fleischseite gegen
einander, rollen selbige zusammen; und binden
sie ganz fest, da sie sich dann ziemlich
wohlconserviren. solche zwei felle nennen sie ein bundt.
den talg schmelzet man und verwahret ihn in
tonnen und halben tonnen, schicket ihn auch
solchergestalt mit den schiffen weg.
die kaufleute in den fischhäfen nehmen allen
kauglichen gedörreten fisch nach der tare an,
welcher von großem, kleinem und mittel torsch wie
auch von langen, zubereitet ist, wie ich vorher
gemeldet; da aber von dem letzt benannten fische
eben nicht viel gefangen wird, wird er auch nicht
sonderlich seilgeboten. in den fischhäfen sowie
auch anderswo, nehmen sie auch einen teil tran
  an.

kg 92 ks892 383
 
an. wollene waaren fallen meist in den
fleisch häfen, obschon auch ein teil davon in die andere
häfen geliefert wird.
  xcvii.    
von rechnungen und wie die
bezahlung geschiehet.
zs ist an dem, wie der verfasser schreiber, daß
 alle bezahlungen an die isländer von den
 dänen, entweder durch die mitgebrachte
waa ren oder mit baarem gelde, dessen
gleichwolwe nig gebrauchet wird, geschehen . im lande gilt
kein ander geld als species und dänische
kronen. alle rechnungen geschehen nach einer gewissen
grossen anzahl fische, und die bezahlung eben so.
nämlich ein recht guter fisch, auf zwei pfund
gerechnet, gilt zwei schilling species, und also
machen 48 fische1rtl. species. eine
dänische erone gilt nach der landtare 30 fische, und
ein halbe crone 15 fische; ein halber species
reichstaler 24 fische, und ein viertel ditto1z.
fische; und dieses ist die geringste gangbare
scheidemünz in island. auf diese weise werden alle
rechnungen nach anzahl der fische eingerichtet,
deren 48 einen rtlr. machen, etwa wie bei uns
die marcke und schillinge bis zum
rtlr.berechnet werden. was im land geringer als mit 12
fischen bezahlet werden soll, kann nicht mit
gelde bezahlet werden, sondern man braucht alsdenn
entweder fische in natura oder taback, wovon
eine elle einen fisch gilt, und solchergestalt kann
mmu.

384 kg 92   ks 92
man fisch und taback für die scheidemünz im
lande rechnen.    
es wird in island niemals nach lies pfunden,
gerechnet; ihr höchstes gewicht nennen sie eine
vette, welches 40 fische oder 8o pfund, und
also bei uns fünf lies pfund sind. das
nächstfolgende gewicht nennen sie eine führung, so
fünf fische oder 1o pfund sind; und endlich
haben sie pfunde, deren zwei einen fischmachen.
x . xcviii.  
von ausgehenden waaren.
sie gedrukte landtar zeiget alle ausgehende
waaren des landes, nämlich, getroknete
fische, gesalzen lammfleisch, etwas ochsenfleisch,
butter, tran, viel talg, wollene waaren,
bestehend in wadmel, groben und seinen
futterhemden, strümpfen und handschuhen, rohe
wolle, schafsfelle, lammsfelle, fuchsbälge
von unterschiedlichen couleuren, eiderdaunen
und federn. ehedem ist auch schwefelaus
jsland verfüret worden, jetzt aber nimmt man ihn
nicht mehr an. dieses sind die vornehmsten waag
renso im lande fallen, unter welchen der verfaßer
die rohe wolle, federn und seine
wollen waaren ausgelassen hat.
  xcix.
von eingehenden waaren.
s  waaren so die isländer nötighaben und
soins land geführet werden, sind nicht wert
  ,
  hier

ks892 ss gm 385
hier anzuführen, nachdem solche im der
getruckten landtare gefunden werden. allein, da der
verfasser doch die fürnehmsten aufrechnen wollen,
hat er gleichwol bau  zimmer fisch schnüre
taback, brod und huseisen ausgelassen.
nachdem der handel an eine compagnie
verpachtet ist, folget von selbst,  daß diese waaren bloß
 allein von den dänen mit ausschluß aller
frem den eingebracht werden . was die isländer
bekommen, bezahlen sie, so viel sie können, mit
ihren waaren, das übrige mit vorangeführten
münzsorten zu fischberechnet.  
 . g.
vom gewicht und maaße.
fi gewicht in island kommt gänzlich mit dem
dänischen pfundweiß überein, wird aber
nicht nach pfunden, liespfunden und
schifpfunden wie beiuns, sondern, wie vorhergesagt, nach
pfunden, söringen nnd uetten berechnet,
so daß opfund eine föring,und 8söringe eine
vette,so 5liespfundbeiuns sind,ausmachen; das
ellenmaaß hingegen ist etwas kürzer als das so in
dännemark gebrauchet wird, und kömmt mit den
hamburger ellen vollkommen überein. und so
weit wird zugestanden, was man dem verfasser
berichtet hat,  daß allhier alles gewicht und
 maaße auf den hamburger fuß durchgehends
 eingerichtet ist.  
nachdem nun das jsländische gewicht und
maaß mit dem hamburger nicht übereinkommt,
  bbaußer.

außer allein im ellenmaaß, so ist auch keine
folge,  daß die hamburger den handel erst recht in
 island eingerichtet haben . daß sie aber eine
zeitlang auf island gehandelt haben, ist mehr
als wohlbekannt, da sie dann auch die
brüderschaft der islandsfahrer in hamburg
aufgerichtet haben; daß sie auch zu andern zeiten
unter dem namen und titel, den der verfasser den
holländern beigeleget, nämlich als lorrendräyer,
dahingehandelt haben, ist ebenfalls gewiß. daß
 aberitziger zeit die compagnie alle
fremdenatio nen ebenso wenig als die hamburger dahin
han deln läßet , ist ganz billig. denn nachdem die
compagnie järlich eine gewiße summe für den
handel dahin bezahlet, welchen sie dann auch nach
der königlichen octroy alleine haben soll, so kann
sie nicht zulassen, daß andere das nehmen sollen,
was ihr zugehöret.
nachdem die holländer vor einigen jarenz
schiffe im norderteil des landes, in
skagefiords syssel verlohren, die confiscirt wurden,
weil sie contrebande waaren drin gehabt, auch
ihnen zuvor5schiffe durch ein dänisches
kriegsschif weggenommen, nach coppenhagen gebracht
und vor gute prisen erkläret worden, haben, so
viel man weiß, keine fremde sonderlich nach
jslandgehandelt; wann es aber auch so wäre,
bestehet doch ihr handel keinesweges in dem
beliebten brantewein, wie hier vorgegeben wird;
denn der brantewein, welchen die hölländer am
bord haben, fällt den isländern zuteuer, und
     
die

kg92skg 9  387
 
die so die größten liebhaber davon sind,
habengemeiniglich das wenigste vermögen solchen
bezahlen zu können. doch mußte dieser bericht noch
wendig mit einlaufen, um damit den vorigen zu
bestärken;  daß junge und alte, männer und
 weiber sich das ganze jar durch in brantewein
 besülen und besaufen . welches schon zuvor
beantwortet ist.  
die ursache soman unserm verfasser gegeben,
warum man die holländer nicht abhalten könne
auf island zu handeln, ist diese   diese schlaue
 leute wissen, weil der amtmann keine bewährte
 jagdbeihanden hat, und der kaufleute
schif fe nicht zeit haben, auf sie zu lauren, allemal
 nach willen durchzuschleichen . jedermann
kann sehr wohl begreifen, daß, wenn der
amtmann auch schon ein bewährt fahrzeug hätte, die
küsten des landes, so vollkommen 30o meilen
im umkreis haben, doch damit nicht also bewahret
werden könnten,daß nicht fremde schiffe an
dereinen seite ans land gehen könnten, wann das
fahrzeug an der andern seite des landes wäre,
zumal, da sie ohnedem den ganzen sommer
hindurch nur4bis 6 meilen vom lande ablegen und
fischen. allein wenn die kaufmannsschiffe
commißion dazu hätten, könnten sie wohl
daraufpassen, nachdem sie um das ganze land herum faren;
sonsten ist es der sysselmänner sache, daß sie
darauf acht haben sollen.
bb2h. ci,

3ss s  s 
    ci.
von der religion.
ysistandem, wie der verfasser sagt   in
js land wird nur einzig und allein die uebung
 der evangelischluterischen religion gestattet,
 ,
 und keiner von andernbekänntnissen daselbst
ge duldet . ichverstehe aber nicht, was man
sagen wollen, wenn es ferner heißt   außer
daßei nige wenige aus catolischen vorältern noch
 herstammende ein und andern abergläubischen
 gebrauchbeibehalten, den sie in geheim
ausü ben . sollte ich dann nicht glauben, daß alle
 einwohner sowohl in island wie in dännemark,
von catolischen vorältern herstammen 
auch ist ja mehr als wohl bekannt, daß der
catolischen religion ausrottung, und das
reformationswerk in island nicht ohne blut abgegangen,
vermittelsteines vornemen und halsstarrigen
eatolischen bischofs und seines großen anhangs,
dessen kopfes kostete. man sollte beinahe
hierausschlüßen, daß die einwohner vor der
reformation nicht alle catolisch, sondern die meisten
heiden gewesen, nachdem nur wenig sind so von
catolischen vorältern herstammen.
alkeines ist genugsam bekannt, daß islandso
erzcatolisch, wie je einander land gewesen  denn
es befanden sich daselbst bischöffe, prälaten und
acht mönchkloster, welche die fortpflanzung der
religion genau genug in obacht nahmen. daß
etliche heimlich einigen aberglauben, als
ueber
kg 92 s. kg 92 389
ueberbleibsel der catolischen religion üben
solten, davon weiß man nichts, da nunmehro auf
die evangelischluterische, wie zuvor auf die
eatolische religion genau acht gegeben wird. un 
ter dem gemeinen mann gehet sonst einiger
aberglauben in island sowohl im schwange, wie in
andern ländern; solcher entstehet aber nicht aus
der religion, und wann er daherkäme, müßte er
denselben grundbeiallen haben,  
 . cii.
von dem geistlichen staat.
fsland wird in zwei bischoftümer
eingetei  let, solchergestalt, daß drei vierteil
vom lande, nämlich das oster süder und
westervierteil, unter skalholts. bischofsstuhl,
und das norder  vierteil alleine unter hoolum
 nicht holar, wie der verfasser schreibt  lieget.
bei jedem dieser bischofstühle ist eine
lateimische schule, mit einem rectore und einem
unter ihm stehenden lehrer versehen. das
her werden järlich studenten dimittiret, so
hernach, wenn sie sich weiter auf ihre studia
geleget, und proben davon abgeleget haben,
pfarrer im lande werden, ohne erst nach der
universität in coppenhagen reisen zu dörfen. doch rei 
sen järlich einige isländer dahin, und wer
den studenten bei der universität, legen sich auch
auf die studia teologica und juridica, welche
vor den andern so nicht gereiset, den vorzug ge 
müßen, daß sie die besten pfarren im lande
bekombb3mens

   
390 kg92 f5 kg9 
men, auch zu syssel und laugmänner befördert
werden.
man hat dem verfasser berichtet,  daß beijes
 dem bischofsstuhl eine buchdruckerei, in
wel cher zuweilen ein geistlichbuch in der landssprache
 gedrucket wird . es ist aber niemals mehr als
eine buchdruckereiim lande gewesen, welche ein
legatum eines vornemenbischofs inhoolum ist, und
wohl einmal nach skalholt gebracht gewesen,
nunmehro aber wieder in hoolum und in sehr gutem
stande ist. es werden dort nicht nur
unterweilen, sondern stets geistliche, auch unterschiedliche
andere nützliche bücher, sowohl als alle
königliche verordnungen, in der landessprache
gedruckt.          
man hat dem verfasser die einkünfte der
bischöffe genauer und accurater zu berichten gewußt,
wie die bischöffe solche selbst wissen, und sind solche
järlich zu 12oo rehlr. für jeden angegeben. da
die reformation im lande geschah, ward ein
grosser teilvon den gütern der catolischen
geistlichen zu den bischofsstühlen gelegt, und der rest
secularisiret, gehöret auch annoch ihro königl.
majestät zu. die bischöfe administriren alle die
güter sozu jedem bischofsstule geschlagen sind und
sich etwa auf 2ooo rtl.järlicherrevenüen
belaufen können; davon bezahlt aber der bischof den
rector, conrector, prediger an der domkirche
der wie des bischofs vicarius impredigen ist;
ferner bekommen eine gewisse anzahl schüler vom
bischoffe ihre kost, kammern, auch  .
       12.

ks g  ks892 391
dern, die kirche und sämmtliche gebäude auf
dem bischofshofemuß er gleichfalls unterhalten;
und wann dieses alles ausgezahlet, ist das übrige
der lohn des bischofs, welchen er also nicht so
genau ausrechnen kann, nachdem das eine jar eben
nicht wie das andere ist; allein dieses kann er
gewiß wissen, daß er nicht 12oo rtlr, einkünfte
hat, sondern sich mit weit wenigermbegnügen
lassen müße.
solchemnach ist zu ersehen, worinnen des
bischofs revenüenbestehen, und daß er solche nicht
 aus den bischofszöllen, wozu jeder bauer des
 jars 1o fische steuret , zu empfangen habe;
denn ein solcher bischofszoll ist nicht im lande.
jeder mann gibt dem könig eine järliche
schatzung, so gieftold genannt wird, und sich
järlich insgemein auf 1ofisch für jeden belauft; und
davon hat der könig einen teil zum bischofsstul
allergnädigst geschenket; allein dieses ist kein
bischofszoll, und der bischof hat solchen auch
nicht von jedem bauer im lande; denn an
vielen orten hat solchen der könig selbst, anderer
orten nimmt solchen der sysselmann anstatt des
königs, nach einer gewissen verpachtung.
ueber die einkünfte der prediger kann man
ebenso wenig eine gewiße rechnung machen,
nachdem solchenicht inbaarem gelde bestehen, sondern
in landgütern sozu der pfarre gelegt sind, in
einigengewißen abgaben von jedem hof, und
denen sporteln so sie von der gemeine vorgewisse
verrichtungen bekommen. viele pfarren sind
b4recht

 
392 lg äs. ks g 
recht gut, einige mittelmäßig und wieder einige
sehr schlecht oder gering. um diese letzte
einigermaßen zu verbessern, haben ihro königl.
majestät ein teil dero landgüter den ärmsten
pfarren in dem stift skalholt geschenket, und geben
den ärmsten pfarren im norderstift järlich 1oo
rehl unter sich zu teilen.derowegen ist unrichtig,
was man dem verfassererzählt,  daß
andrepfarr herren höchstens nur 1oo taler bekommen. ja
 es sind darunter die nur4taler zur besoldung
 genüßen . denn es sind unterschiedliche
pfarren so über 1oojawohlzu 2oo rtlr. einkünfte
haben, und die ärmsten genüßen zum wenigsten
4 rehlr nur von demjenigen, so ihro königliche
majestät allergnädigst dazu geschenkt haben.  
es wird weder von fischen noch sonst etwas der
zehnde an die prediger angegeben; allein
dagegengenüßen sie einige wenige dienste von jedem
hofe, so entweder in natura geleistet, oder mit
gelde bezahlet werden. auf den
westman inseln allein ist der gebrauch, daß die priester eine
art zehenden von jedem bot bekommen, so auf
dem fischfang gewesen. und gleichwie die er 
zähler des verfassers viele andere dinge
demganzen lande allgemein gemacht, was auf den
westman inseln geschiehet, so ist auch hier ein gleiches
geschehen, da sie berichtet haben,  die geistliche
 haben auch einen anteil am fischzehnden, wies
 wohl mit vielem unterscheide. an einigen orten
 bekommen sie zwei dritteil, an andern haben sie
 in jedwedem bote, das zum fischen ausläuft,
;.   zwei

kg 9fks82 393
 zwei loß, das ist eben so viel als sonst zweene der
 fischer zu ihrem anteil von dem fang zu em 
pfangen. .
nachdem viele arme pfarren auf dem lande
sind, wo die prediger so wenige einkünfte haben,
daß sie damit nicht auskommen können, so
geschiehets wohl, daß ein teil solcher prediger selbst
mitarbeiten, um brod für frau und kinder zu
verdienen, und also auf den fischfangfaren
allein, da dieselbe nur ganz kleine gemeinden
haben, so versäumen sie nichts damit; folgen auch
pauli erempeldarinn, welcher eine weit größere
gemeinde und allgemeinern beruf hatte, und
doch, unangesehen er mit seiner hände arbeit
sein brod verdiente, ein großer und erbaulicher
prediger war.
solche arme prediger, so genötigt sind ihr
brod mit ihrer hände arbeit zu verdienen, und
gleichwohl red und antwort als hirten vor ihre
gemeinden geben sollen, will ich nicht so unbarm 
herzig mitandeln, daß ich sagen sollte   daß
ih nen umso weniger ein hartes wiederfähret, weil
 sie ja sonst in andern dingen sich dem
bauervol ke sogleich stellen . nach dem so vorhergesagt
worden, soll dieses wohl so viel heißen, daß sie
sich gleich wie andre bauren, in brantewein
besülen und voll saufen; wie man auch bald
hernach näher zu hören bekommt. es ist aber
gar zu groß unrecht, diejenigen solchergestalt zu
verurteilen, so man nicht kennt; ich will lieber
glauben, daß sie ebenso wenig, wie die sittsamen
  bb. 5
bau   

394 g  g2
bauern, etwas tun, so anstößig wäre, undih
nenviel lieber bessere gelegenheit wünschen, ihr
amt allein abwarten zu können, als etwas
unchristliches von ihnen denken.    
  cii,
von den kirchen im lande.
   man schon die einwohner überhaupt nicht
reiche männer oder capitalisten nennen
kann,  deren gleichwohl einige sind so gehet man
doch gar zu weit, wenn man sagt, daß der
zustand der einwohner offenbarlich armselig
sei, jch weiß nicht, kann es auch nicht aus des
herrn burgermeister andersons schrift sehen,
warum sie so offenbar armselig sind  denn ob
sie schon nicht sehr prächtige meublen haben, sich
nicht kostbar kleiden, nicht lecker speisen,
sofolget doch daraus nicht, daß sie so armselig sind;
vielmehr sollte man schlüßen, daß sie geld liegen
hätten, nachdem sie nicht viel unnütz durchbringen,
und doch vielmals von den kaufleuten geld von
ihren waaren bekommen, welches sie nicht
verzehren; und gewißlich ich halte dafür, daß nicht
so viel notleidende unter ihnen als unter uns
sind, weil sie nur wenig bedürffen; und die
vermögenden findet man daselbst sehr willig den
armen zu helffen, und sie zu unterhalten, so, daß
sie selten große not leiden. man muß also
dan mittelweg gehen, und, gleichwie sie nicht
alle capitalisten sind also auch nicht alle zu ä
            erl

g 9  es kg92 395
lern machen, wie des verfassers
kundschaftergetan haben.
allein, wann auch schon ihr zustand so
offenbar armselig wäre, so kann man doch daraus
den schluß nicht machen, daß ihre
zirchengebäude nicht kostbar sein können. denn die
meisten kirchen haben auch mehrenteils
einträgliche landgüter und einkünfte, so ihnen in den
ältern und neuern zeiten zugelegt sind, wovon sie
recht wohl im stande gehalten werden können, so
daß sie nicht wie schweinställe aussehen, denen
sie doch gleichen müßten, wenn sie nicht anders
wären, als der einwohner häuser vorher
beschrieben worden. denn hier wird gesagt   die kirchen
 sind auf keine andere art als die gemeinen häuser
 der bauren gebauet, nämlich zum teil in die
 erde eingelassen, von felsstücken auf einander
 gesetzet, mit erde ohne kalk verbunden, mit
 rasen gedecket . sie sind eben sowohl als
ihre häuser nicht nieder in die erde gebauet,
sondern gleich mit oder etwas über der erde; die
wände sind von stein, erde und
grasturfaufgeführet, wie vorhin von denen häusern gemel.
det ist. die dächer sind inwendig mit brettern
auf den sparren, und auswendig mit grasturf
bekleidet, übrigens sind die kirchen inwendig rund
um getäfelt; sie sind allezeit etwas breiter und
größer als ihre gemeine häuser, so daß man sie
daran von denselben unterscheiden kann.
 selten sind sie größer als die gemeinen
be suchzimmer in unsern ländern, und es.
da

396 kgkkg 
 daß ein mann stehend bei nahe mit seinen
fin gern an die decke reichen kann , sagt der
verfasser; und wirklich kann dieses von den meisten
kirchen in island gesagt werden; denn es ist
natürlich und vernünftig, daß die kirche nach der
größe der gemeinde ist; nun ist aber bekannt, daß
die höfe an den meisten orten ziemlich weit
voneinander liegen, deswegen nicht gerne mehr als
sieben oder acht 10 bis 3o höfe zu einer kirche
liegen. und da nicht alle leute ihre häuser auf
einmal verlassen können, so folget daraus, daß die
gemeinde zu jeder kirche überhaupt nicht groß,
und also auch keiner großen kirche benötigt ist.
die ursache, weswegen die einwohner ihre
kirchen sowol als häuser nicht recht hoch bauen,
sind nicht die vielen und heftigen über die
inselfast beständig streichende winde, sondern
der mangel an zimmerholz, mauersteinen und  
kalk; denn obschon zu den zweiletzten arten
materie genug im lande, so ist doch mangel an
brennholz, ohne welches man weder stein noch kalk
bekommen kann.  
obgleich, wie gesagt, die sturmwinde
keineswegs die ursache sind, daß kirchen und
häuser nicht höher gebaut werden, so haben doch des
verfassers kundschafter diesen bericht mit einem
erempel zu bestätigen gesucht, wann sie
folgendes erzählt haben   die dänen haben es einstvers
 suchet, und ein höhers gebäude über der erde
 auf einer ebenen wurt, nach dänischer art,
 von mauerwerk aufgezogen. allein den nächst
    dar4
a

ks892 f. ks892 397
 darauf erfolgten winter ist dasselbe schon
wie der von den sturmwinden darnieder geworfen,
 und man genöchiget worden, nach landesbrauch
 von neuen eine kirche in die erde zum
teilein gesenket und sein niedrig zu bauen . wer sollte
wohl nach einer so dreisten erzählung
andersglauben, als daß es sich also verhalten müsse, daman
sogar hier ein erempel davon anführet. aber in
der tat ist kein solches erempel jemals
vorhanden gewesen, und es findet sich mehr als ein
gebäudein island, so in vielen jaren gestanden, und
also das gegenteil der angeführten erzählung
beweiset; ich will also zum beweis einige
gebäudeanführen, so ich selbst gesehen, teils auch
darüber eine vollkommene und genaue beschreibung
bekommen habe, und von welchen ein jeder, der
nach islandreiset, ohnfehlbar etwas wissen muß.
die dom kirche bei hoolums bischofsstuhl
ist von mauersteinen und bauholz,49 ellen
lang, 15 ellen breit und 18 bis 2o ellen hoch;
sie stehet im geringsten nicht nieder in die erde,
sondern etwas über der erde auf einer kleinen höhe,
und hat einen kleinen hölzernen turm. um den
chor herum stehet annoch eine von köstlichen
ausgehauenen steinen aufgeführte grundmauer, so
vor 4oo und mehr jaren von einem
bischoferbauet worden, der gesonnen war die ganze
dom kirche von grundmauer aufzubauen, aber unter dies
ser köstlichen arbeit starb. diese
grundmauerstehet annoch in alle weise unverrückt. des
bischofs vornehmstes haus in hoolum ist von eis
en
     
 
398 kg 92 f. ks92
chenzimmer und mauerwerk, mit einem
hölzernen dache, ohne einige bekleidung von erde an
den seiten oder am dach. dieses haus ist in
coppenhagen zugehauen, und hernach in island
auf der stelle aufgeführet worden von dem
bischof gudbrandera. 1576 welche
jarzahlmanannoch im zimmer ausgehauen siehet, und hat
also bei nahe 2oo jar unverrückt gestanden, ist
aber nunmehro neuer fußstücken benötigt.
die dom kirche bei skalhoet, welche ich
selbst gesehen, ist von selbiger beschaffenheit, wie
zu hoolum, ausgenommen die grundmauer um
den chor, und daß sie etwas kleiner ist; sie ist aber
sehr hoch, hat einen kleinen hölzernen turmmit
einer glocke, und hat solchergestalt über
mannsgedenken gestanden. als ich dieselbe von weiten
sahe, hatte sie das ansehen wie eine von unsern
großen kirchen, weil sie auseiner großen plaine
liegt.
die kirche bei des königs hofe bessested,
welche ich über zwei jar frequentirt habe, ist
gleichergestalt mauer und bauholz, die seiten
und das dach mit bretern bekleidet, 26 ellen
lang, 12 ellen breit und ziemlich hoch, also daß
der amtmann einen verschloßenen stuhl oder
pulpitur oben über die andern stühle
geradegegen die canzel über hat. die zu bessested
gehörige häuser sind auch von mauer und bauholz,
und ziemlich hoch, da die zimmer inwendig
vollkommen 4  elle hoch sind. sie sind von außen
meistenteils mit bretern bekleidet, um desto
  dichter

g2 lga 399
dichter und wärmer zu sein; einige fächer aber
sind nicht solchergestalt bekleidet, und da saheich
an der mauer, die noch dazu gegen
südweststehet, woher der meiste regen kommt, daß die
fugen zwischen den mauersteinen sich recht
wohlhelten, obschon sie in langer zeit nicht ausgebessert
worden waren. auch stand noch ein alt
hausdaselbst, so zwei etagen hoch war, worinnen der
amtmann in vorigen zeiten gewohnet, und noch
jetziger zeit sein contoir in der obersten etage
hatte; welches hausteils auf nordische manier,mit
balken aufbalken gebauet,teils aber von mauer
und bauzimmer ist, und ziemlich lange zum
wenigsten seit 16o6 etliche und 8ogestanden, nun aber
sehr verfallen ist und höchst bedarf niedergerißen zu
werden; es wäre denn, daß es der mühe
zuvorkommen und selbst niederfallen möchte; dennoch
stand es bei einem starken sturm im winter und
wollte zu meiner größten verwunderung nicht
niederfallen.  
viele andere kirchen im lande sind ziemlich hoch
und verschiedene schöne häuser von mauer und
zimmerholz, mit bretern aus und inwendig
bekleidet, und haben sich in vielen jaren
wohlgehalten; fürnämlich ist solchergestalt ein schön
gebäude auf dänische manier in tingöre closter in
hunnevatns syssel aufgeführet, worinneinvor 
nehmer und wackerer sysselmann wohnet.
und nun sollte ich glauben, daß aus dem
angeführten ein jeder genugsam erfahren und
überzeuget werden könne, daß der sturmwind in island
nicht

400 ksc2   ksc 
nicht verhindere, so gute häuser zu bauen, wie
man sie haben will, entweder von mauer allein
oder zugleich von bauzimmer; und daß also des
verfassers kundschafter in dem vorangeführten
berichte unrecht haben, welcher doch nach ihrem
augenmerk so und nicht anders lauten müssen,
damit island als ein so elend land angesehen
würde, wo sich die einwohner anders nicht behelfen
könnten, als wenn sie sich samt ihren häusern und
kirchen in die erde graben.
gleichwie man der kirchen äußerliche gestal
und ansehen verringert hat, so ist es dem
inwendigen derselben nicht besser ergangen. man hat
erzählt,  das inwendige komme mit den
auswen digen vollkommen überein, und weiset wenig
 oder nichts, das einer kirchen ähnlich wäre .
worüber am besten zu urteilen sein wird, wenn
ich berichte, wie die kirchen inwendig aussehen.
es werden meist überall in den kirchen altartafeln
gefunden, deren einige recht hübsch sind;
vornehmeundvermögende einwohner, welchen die
kirchen zugehören, laßen noch schönere von
coppenhagen kommen. der altar stehet, wie beiuns
gegen osten in der kirche; unter selbigem ist
gerne ein schrank eingerichtet, worinnen die
kirchen instrumente und ornamente verwahret
liegen, wann kein gottesdienst verrichtet wird. die
taufe ist auch gar kenntlich in allen kirchen zuses
hen, und oftmals mit einem gütterwerk
umgeben. der chor ist allezeit durch ein geländer von
der kirche abgeschieden, und hat allezeit einen zus
gemach
kg 92 äs ls89 4or
  gemachten stuhl, derzum beichtstuhlgebraucht
wird, und wo der prediger sitzet, bis er auf die
kanzelgehet. die kanzel ist in allen kirchengar
kennbar und deutlich zu sehen, und von ansehen
so wie in unsern dorff kirchen; an
unterschiedlichen orten ist sie schön gemahlet und mit bildhau
erarbeit versehen. auch werden meist überall kir 
chenstühle gefunden, zum wenigsten auf der seite
wo das frauenzimmer sitzet und ebenso wie in
unsern dorff kirchen. sie sind meist
alleinwendig getäfelt. oft siehet man unter dem boden
eine kleine metallene licht  kronehangen, oder
einen andern zierat, als etwa ein schif oder
desgleichen. solchergestalt sind alle kirchen in
wendig beschaffen, so daß ich nicht weiß,
wasjemand bewogen haben kann zu sagen, daß wenig
oder nichts in denselben sei so einer kirchen
ähnlich wäre. ichmeine, daß, wo man
alrar, taufe, kanzel, beichtstuhl, chöre,
bänke undstühle deutlich sehen und distingviren kann,
man mit gutem fuge sagen könne, daß es einer
kirchen ähnlich sehe; und solchergestaltistin js 
land die sache beschaffen,  
dieses ist nun, was der kirchen inwendiges
ansehen betrift, und was jedermann in die
augen fallen kann, wann kein gottesdienstgehalten
wird. was aber die instrumente und
ornamente anlanget, so sind dieselbige so zierlich und schön,
wie in unsern dorff kirchen, an
unterschiedlichen orten auch schöner. das meßgewand ist
unterweilen von sammet, oder von anderm
schöec 1.
w
 

 
4o2 kg92 ss kg92
nen seiden zeuge,auch oft mit einem crucifirvon
gold oder silber gezieret. an unterschiedlichen
orten hat man deren zwei, ein ordinaires und
einanders schöneres an hohen festtagen
zugebrauchen. fast allentalben hat man oblaten teller  
und kelche von silber, oft verguldt; doch findet
manr sie auch wohl in den ärmsten kirchen von
zinn. meßhemden und altartücher haben sie
von schöner seinen leinwand, und gerne mit
spizen oder andern ausgeneheten zeuge herum. die
altardecken sind von schönem seidenzeuge,
unterweilen mit einer silbernen oder goldern galon
besetzt. große metallene leuchter stehen gerne
auf allen altären; und an vielen orten siehetman
anständige schildereien im chor ohne die
altartafeln. ich will nicht von der
dom kirchenreden, welche unterschiedene schöne und antiqve
sachen vorzuweisen haben, die wohl wert wären an
andern orten verwahret zu werden, wo auch eine
größere menge von allerhand instrumenten und
ornamenten von catolischen zeiten her ist.
das, woran man sich am meisten gestoßen,
und weswegen man dafür gehalten, daß die
jsländischen kirchen nichts hätten, so einer kirche
ähnlich wäre, bestehet, wie ich meine, darinn,
 daß derjenige welcher der kirche zunächst woh 
 net, und gemeiniglicheinige aufsicht auf das
ge bäude hat, zu belohnung für seine mühe seine
 kosten und unkrahm wie man sagt,
hineinstel let, worauf währenden gottesdienst die
gemei ne statt der stühle sich setzet . gemeiniglich
a gehö  

kg92skg 92 4o3
gehöret dem, so bei der kirche wohnet, die
kirche selbst, und er hebet derselben einkünfte,
wofür errechnung ablegen und die kirche im stande
halten muß. wann dann nun derselbe oder ein
anderer so bei der kirche wohnet, einige seiner
kisten dahin setzt, wo die stühle ein ende
haben, oder auf die andere seite der kirche, daß
die mannsleute darauf sitzen können, welches
doch nicht an allen orten so geschicht; oder wann
er auch ja trockene und reinliche waare zur
verwahrung auf den boden der kirchen leget,
welches an einigen orten geschiehet. so sehe ich doch
nicht, daß dieses etwas sei, so die kirche
alsoverunehren könne, daß sie deswegen keiner kirche
ähnlich sehen sollte. denn andern unkrahm, als
reinliche kisten, findet man nirgends in einiger
kirche.    
wären aber auch die kirchen in ilandsoschlecht
und andern ordentlichen kirchen unähnlich, wie
vorgegeben wird; so haben doch die gute männer,
so dem verfasser dieses berichtet, so vernünftig
und christlich sein wollen, daß sie zugestehen,
 daß dieses leicht gut genug sein möchte, wenn man
 nur, wie von dem einfältigen schlechten wesen
 der ersten christen, auch hier sagen könnte 
höl zerne kirchen, güldene prediger; und der
haupt zweck der kirchenhäuser, nämlich der unterricht
 und wachstum im glauben und gottseligen
 wandel darin getrieben und erlernet würde .
man siehet hier, daß die kundschafter des
verfassers, sich dennoch die kirchen der isländer
ec2nicht
 

404 g2 s  kgm
nicht so schlecht gefallen lassen wollten, wenn sie
nur rechtgebrauchtwürden; daß aber dieses ihrer
meinung nach, nicht geschehe, geben sie zu
erkennen, wann sie dem seel. burgermeister anderson
eine solche idee davon gemacht, daß er schreibt 
 allein so vernehmeleider  daß es dahier noch mit
 keinem dinge schlechter, als mit dem lieben chris
 stentumbewandsei . worinn dieses bestehen
soll, bekommt man in dem nächstfolgenden
artikel zu hören,
  civ.
 .
von der beschaffenheit der prediger.
  i müßen recht wohlstudirte schiffer oder
uns89 tekkaufleute gewesen sein, so dem verfasser
diese nachrichten gegeben, nachdem sie von der
geschicklichkeit der prediger urteilen können, und
berichten,  daß die geistlichkeit überhaupt zu
re den nichts taugt. die allermeisten haben nichts
 gelernet, kommen selten weiter, als in die
bi schöflichen schulen, und lesen kaum das latein .
hier hat man einen vorschmack desjenigen, was
noch fernerfolgen wird. man siehet, daß hier
nicht von diesem oder jenem prediger
insbesondere, sondern von der geistlichkeit überhaupt
geredet werde. obschon es sich nun wohlzutragen kann,
daß ein schlechter prediger darunter ist, so wollte
ich doch nicht einmal so ungerecht gegen die
bischöffe sein, dessen zu gedenken, vielweniger die
ganze geistlichkeit solchergestalt, und hernach noch
viel ärgerbeschuldigen,
ob

ls892 ss ks892 405
obschon aus den schulen in island viele nach
coppenhagen reisen, die sich öffentlich und fast
durchgehends mit dem größten kobe in der
teologie eraminiren lassen; so will ich doch eben nicht
daher argumentiren, daß viele sehr geschickte und
wohlstudirte prediger im landesind; sondern ich
will mich nur zu denen halten, die nicht aus dem
lande gewesen sind, auch nichts weiter als die
bischöflichen schulen freqventiret haben, wie sie
von den kundschaftern des verfassers
genennetwerden, wiewohl es wirklich königl. schulen sind,
sobei den bischofshöfen gehalten werden. unter
diesen habe ich viele recht wohlstudirte und
rechtschaffene prediger gefunden,  ich kann des
bischofs von skalholt selbst hier erwähnen, welchen
ihro königl, majestät würdig gefunden, ein so
hohes amt zu bekleiden, ohne auf der
universirät zu coppenhagen studirt zu haben  die
außerdem, was zur teologie gehöret, besonders wohl
in den lateinischen poeten und autoribus erfaren
gewesen; worüber ich mich höchstens verwundern
müßen. daß eben alle gleich gelehrt sein sollten,
ist nicht zu vermuten; denn man weiß das alte
sprüchwort  ex quolibet ligno non fit
mercurius; und es gehet wohl ebenso beiuns und an
andern orten zu. ueberhaupt aber verstehen die
isländische prediger das latein und ihre teologie
recht gut. solchergestalt habe ich exercitia, und
noch dazu von küstern gesehen, die sie järlich in
gegenwart des probsts und zweener prediger,
oder des bischofs selbst, wenn er so nahe ist,
maec3chen.

,
406 g2 g 
chen müssen, welche recht schön gewesen, und wor
inn sie auf latein ein teologisches tema
abgehandelt hatten, so ihnen vorgegeben worden.
sind nun die küster also beschaffen, so kann man
daher auf die geschicklichkeit der prediger den
schluß machen, und zugleich überzeuget sein,
daß die isländer nicht so schlecht aus den schulen
kommen.  
zur schande der isländischen prediger könne
 te schon genug sein, was bereits angeführet
worden, nämlich daß sie große ignoranten und
stümpfer sind. aber dabeibleibet es nicht,
sondern es wird erzählt,  daß sie
dabeihöchstlieder lich und dem gesöffe des branteweins ohne alle
 maaße und scham ergeben sind . dieser
bericht ist ohne alle maaße und scham, indem das
durchderschändlichste schandfleck, so nur immer
sein kann, unverschuldet und unverdienterweise
dem ganzen geistlichen stande angehänget wird,
und ist dieses nicht allein den predigern viel
zunahegeredet, sondern auch denen, die die aufsicht
über sie haben sollen, indem man festsetzen müßte,
daß sie entweder dergleichen unwesen bei den
predigern erdulden und also selbst nicht besser sind,
oder aber daß sie nicht so scharfsichtig und als ein
schiffer oder unterkaufmann, so nur ein paar
monate im lande liegen, und doch das gewahr
werden kann, was die bischöffe das ganze jar
durch nicht sehen können. nichts ist gewisser, als
daß in island eine sogenaue aufsicht besonders
über die prediger, und hiernächst überhaupt in
 
geist
kg 92 sfs ks 92 407
geistlichen sachen ist, daß nicht der geringste
fehler ohngestraftbegangen werden kann. ein
prediger nehmenur eine kleine reise auf einen
sonnoder festtage vor; alsobald höret man, daß ein
probstgericht über ihn ordiniret worden. ich
erwähne nur eines so geringen dinges, damit man
daraus auf die größere und wichtigereschlüßen
könne. es wird kein grobes oder ärgerliches
versehen von einem prediger begangen, da er nicht
gleich suspendiret wird; und nicht nur einer, sons
dern mehrere werden dann und wann, und noch
dazu wegen geringer dinge zu rede gestellt, so,
daß es sich gewislich nicht tun läßet, daß einige
predigerinbranteweinsvöllereiungestraft
hinle  ben können; welches ihrer einige erfaren haben,
und aus eben der ursache ihre pfarre qvittiren  
müßen.
daher kann unmöglich wahr sein, was ferner
gemeldet wird   mannichmal kömmt der pfaffe
 so trunken auf die kanzel, daß er gleich wieder
 herunter steigen, und der küster aus einer postill
 der gemeine etwas vorlesen muß. mannichmal
 setzen sich lehrer und zuhörer  wie denn solche
 erempel nichts anders als solche folgen nach sich
 ziehen können  vor der predigt schon mit
einan der in solchen zustand, daß man den gottesdienst
 für das mal gar einstellen muß . diese
erdichtete historie fällt um so mehr als unrichtig in die
  augen, da berichtet wird, daß dergleichan
scandalebeim gottesdienst nicht nur selten, sondern
sehr oft geschehen. es wage aber jemand, solches
ec4eins

 
408 ks89  es  g
einmal zu tun, ich will bürge dafür sein, er
wird in solchen stand gesetzt, daß er es das
anderemal nicht tun kann. nach einer solchen
beschreibung der prediger in island, ist es nicht
mehr zu bewundern, wann im vorigen
artikulgesagt wird,  daß es mit keinem ding schlechter, als
 mit dem lieben christentumbewandtsei. denn
man müßte ja versichert sein, daß, wenn es also
mit den predigern beschaffen, die gemeinde nicht
besser, und es also in islandfreilich sehr schlecht
bestellt sein müßte.    
  cv.  
von erziehung der jugend.
fä sagt der verfasser,  wird wenig .
 v3  und nur auf eine kurze zeit zur schulenge
 schickt, vielmehr durchgehends von den aeltern,
 sobald sie nur ein wenig mit angreifen kann, das
 heim behalten, und zu allerlei haus  und ande 
 rer arbeit angewöhnet . es sind nur wenig or 
teim lande, wo es gelegenheit giebt, daß sich ein
armer mann niedersetzen und die kinder im lesen
und christentum informiren kann; deswegen kei
ne ordentlichen schulen sind oder sein können;
denn die höfe liegen, wie schon vorhero gemeldet,
gerne so weit von einander, daß es unmöglich fals
len will, die kinder in einer schule zusammen
kommen zu lassen; dahingegen aber ist in einem
jeden hause eine schule, indem die eltern selbst,
oder jemand von ihrem dienstvolk, die jugend
im lesen und christentum informiret. die
pre.
diger

kg 92 ss ks892 4c9
diger besuchen sie auch dann und wann und sehen
zu, wie weit sie gekommen, lassen auch die
kinder zu sich kommen, fürnämlich wann sie
heranwachsen, und die zeit nahe ist, da sie zur
eonfirmakion gehen sollen. aus der ursache werden die
kinder stets zu hause gehalten, und welches
löblich ist, zu allerhand gutem angewöhnet,
besonders wenn die eltern selbst tugendhaft und
tauglich sind.
weil aber die kindersolchergestalt bei ihren
elkern zu hause gehalten werden, kommen die
kundschafter des verfassers mit einer klage her 
für,  daß durch der eltern wüstes und heilloses
 vorbild die kinder zur unseligen nachfolge fast
 unüberwindlich gereizet, und in grund
verder bet werden . ich kann nicht begreifen, wie man
den isländern den character wüster menschen
beilegen könne  denn sie sind gewislich nichts
weniger als solche, sondern vielmehr nicht so
munker, wie sie sein sollten. man siehet tägliche
erempel davon an denen isländern so nach
coppenhagen kommen. die kinder lernen also kein
wildes oder wüstes wesen von ihren eltern, und
werden folglich auch nicht in den grund verderbet.
 das heillose erempel wodurch die kinder
zurun seligen nachfolge fast unüberwindlich gereizet
 werden , soll wohl die völlerei sein, wke man
aus vorhergehendem und nächstfolgendem artikel
ersehen kann; da ich nun solches bereits vorhabe 
antwortet, so will ich es hier nicht wiederholen ka 
  ee5gber
    
 

 1
4 io kg3925ks 93
aber gewißversichern, daß die kinder desfalls
keine not haben.      
wie schlechte unterweisung nun die kinder
  auch bekommen, erzählet man noch ferner dieses 
 zwar nimmt man sie wegen der vielen
gefährlich keiten, deren sie stets auf der see unterworfen
 sind, schon im achten oder neunten jar zum
hei ligen abendmalmit. allein mit welchem
unter richte und vorbereitung, ist ohnschwer zu
ermes sen . eben den verordnungen, so in
dännemarkausgegangen, der kinder unterweisung im
christentum und den weg zur seeligkeit, so
auch die confirmation angehend, wird auch in
island auf alle weise nachgelebet, weswegen auch
des bekannten herrn bischofs pontoppidans
catechismus in die isländische sprache übersetzt
worden, und sowohlbei der catechisation in den
kirchen, als auch wenn sonst die prediger die
jugendinformiren und überhören,gebraucht wird; es
wird also niemand zum sacrament des
heilabendmals gelassen, der nicht zum voraus wohl
unterwiesen worden; woraus denn folget, daß niemand
dazu im achten oder neunten jare admittiret wird;
weil man beisolchem alter, in island nicht mehr
wie in andern landen, ein reiches nachdenken
und verstandingöttlichen dingen vermuten kann.
die vermeinte notwendigkeit, warum die
kinder so zeitig zum sacrament kämen, nämlich,
 wegen der vielen gefährlichkeiten, denen sie stets
 auf der see unterworfen sind , hat keine statt,
daja bei so frühem alter die kinder keineswegs
die

ks 99ske89  4 ii
die schwere arbeit ausstehen können auf der see
zu rudern und zu fischen, als wobei sie nichts
auszurichten vermögen, ehe und bevor sie
einigermassen zu jaren und kräften kommen; und man darf
nicht denken, daß die isländer solche riesen sind,
daß ihre kinder schon im achten oder neunten jare
solche arbeit ausstehen könnten, welche den ältern
und stärkern genug zu schaffen macht. es finden
sich viele, so schon in einigen jaren kräfte gnug
gehabt haben mit auf die see hinaus zu rudern
und zu fischen, und die dennoch aus mangel
gehörigen unterrichts nicht zum heiligen abendmal
zugelassen worden. woraus zu schlüßen, daß
sie weder so jung wie vorgegeben wird, noch auch
ohne notwendige und hinlängliche unterweisung
angenommen werden.
 . cvi.
von den lastern der alten.
  den tugenden der isländer und was man
  etwa gutes an ihnen finden möchte, hat man
dem seelburgermeister anderson kein
wortzuberichten gewußt, von ihren lastern aber hat man
materialien zu einem ganzen artikel ausfündig
machen können, welcher also anfängt   der ganze
 haufe weiß also wenig von gott und seinem
wil len; die meisten sind abergläubisch, und leichtsinnig
 im schweren  so, daß mancher sich kein gewissen
 macht für ein paar mark wider seinen nächsten
 blutsverwandten einen falschen eid zu tun.
 sind zänkisch und boshaftig, rachgierig, hämisch
 und tückisch, unmäßig geil und t  g
l

412 kl 92 , gm
 lich und diebisch . was mag man wohl
schändlichers von einer nation auf dem ganzen erdboden
sagen können  denn man sagt nicht, daß etwa einer
oder der andere mit dergleichen untugenden und
bosheiten behaft sei, sondern es ist der ganze
haufe. gewiß, wann die isländerin ihrer
religion und christentumsogar verfallen wären, wie
vorhero von ihnen gesagt ist, so müßte man nicht
viele tugenden beiihnen vermuten, da
aberbewiesen worden, daß es mit dem christentum in
island nicht alsozugehe, so ists auch unmöglich, daß
der character der nation so gottlos und lasterhaft
sein könne. ich glaube nicht einmal, daß eine
heidnische nation in der welt durchgehends und
überhaupt so liederlichu. boshaft beschrieben
worden, weswegen ich hoffe, daß niemand von den
jsländern, als christen die nicht erst gestern von dem
heidentumbekehret
worden,solchergestalturteilen könne. die vielen isländischen studenten und
andere von der nation,so järlich nach dännemark
reisen, um ein oder andere nützliche profeßion oder
handwerk zu erlernen, können auch zum
lebendigen beweis gegen diesen so schändlichen bericht
von der nation dienen. denn sie haben
durchgehends, von allen denjenigen, so sie erst kennen
lernen,einsogutes zeugniß,daß sie sie nicht gerne
wieder aus ihren diensten lassen wollen.
als eine ursache, weswegen die isländer
sountugendhaft und lasterhaft sind wird folgendes
ausgeführet   was kann man von leuten, die
ohnein nerlichen zaum, ohne rechte äußerliche aufsicht,
 in der größten ungebundenheit, in wüsten und
  auf

kg 92   ksc  4i3
 auf dem meer, unterstetigen gelegenheiten
un vermerkt undäihre begierden
 zu erfüllen dahin leb f, annebst an der
frucht barsten mutter aller laster, der trunkenheit, so
 gar stark, so beständig und so durchgängig liegen
 und saugen, nicht für untugenden vermuten  
ebenso wenig als die vorhin aufgerechnete große
untugenden den isländern überhaupt beigelegt
werden können,  ich läugne nicht, daß dort, sowie
in andern ländern, einige solche menschen
gefunden werden  ebenso wenig finden auch diese
ursachen statt. die isländer haben eben sowohl ein
gewissen wie andere menschen, und sind in der
christlichen religion erzogen worden, so daß sie nicht
ohne innerlichen zaun sind; die äußerliche
aufsicht fehlet ihnen auch nicht, indem ja
obrigkeit und policei im lande ist, so daß sie, wann sie
auch noch so übermäßig böse wären,  ihre
begier den nicht unvermerkt und ungestraft erfüllen
kön nen ; solange sie auf der see liegen zu fischen,
kann nichts böses unter ihnen begangen
werden,indem sie keine anleitung dazu haben; denn sie haben
nicht einmal brantewein auf der see mit
sich,sondern allein ihre syre, wie ich vorhero erwähnet,
und etwas weniges taback, den die meisten
gebrauchen. wann sie wieder ans land kommen, so hier
die wüste genannt wird, sind sie müde und
ausgehungert, so daß sie an nichts mehr gedenken, als
etwas speise bekommen zu können. und wenn ich
auch nach den ideenraisonire, so man dem
verfasser von dem lande gemacht, nämlich, daß dort ein
amtmänn, 3 augmänner und 24 sysselmänner
sind

4i4 ss892sks892
sind, derer jeder ein dorf oder kleines gebiet
unter sich hat, so kann man ja nicht sagen, daß die
isländer in wüsten leben, oder daß sie keine
äusserliche aufsicht haben; es wäre denn, daß yman
daß die einwohner der trunkenheit nicht ergeben
sind, habe ich an seinem ort erinnert, da ich das
beantwortet, so ihnen vorher unrechtmäßigerweise
aufgebürdet worden, nämlich,  daß sich männer
 und weiber, junge und alte in brantewein
besü len oder besaufen, welches hier abermals
mehremphatisch als warhaftig angeführet wird. wann also
diese vermeintliche ursachen zu den großen lastern
und untugenden, welchen die isländer ergeben
sein sollen, nicht den geringsten grund haben, so
muß man desto gewisser versichertsein, daß sich die
sache selbst nicht solchergestalt verhalte.
das übrige von diesem artikel will ich nur
allein anführen, ohne darüber zu raisoniren, nachdem
die isländer nicht fürnämlich darinn angegriffen
werden. die worte sind diese   ich geschweige was
 zuweilen exrationibus politicis nachgesehen wird,
 oder allhier werden muß, so mir zu beurteilen
 nicht gebühret. nur eines vorfalls zu gedenken 
 hat es vor nicht gar langen jaren, als die insul
 durch eine anfällige seuche, oder klebende
tödtli che blatternbeinahe ausgestorbengewesen, sich
 zugetragen, daß man zu desto geschwinderer
wie derbevölkerung derselben, weil nicht gar viel aus
 andern könig. landen dahin zu ziehen
lustezeuget
die obrigkeit zu eben so tugendhaften leuten ma 
chen wollte, wie man die einwohner abgemalet hat.

kg 9    ks 9  415
 get, den mädchen nachgelaßen,ihr vaterland bis
 mit6unehelichen kindern, ihren jungfräulichen  
 ehren ohnbeschadet zu beseligen. jedoch weil die
 se gutwillige ereaturen sich gar zu milde und fast
 verschwenderischerwiesen, hat die obrigkeit sich
 bald genötiget gesehen, ihrem schändlichen
ei fer einhalt zu tun, und sich dazu, wo ichs
glau ben darf, einer dem verbrechenähnlichen
straf art, die ich nicht ausdrückenmag, zu gebrauchen .
gleichwie der verfasser über dieses factum nicht
critisiren wollen, so überlasse ich auch andern über
das angeführte zu critisiren, nachdem meine
eritiqve vielleicht zu hart fallen dürfte, da ich
christliche staatsraisons mit einem so heidnischenfacto
nicht conciliiren kann. dieses will ich nur sagen,
daß die benannte klebende tödtliche blattern 17o7
im lande graßirten, da also dieser vorfall
sicheräugnet haben sollte; allein, viele icoo menschen,
sozu derselben zeit gelebet, wissen nicht, daß eine
solche sache geschehen, wie hier angeführet ist.
welches endlich keiner versicherung bedarf; denn
ich hoffe nicht, daß jemand so unchristlich denken
werde, daß es geschehen sein könne.
, cvii,
von ihren hochzeit ceremonien.
fes artikel lautet folgendergestalt   ihre
 heiraten vollziehen sie, ihren
gemütsnei gungen und umständen nach, mit wenig
eere monien . es ist gewislich nicht selten, daß
sowohl wie an andern orten, gezwungene heiraten
  ge 

416 lga ks22
geschehen, und nicht allezeit nach ihrer inclinas
äon, sondern aus interesse; es trägt sich auch
nicht selten zu, daß ein vater oder nächster
blutsverwandter, ausgewissen, unterweilen nichts
bedeutenden ursachen zu einer oder andern mariage
seinen consens nicht geben will, daß also der bei   
kommenden einwilligung in island wohl so
formaliter wie an andern orten gefordert wird. es ist
sonst mehrenteils der gebrauch, daß der
predigerdiebrautvon dem vater oder der mutter oder
denjenigen, so an ihrer statt sind begehren soll.
die hochzeit ceremonien aber sind nicht
sonder lichgroß, vielweniger sind gar zu viel
hochzeitgäsie, weil die häuser überhaupt nur klein sind
was also dem verfasser in dieser adsicht berichtet
worden, ist in so weit richtig genug, nämlich,
 braut und bräutigam werden von den
beider seitigen nächsten anverwandte ä
kirchenge  führet, und daselbst von den priestern
zusaminen gegeben . dasjenige aber, was hernach
folgt, ist desto unrichtiger und schändlicher
beriche, da es heißt   hernach treten diese drei
 nämsich der priester, braut und bräutigam   oben
 in der kirche an die wand hin  neben welchen die
 verwandte zu beiden seiten sich stellen. die
äässerscheinen becher mit bran 
 geben,  denn keine zusammenkunft,
vielweni ger eine dergleichen seierliche, kann von ihnen
 ohne dieses über alles geschätzte herzerfreuende
jaßgehalten werden  und bringet denselbeni 
ärer nächsten nachbarin zu, der sie zugleich durch
    muns
   

lgig 47
 muntere ausleerung desselben ein auferweckliches
 beispielgiebet. der bräutigam tut
einglei ches auf seiner seiten. und damit gehen die
 becher so lange rum, als man sie in der hand,
 und sich selbst auf den beinen halten kann .
also werden die unrichtigen berichte von der
isländer branteweinsvöllerei, so siebeiallen
gelegenheiten und auch so gar in der kirche üben sollen,
immer wieder angebracht. es ist hier doch
vorsichtiggetan, daß man die isländer sämtlich
gegen die wand in der kirche gestellt, damit sie doch
bei ihrer völlerei nicht so leicht zu schaden
kommen sollen. das schönste an dieser historie ist,
daß sie recht munter ausgeführt ist, wozu die
kundschafter des verfassers sehr gute gaben
gehabtaben; es ist nur schade, daß sie nicht ebenso
wahrhaftig ist. doch sollte man nicht wünschen, daß
dieses und manches andres, so man von den
isländern angeführet hat, wahr wäre  denn so
müßkeman sie nicht unter die menschen rechnen,
vielweniger als christen ansehen.
das brautpaar wird gemeiniglich des
sonntags in der kirche vor dem altar zusammen
gegeben, nachdem der gottesdienst, wie gewöhnlich,
angefangen ist, und ehe der priester auf die
kanzelgehet; womit der ganze act in der kirche sein
ende hat, so, daß keine anleitung zum
branteweintrinken ist. wann nun der gottesdienst in
der kirche völlig zu ende ist, verfüget sich das
brautpaar nebst den gästen nach das
hochzeitaus, wo sie nach ihrem vermögen und stande
      dd
spei
48 lg2   , kg
speisen, trinken und mit erlaubter lustbarkeit sich
ergötzen, da denn auch wohl ein trunk
brantewein vorfällt, gleichwie bei uns, wenn ordinaire
leute hochzeit halten. music und tanzaber
gebrauchen sie niemals, sondern ein jeder begiebt sich
nach hause, wenn ihre gar mäßige gasterei
geendiget ist.  
  2x2    . cviii.
obdieisländer liebhaber vom
schachspiel sind 
f  die isländer liebhaber von einigen arten
spielen sind, kann mit wahrheit nicht
gesagt werden, obschon einige von ihnen schach,
andre aber kartenspielenz. e. das beiuns
gebräuchliche styrnfold und lanter. was man
berichtet hat,  daß sie sich absonderlich aufs
schach spiellegen, worinn sie, wie ihre deshalb gar bee
 rühmteuralte vorfahren, annoch große meister
 sind , kann insoweit mit wahrheit gesagt
werden, als unter ihnen durchgehends mehr
gebräuchlich ist schach zu spielen wie bei uns, und man
dann und wann unter dem gemeinen mann einen
findet, der ziemlich gut schach spielet. daß sie
sonst jetziger zeit eben große meister darinn sind,
oder viel daraus machen, kann ich nicht sagen;
glaublich aber ist es,und die isländer halten es auch
selbsten dafür, daß ihre vorfahren solches bess
gespielet haben,
die vornemste ursache, weswegen man ihnen
diese g  ssee, sag
        u ßs

s 4s  419
       
gelegenheit haben könnte, einige von den vorigen
injurien gegen dieselbige zu repetiren.
solchemnach, hat man die ursache, warum sie so große
meister im schachspiele sind  mit diesen worten
zu erkennen gegeben,  weil sie, wenn die fischzeit  
 vorbei, manche müßige stunde, und viele
lan ge nächte haben, aber nicht gern mehr, als uns
 umgänglich arbeiten mögen . die müßigen
stunden so die isländer unterweilen haben, sind
eben in der fischzeit selbst, da viele menschen aus
norden und osten beiden fischreichsten oertern
zu  sammen kommen. und wann alsdenn einige
tage einfallen, da sie wegen sturms nicht auf den
fischfanggehen können, müßen sie einigen
zeitver  treibhaben, indem sie sonst gar nichts zu bestellen
haben würden. und solchergestalt kann sichs wohl
treffen, daß sich einige mit dem schachspiel
vergnügen, welche sonsten dazu keine gelegenheit
hätten, wenn sie daheimbei ihren hauswirten wären,
allwo jederzeit etwas zu bestellen vorfällt,
zuwelcher jarszeites auch sein möchte. die langen
vnächte geben ihnen nicht so viele anleitung auf
das spiel oder andre vergnügungen zu gedenken;
denn wenn sie nicht schlafen, wird ihnen allezeit,
bald eine, bald eine andereäan 
gesehen es nicht zu des hauswirts vort eil sein
würde, wenn sie müßig sein sollten.  daß sie
 nicht gern mehr arbeiten mögen, als
unumgängzlich nötig , hat man schon vorher von ihnen
gesagt, ist auch schon seines orts beantwortet und ges,
wiesen worden, daß es sich nicht also verhält. .
.   dd 2    . cix.
s

42q s  f . kg 
     . cix.
von ihrer art zu tanzen.
 f  hat dem verfasser materie gegeben, seine
schrift mit einem artikel von dem tanzen
der isländer zu vermehren, wovon ich doch kein
wort mehr zu schreiben weiß, als dieses, daß
sie gar kein tanzen gebrauchen. inzwischen hat es
den kundschaftern des verfassers gefallen, zu
berichten,  daß ihr tänzen, wovon sie große
liebha ber sind, auf eine altväterische einfältige art
ge schicht. mann und weib stehen gegeneinander
 und hüpfen und fallen, ohne die stelle zu
verän dern, wechselsweise von einem bein auf das
an dere c. man kann hieraus merken, daß die
kundschafter des verfassers denselben mit einigen
vor ihm gemachten capriolen vergnüget, und
dieselbe mit dem tituleines jsländischen
tanzesbeehrer haben, dasie doch keine besondere tänze haben,
vielweniger von ihnengesagt werden kann, daß sie
liebhaber davon sind. es ist wohl geschehen, daß
die kaufleute, um sich und die jsländer so
beiihnen in den handelsplätzen arbeiten, zu vergnügen,
selbige einmal zusammen ruffen und auf der
violin vor ihnen spielen lassen, auch ihnen etwas zu
trinken geben, da sie dann so gut sie können
herumspringen. sonsten aber brauchen sie keinen tanz,
haben auch keinen besonderlichen, so wie die
nordische bauern ihre eigne tänze haben. ihre eine
zige vergnügung, wenn sie bei ein oder anderer
gelegenheit tractirt werden, bestehet darinn,
e
 
    . . .
 

sg2 f. kg92 421
sie ihre alte isländische heldenlieder aus vollem
halsehersingen, deren sie eine ganze menge, und
eine eigne melodie dazu haben, so ganz plump ist,
nachdem sie gar nichts von der music oder
instrumenten zu sagen wissen; ausgenommen, daß ein
oder anderer witziger kopf, so eine violin bei den
dänen gesehen, etwas ihr ähnliches gemacht has
ben kann, so sie jedoch nicht zu gebrauchen wissen,
 . cx.
von dem civilregiment.
f absicht auf das civilregiment, nennt der
verfasser einen amtmann so ihro
bönigl. majestät von dännemark in jsland
haben; gehet aber die vornemste obrigkeitsperson,
so ihro königl. majestät allergnädigst über das
land gesetzt, gänzlich vorbei, nämlich den
stiftsamtmann, welcher zumöftera ein hoher und
ansehnlicher herr von stand und geburt gewesen,
als nämlich ein güldenlöwe, güldensrone, und
der voritzo seiende herr cammerherr graf
rantzow. der stifts amtmann pfleget allezeit in
coppenhagen zu residiren, der amtmann aber in
jsland auf des königs hof bessested.
die commentarien, so der verfasser über den
amtmann giebt, nämlich,  daß er kein edelmann
 sei, sondern nur eines großen ministers bei hofe
 sonst verdienter secretarius, oder beliebter
be dienter gewesen ist, der sich dieses ansehnliche amt
 zur gnade oder belohnung für geleistete dienste
 ausgebeten hat   diese commentarien, sage ich,
  dd3sind

422 kg k m  
sind ohne grund; erstlich zwar, weitdiejeniges,
amtmänner daselbst gewesen, nicht solche leute
gewesen, wie sie hier beschrieben werden, und
hiernächst, weil ihro königl, majallergnädigst eben
so wohl darauf fallen können, einen edelmann,
wie einen andern, dahin zu berufen, welche
solches alles alle als eine gnade ansehen müssen. es
stimmet übrigens sehr schlecht überein, mit den
nachrichten, so der verfasser von island
bekommen, daß sich jemand als eine gnadeausbitten
sollte, nach einer solchen zrlippe gesendet zu
werden,  die so hoch hinauf in der nordsee lieger
 und wo wilde, böse, schelmische und diebische 2c.
 menschen, vermittelst der übermäßig strengen
 kälte, halb in die erde niedergegraben, fast
 wie in schweinställen wohnen  c. allein, da
es wirklich eine königl. gnade ist, wenn man als
amtmann dahin beruffen wird, so kann man auch
daraus sicher schlüßen, daß das land nicht so schlecht
beschaffen sei, wie man dem seel. burgermeister
anderson unrechtmäßiger weise eingebildet.
die kaufleute und schiffer sind gegen den
amtmannsogutgewesen, ihm seinen lohnin4oo
rtlr. species zu geben, da doch solcher sonst nur
in cronen ist; sie haben ihm auch noch dazu
ansehnliche sporteln vergönnt, als sie kein ehrlicher
mann daselbst haben kann,  nämlich mehr als
 noch einmal soviel von ungewissen einkünften .
ohne den amtmann hält der könig einen
landvogt über island, welcher alle königl.
abgaben und einkünfte des landes hebet, und
darü
ks 92  s s892. 423
darüber an die königl. rent cammer rechnung
ablegt. er hat bis hieher an denselbigen ort
gewohnet, wo der amtmann wohnet, nämlich auf
des königs hofbessested, nicht bestestet,wie man
dem verfasser gesagt   alleine nunmehro hat er
allergnädigste erlaubniß erhalten auf widoe
kloster zu wohnen.
die freigebigkeit, so man gegen den amtmann
in seinem lohn und sporteln bewiesen, muß der
landvogt bezahlen, welchem man nur 2oo rtlr.
an lohn zugelegt, da doch der könig ihm
allergnädigst bis hieher so gut wie3so rtlr. in cronen
gegeben, so noch weiter neulich mit 1oo rtlr.
vermehret worden.
, cxi.
von den andern königl.
bedienten im lande.
  f diesem artikul findet man
sowoldiekön.reä  venüen vom lande als auch wieviele
bediente ohne den amtmann u. landvogt im lande sind.
was das erste angehet, so sind des königs
revenüen nicht allezeitgleich groß, daß also davon nichts
gewisses gesagt werden kann, und im übrigen
erhellet, daß diejenigen keinen rechten bescheid das
von gewußt haben, die dem verfasser die nach 
richt gegeben,  daß der könig von einigen
landstrichen auch. von den eingeführten fischzehenden
 bekommen . es ist schon vorher gesagt, daß kein
fischzehenden im lande gegeben wird; die
schatzungen und zehenden aber, so ihro königl. maj.
  dd 4
bekom
424 ks g skg39 
bekommen, werden nach der landesweise in
fischen berechnet. alle königl. intraden von
dieser art, sowol als andere einkünfte heben die
sysselmänner, jeder in seinem syssel, nach einer
gewissen verpachtung, gegen eine gewisse
järliche abgabe, so der landvogt im namen des
königs hebet; welche abgabe solchergestalt
moderiret ist, daß die sysselmänner dabei zugleich ihren
lohn für ihre dienste haben können. da aber der
landvogt allezeit selbst sysselmann in
guldbringesyssel ist, wo er wohnet, und seinen stehenden
lohn als landvogt hat, so legt er an die königl.
rente cammer über die schatzungen und andere
gewisse abgaben desselben syssels rechnung ab.
die übrigen königl, revenüen bestehen in der
pacht summa, so die compagnie für den
isländischen handel an die königl.
rente cammerbezahlet, wie auch in der pacht summa, die von den
klöstern und andern ihro königl. maj
zugehörigen ländereien an den landvogt dort im lande
bezahlet wird. der belauf der einkünfte des
königs vom lande wird ganz anders als man dem
verfasser berichtet hat; welches aber eigentlich der
beschreibung des landes nicht beikommt.
man hat berichtet,  daß daselbst drei lorvmen,
 landrichter oder schulzen,  lands dommer
 bei den dänen  sind, deren jeder seinen
land  strich oder amt habe ; es sind aber niemals mehr
alszwei wirckliche laugmänner gewesen, von
welchen der eine das süder und oster viertel, der
andere aber das norder und s    
ans

kg92   lgs93 425
lande, hat, worinnen sie, wie die
lands dommer bei uns, ober richter sind. da aber gerne
einer oder mehr vice laugmänner sind, so kann
solches den kundschafter des verfassersanleitung
gegeben haben,  da sie ohnedem nur einen gar
schlechten begrif von island gehabt,  daß sie an
statt zwei laugmänner ihrer dreie bestellet haben,
da der dritte vermutlich vice langmann gewesen
ist; gleichwie auchitzoihrer drei, jedoch nur zwei
wirkliche sind.
 und noch sind hier 24 syslomen, sagt
 der verfasser, davon ein jeder ein dorf oder
klei nes gebiet unter sich hat  dergleichen bei den
dä nen herreds dommere genennet werden . es
sind 18 sysseln in island, unter welchen
muleund skaftesields sysseln, ostwerts im lande,
jedes zwei sysselmänner hat, nachdem sie so groß u.
weitläuftig sind, wie aus der beigefügten
landcharte zu ersehen. es sind also 2o
sysselmänner in island, und ohnedem noch einer auf den
westman insuln so daß man die rechnung nicht
höher als auf 21 sysselmänner vor ganz island
bringen kann. der eine sysselmann in
mulesyssel, so den süder und mittelsten teilvom
syssel hat, hat 15 dingörter, welche, wann er
sie zu der festgesetzten zeit besuchen soll, welche im
frühjar zu den mannzals dingen ist,
vollkommene 5o meilen zu reiten erfordern. hieraus
siehet man, was vor ein ansehnliches dorf oder
kleines gebiet ein sysselmann habe. ich bin
gewiß versichert, daß der ganze district, den
  dd sämmt 

426 kg s  kg92 .
sämmtliche herreds vögte in stielland haben,
nicht so groß ist, wie selbiger teil von
mulesyssel, den doch ein einziger sysselmann bedies
net; und doch soll es heißen, daß sie etwa einen
solchen landstrich wie die herreds
dommere in dännemark unter sich haben. ich
will von dem dorf nicht reden, worüber ein
sysselmann in island gesetzt sein soll; denn ich habe
schon vorher erkläret, daß in island keine dörfer
sind. uebrigens sind nicht alle sysselgleichgroß;
doch ist keines so klein, wie der district eines
herreds  vogts in dännemark, außer kiose sys
sel, so das kleineste ist. der sysselmänner
verrichtung und amt, ist eben dasselbe, wie
der herreds vögte bei uns, nämlich sie sind
unterrichter, jeder in seinem syssel, und zugleich
eine art vögte, indem sie die königl. schatzune
gen von dem gemeinen mann, nach ihrer
verpachtung, heben, wovon vorhin geredet worden.
da sie gemeiniglich hinlängliche einkünfte haben,
sind sie auch angesehene und vermögende
männer im lande.  
  cxii.
von ihren gesetzen.
äier werden drei gesetze angeführet,  als
 die richtschnur wornach in island
geur teilet wird. das erste ist das alte jsländische
 lovbuch, so könig magnus lagabätter
heraus gegeben, nach welchem man sich so viel die
erb fälle, liegende gründe und stammgüterbetrift,
     
 rich   

 richtet . was die erbteile u. processe über
eigentümer, und überhaupt de meo   tuo
angehet, wird nach dem benannten alten jsländischen
gesetze decidiret; was aber der verfasser
dazuleget, und worinn wie er sagt, absonderlich nach
diesem gesetze geurteilet wird, nämlich
stammgüter; davon weiß man in island nicht das
geringste, sonst ist dort eine art adels ret, so
der verfasser vielleicht vor stammgüter
genommen hat; allein in der art processe, wird das nor
wegische gesetz zu hülffe genommen, darnächst
wird das christina rettenangeführet,als die ane
dere richtschnur, wornach in geistlichen
sachen geurteilet wird; welches sich aber nicht
also verhält; denn solches ist gänzlich abgeschast,
und wird weiter nicht darauf reflectiret, außer was
den gehenden angehet, wieviel und wovon
solcher genommen werden solle  übrigens wird in
allen geistlichen sachen nach dem zweiten buch  
des norwegischen gesetzes und
unterschiedlichen königlichen rescripten geurteilet. die
dritte richtschnur, wornach geurteilet wird,
nennet der verfaßer  stora dommer oder
rich terbuch, so von friderico ii, confirmiret worden,
 nach welchem sowohl als nach christiani v.
lov buch in den formalien und malefiz fällen man
   sich richtet . durch den namen storadom 
men verführet, nennet der verfasser diese
anordnung ein richterbuch; woraus zu ersehen,
daß er solches vor ein lovbuch gehalten, da es doch
nichts anders, als eine anordnung auf zwei blät 
  ter
v 
428 kg    g2
ter pappier in quarto ist, die 1564 von beiden
laugmännernislandu.24 von ihnen dazu
ernannten männern gemacht worden, und nur allein
beschwängerungs sachen und deren strafe
angehet. diese anordnung ist nächstes jar darauf
von dem höchst seel. könige friedrich dem andern
glorwürdigsten gedächtniß, unter dato lund
den 13. april 1565 confirmiret worden. und nach
dieser anordnung werden annoch die
beschwängerungs strafen eingerichtet. dieses ist die
wahre beschaffenheit des storadommen, welches
der verfasser richterbuch nennet. in
formalitäten und malefiz sachen, wird nach dem
ersten und sechsten buch des norwegischen
gesezes königs christians5geurteilet. ohnedem
haben die isländer unterschiedlicheparticuläre
reseripte u. verordnungen, welche mit
vorangeführten zugleich die rechte richtschnursind, wornach
im lande geurteilet wird. im übrigen ist dieses,
so der verfasser sagt, richtig,  daß der
höchst seel. könig fridericus iv. gewissen erfahrnen
 personen aufgegeben habe, ein neues gesetzbuch
 für island zu verfertigen , welches auch schon
seit einigen jaren nach dännemark geschickt
 
worden.
 man hat dem verfasser eingebildet, daß es
 allem vermuten nach, hier im lande unter den
 ingesessenen, wohl nicht viele wichtige processe
 geben dürfe.zwischen den bischöffen und
königs vögten, hat man vor diesen etwa eine oder
ande regehabt, welche durch appellation unmittelbar
 am
 

sgskg92 429
 an den könig gediehen . ich weiß nicht womit
die bischöffe und landvögte die kundschafter des
verfassers erzürnet haben können, daß dieselbe
mehr als zanksüchtig wie andere im lande
angesehen werden sollen; doch vielleicht soll es ihnen eine
ehresein;man hat etwasupponiret, daß die andern
nichts haben, worüber sie zanken könnten. aber
gewiß, es fallen mehr als genug processe vor,
fürnämlich von der art, so in norwegen
odels sagergenennet werden. die citationes sitzen
demgemeinen mann soloß im ermel, wie an einigen
andern orten, ja noch wohl mehr. ich will niemand
raten eines anderm lande zu nahezu kommen oder
ein viehhaus oder dergleichen auf den grund zu
setzen, so ein anderer sich zueignet  er bekommt
gewiß bald genug einecitation auf den hals obschon
zwei nachbarn unterweilen felder haben, die sich
auf einige meilen wegserstrecken können;
sogeben sie doch genau acht, daß sich keiner deren ohne
ihre einwilligung und profit benutzen darf. es
kommen zuweilen wichtige processe vor. jch habe
aber auch processe von den laugtingen und
oberrichter führen sehen, so nicht von eines talers
wert gewesen, und das noch dazu von reichen
leuten; so zanksüchtig können sie sein.
nachdem der verfasser mit keinem wort
gedenket, was vor gerichte und instanzen im
landesind, und man aus dem schluß dieses autikels
bei nahe gedenken sollte,  daß die sachen durch
 appellation unmittelbar an den könig gelangeten,
wie gesagt wird, sowillich kürzlich melden, welchers
gestalt es damit zugehe,  
bei

         43o s892   ksblz
v,
 
welches aus dem probst und zweiaslessoribusbe 
bei dem sysselmann jeden syssels, wird eine
sache prima instantia zu der dingstelle, wo sie
hingehöret eingeklaget, denn ein jeder sysselmann
hat viele dingstellen in seinem, wozu gewisse die
stricte gehören; welches in acht genommen werden
ä in dersachevon dem
sysselma geurteilet ist,ka  davon anslauggericht appelliret
werden, welches järlich bei oeperaargehalten wird,
und den8juliianfängt, auch so lange continuirt,
als etwas zu tun ist. jeder laugmann urteilet
selbst in den sachen, so in seinem taugdome vor 
fallen, und hat8lauggerichtsmänner zu
beiszern. davon wird ans obergericht
appelliret,welches zu eben derselben zeit und auch an demselbigen
ort gehalten wird, worinn der amtmann präsidis
ret und welches übrigens aus demjenigen
laug  mann, deßen urteil nicht vorkommt, und ausso
viel sysselmännern, oder auch im notfall aug
gerichtsmännern bestehet, daß außer dem amt
mann als präses, 12 personen darinne sind. hat
er vorfälle so residirt des königs landvogt. die
ses gericht kommt in absicht der formalitäten mit
dem ober hof gericht in norwegen überein, sol 
chergestalt daß ein unterrichter wegen wegerung
des rechts, undin dergleichen zufällen directe das
vor citiret werden kann. von dem obergericht wird
gerade an das höchste gericht in coppenhagen ap
pelliwt, wann die sache von dem wert,wie in die
norwegischen gesetze vorgeschrieben ist. . . . .
ingeistlichen sachen ist erst das probstgericht,
stehet;
 

ks 9  s kg893 43 l
stehet; davon wird an das consistorial gericht
appellirer, welches vor skalholts stift,
gleichergestalt bei oeperaar, zur selbigen zeit wie die
andern gerichtegehalten wird, worinn der amtmann
im namen des stiffts amtmann präsidiret, und
der bischof mit pröbsten und predigern
assessores sind. dieses gericht wird vor hoolum stift
im herbst auf einem hof, flügemyregenannt, 3
meil wegs von hoolumgehalten, wohin der
amtmannjemandschickt seinetwegen zu erscheinen. von
dem consistorial gerichte wird auch gerade ans
höchste gericht in coppenhagen appelliret. in
diesen geistlichen versammlungen, wird zugleich
von alledemjenigen gehandelt, was zur geistlichkeit
gehöret. es werden hier auch pensionen an alte
ausgediente prediger und
prediger wittwenausgeteilet. ordentliche advocaten sind im lande
nicht bestellt, sondern müssen in jeder sache von
dem amtmann aufs neue constituiret werden.
 . cxiii.
von todesstrafen und executionen.
 f  hat den verfasserberichtet,  daß die
erem  cution beides in malefiz und
civilfäl len von dem unterrichter selbst verrichtet wird .
also werden die sysselmänner zu scharfrichtern
gemacht, welche profeßion obschon sie ehrlich ist,
dort im lande doch niemals von einem
sysselmanne verrichtet wird, sondern sie halten auf ihre
eigene kosten, dazu einige, so diese arbeit verrichten.
man braucht keine andere todesstrafe als mit dem
    beile
  e

 
432 kg    lg2
beile den kopf abzuschlagen , zu hängen, und die
weiber zusäcken, oder in einem sacke zu ersaufen.
 daß der missetäter so aufgeknüpfet wird,
ge meiniglich eine gute weile zappelt, ehe er seinen
geist aufgiebet , habe ich niemals sagen hören;
daß aber die scharfrichter einen gehörig
aufzuhangensehrwohlverstehen daran zweifeleichgarnicht.
  cxiv
beschluß der schrift
s  beschluß wird eine historie von einem is 
länder von 14 oder 15 jaren angeführet,
welchen ein kaufmann von dannen mit sich brach 
te, und von welchem ein haufen
grimaschenerzählet werden, die ergemacht haben soll, wie er nach
hamburggekommen, und die großen häuser auch
andere sachen mehr erblicket, dergleichen er vor 
hero niemals gesehen, so auch daß man ihn in eine
hper geführet habe, wo unter andern ein großer
drache präsentiret worden, aus deßen rachen ei 
nige teufelslarven hervorsprungene welche
historie einzig und allein deswegen erzählet wird, um
zuzeigen. wie sich diese menschen anstellen, wann
sie an einen andern ort und gleichsam in eine neue
 weltkommen . wannmannicht gewohnt
gewesen wäre, allesaufs übelste auszudeuten, was die
isländer anbelanget, so könnte man niemals
daraufgefallen sein, dieses von einem jungen knaben
bloß denen isländern zur beschämung zu
erzählen. ist denn dieser zufall mit einem jungen
j ländischen knaben von 14 oder 15 jarensose.
sam, daß man daraus schlüßen konnte, wie
e

kg 92skg 92 433
die isländer wären. würde nicht eben dieses einen
jedem andern knaben seines alters geschehen sein, wenn
er zum allererstenmal auf einen solchen schauplatz der
welt, wie hamburg oder eine andere große stadt sein
kann, gekommen und daselbst eine
opergeführetwerden wäre  wenn man einen bauerknaben aus dem
allerpolirtesten lande genommen hätte, der niemals
vorhero aus seinem geburtsort gekommen, würde er sich
nicht eben also angestellet haben  es ist ja in coppenha
  gar nichts rares, daß, wann ein bauerknabe
daseremal in die stadt kommt, und mit einem
wagenfähret, er sich verwunderungsvoll herum siehet, und alle
häuser, auch was ihm sonst begegnet dergestalt mit
aufgesperretem munde beschäuet,daß erbei nahe außer sich
selbstgesetzt wird, und das vergisset, was er zu
verrichten hat.
ujfür diese artige historienichts schuldig zu bleiben,
will ich eine von derselbigen faßon hinwiederum mit
teilen. man erzählt, daß ein junger mensch von
jütland, welcher durch das westerchor in
coppenhagengefahren kam, wo er deponiren sollte, da er unter das
lange gewölbe des tores gekommen, seinen
hutabenommen und vors gesicht gehalten;
wienuneinanderer so mit ihm zugleich auf dem wagen war, fragte,
was das bedeuten sollte  antwortete er  daß er das
vater unser bete, indem er gedacht, essei eine
kirche, angesehen er vorhero niemals, als nur in den
kirchen ein solches gewölbe gesehen. obschon man
nun wohl über die einfalt eines solchen jungen
menschen lachen könnte, so glaube ich doch nicht, daß ein
vernünftiger mann darauffallen sollte, die ganze
jütländische nation deswegen für unverständig zu erklä2
ken,oder vor viehischzuhalten. ebensowenig kann es
also der isländischen nationals eine dummheit
zugerechnet werden, daß ein isländer, wann er das erstemal die
welt, außerhalb islands, etwas betrachtet, und ihm
s viele ungewöhnliche dinge vorkommen, darüber in
erstaunung gerät.  
ee
son
,
434 lgssa
sonsten wird zugestanden, daß eben dieser islän
der von welchem diese historie berichtet wird bald her 
jachklüger geworden  woran auch wohl nicht zz e
fen ist. was weiter von ihm angeführet wird, daß er
 nicht zu vermögen gewesen in dännemark zu bleiben ,
jält sich nicht also; zwar reisete er wieder nach
j land, da er einige jare in coppenhagen gedienet hatte,
jwardgevollmächtigter bei dem landvogte reisete
je nachgehends wiederum nach coppenhagen, und
jrde rähstubendienerinweher jede äger h
jenigen jaren in gutem wohlstande gestorben. die
ses alles ist so bekannt, daß man auch so gar seinen na 
jenweiß,welcher iver gislesen war.  und dieses sagt
 der verfasser, isswas ich von island
zusammenbrinän können . wofür also auch das äsee
ärmeister anderson vielen danksch gi de 
er ist nicht schuld daran, daß die nachrichten, so
erbekommen, so unrichtig und ungegründet gewesen, wie
wohler damit doch anleitung gegeben, daß nun das ge 
schehen was er selbst gewünschet nämlich, daß einer der
 mehr wissenschaft, gelegenheit und muße hat, sich die
ääbe geben möge es zu vermehrenäverbes 
sern. denn da ich mich epaar jareund drüber in
island aufgehalten auch solchergestalt von dem lande
einige kundschaft erhalten, so haben meine andre ver2
richtungen mir zeit und gelegenheit übrig gelaßen das,
was unter denennachrichten die man dem
verfassergegeben,unrichtig gewesen, nachzusehen, u also dasjenige
was er herausgegeben zu vermehren und zu verbessern.
äverfasser wünschet, so h ffe ch h    
dem großenschöpfer zu ehren sein könne, nachdem des
senswohltaten gegen island. des verfassers schrift
verringert waren hiedurch in größerslichtgesetzetwor 
jddaß aufmerksamen menschen ne  arbeit
 zum unterricht und vergnügen gereichen werde , da
sie durch diese schrift einen richtigen begriff von
island erhalten können.
63 gg x3
 
mete 

        
       
 
   
    
 
 
 .  
   
meteorologische
anmerkungen
bessested in island
vom aug.1749 bis den 3. jul. 1751
gemacht, .
x
1749.

aug.
436
1749
kg9 
die witterung,  
sonnab. 2
sonntag 3
montag 4
dienstag s
mittwoche 6
donnerst. 7
freitag 8
sonnab. 9
sonntag 16
montag 11
dienstag 12
mittwoch 13
donne st. 14
freitag 15
sonnab. 16
sonntag 17
montag 18
dienstag 19
mittwoch2o
donne st.2 i
freitag 22
sonnab. 23
sonntag 24
montag, 25
klar und gut wetter  
bisweilen klar, bisweilen wolkigt,
etwas windig    
klar und gut wetter mit
ganzwenigem winde    
des vormittags klar wetter  
gegen mittag ein wenig regen
bisweilen wolkig und ziemlich
starker wind  
wolkig und mäßiger wind  
still und gut wetter  
klar und still wetter s
still doch wolkig wetter  
klar und still wetter  
gut wetter, etwas windig  
klar wetter, ziemlich windig  
still wetter, wolkig
klar und stilwetter    
ziemlich windig mit wolken  
gegen abend starker wind  
wolkig, ganz wenig wind  
klar wetter, etwas wind  
wolkig und ziemlich wind  
klar wetter, ziemlich wind  
trüb wetter, sehr starker wind
sturmwetter auch die nacht über
regenhaft wetter, wenig wind
gelinde und stille witterung  
klar wetter, starker wind  
.
regenwetter, ziemlich wind  
    der

437
h
3.
o.
 
ö
der wind
  barom.
27
i28 o
28 o
27
927 9
27
9271o
27
927 9.
2711
28
i27 1o
27 ioo
27
ii27 9
27 7
  27 72
27
7  27
627
427.
427 8
27 io
27 7
27 83
28.
icterm.
i
i12
i2i 3
i 3
i2
12i3
i2
i 3
i2
11
i is
i i
ii
 
ioii 
12
11supradegel,
1742

438
1749
die witterung,
aug. 26
mittwoch27
donne st.28
freitag 29
sonnab. 3o.
sonntag 31
septemb. i
dienstag 2
mittwoch 3
donnerst. 4
freitag 5
sonnab. 6
sonntag 7
montag 8
dienstag 9
mittwoch to
denne st. ii
freitag 12
sonnab. 13
sonntag 14
montag 15
dienstag 16
mittwoch 17
donnest. 18
a. . 
gleichfalls, doch weniger wind  
geneigt aber still wetter  
still wetter mit wolken  
des nachmittags starker wind
klar und still wetter  
stillabertrüb wetter    
regenwetter starker wind    
starker wind, bisweilen regen
meistens klarwett. ziemlich wind
starker wind, bisweilen regen  
gegen abend starker sturm, so die
ganze nacht durch heftig daurete
stark sturmwetter mit regen
bisweilen klar wetter, bisweilen
wolkig etwas windig, des a4
bends starker wind    
ehen wie den vorigen tag
still wetter meistens wolkig  r
regnigt und still wetter  
starker windm.wolken,ind. n,
iemlicher frost  
arwetter frostuziemlicherw.
klar und stille wetter
regenhaft und still wetter  
klar wetter ziemlich wind a
klar und still wetter    
trüb wetter, ein wenig wind
still und gelind wetter  
klar und still wettet, etwas frost
   
sturm mit etwas regen
  der
 
4  

s  s 
439
der wind barom, . term.
s. w. 27 iouto
s. 27 7  ii  
n. 275ii  
n, n. o 277ii
s. 27 io  io
s. 27 9
1os. 2789 
s. 27 11 
9s. a8is
ios. 27 8
ios. 27 11 
9s. g. w.   27 1o 9
s.g. o. 28 i  9 o.
o. 277to
no. 27 io 8o
n. 2834
o.n. o.   28 2
4o, 27 ioö. 6
n. o, 27 90 7
s. 27 6  5
o. 27 6  7
s. 27 9 
7s.w.   27 11  6
s.s. o. l 27 1  7
nordlicht.

440
a    
1749   die witterung.
septemb. 19
sonnab. 20
sonntag 2
montag 22
dienstag 23
mittwoch24
donne st 25
ä 26
sonnab. 27
sonntag 28
montag 29
dienstag 30
o tober 1
donnerst. 2
freitag 3
sonnab. 4
sonntag 5
montag 6
dienstag 7
mittwoch 8
donnerst. 9
freitag 10
sonnab. 11
sonntag 12
montag13
dienstag4gut und stilles wetter 4
regenhaft wetter, etwas wind
trüb wetter, ein wenig wind  
ar wetter, bisweilen wind  
wolkig, ein wenig wind  
klar und meistens still wetter  
regenhaft und still wetter  
starker wind, bisweilen regen
wolkig, ziemlicher wind  
klar, meistens still wetter  
klar und still wetter  
gegen mittag, u. nachm. wind
regenwetter, etwas wind  
des nachm. ziemlcher sturm  
starker wind mit wolken  
meistens klarwettziemlichwind
starker wind, bisweilen regen
regen und wind  
meistens klarwettziemlichwind
bisweilen regen, ziemlich wind
trüb wetter, starker wind  
regen und starker wind  
regen, ziemlicher wind  
meistens klar und still wetter  
trüb wetter, ziemlicher wind  
gegen mittag starker sturm  
veränderlwettm regen, hagel
klar wetter, wind und sturm
trüb wetter, ziemlicher wind  
der
regenhaft wetter starker wind

kg e 44
er wind
 
w,
 ,
ä.
o.
.
s
 
27
barom.
 r
  27
26
27
27
27
27
27
27
27
28
28
27
27
27
27
28
28
i 28
28
  27
28
  27
28
27
27
27
6  i
6
1o
7
7
25
7q 
2
7
6u
670
9
l
23
3io
oo
ii
i ü
ii
9
term.
         
5v
ee 5
      a  
  .
 nord.
nordl.
nordl.
nordl.
1749

442
i749
ga    
die witterung.
o tob. 14
mittwoch 15
donne2st. 16
freitag 17
sonnab. 18
sonntag 19
montag 20
dienstag2i
mittwoch22
donne2st 23
freitag 24
sonnab. 25
sonntag 26
montag 27
dienstag 28
mittwoch29
donne st.3o
freitag3i
novemb. , 1
uu. nachm.
sonntag 2
montag 3
dienstag 4
mittwoch 5
         
 
   
donnerst. 6
des nachts frost u. etwasschne
meistens klar und still wetter  
klar und still wetter, etwas frost
klareluft,stilles wett. wenigfrost
trüb wetter, kein frost  
desnachm. u. abstarker sturm
wolkig und ziemlich wind 2  
des nachmitt.u, nachtsheftiger
sturm  
regen und sehr starker wind    
regenhaft wetter mit wind  
gleichfalls g
trüb wetter, ziemlich wind. 
meistens klarwetter wenig wind
dunkel aber still wetter  
regenhaft wetter ziemlich wind
gleichfalls      
gleichfalls s 
gleichfalls, etwas nachtfrost  
schneeflocken und ziemlich wind
schneeflocken mit starkem wind
dicke luft und still wetter        
regen und schloßen mit starkem
wind    
regenhaft wetter, ziemlich wind
klar und stillfrostwetter y
klar frostwetter, etwas wind  
gleichfalls s
klar und still frostwetter . .,
nachdem nordl stark w. s n.
  e,     el

kg925s  443
der wind
    s
do,n.
 ,
o.
ct
s
g
 
n.
w,
e
   
   
s, o,
    z
barom.
     
27 50
9
io
93 
8 
 
v  
v 
term.
  
starknord,
nordlicht
starknord,
  ... 
nordlicht,
nordlicht.
infra degel,
nordlicht,
   
.
1743

444 g  s 
1749
novemb. 7
sonnab. 8
sonntag 9
montag io
dienstag ii
mittwoch12
donne st. 13
freitag 14
sonnab. 15
sonntag 16
montag 17
dienstag 18
mittwoch 19
donne st 2o
freitag 21
sonnab. 22
sonntag 23
montag 24
dienstag 25
fjoch26
donne st 27
freitag 28
sonnab. 29
sonntag 3o.
decemb. i
 ,
des abends sturm s
die witterung.
regenhaft wetter, sehr stark. w.
11 uhr nachmittags
trüb aber still wetter s
regenwetter, wenig wind  
trüb und still wetter  
gleichfallsfe
schnee und still wetter  
klar frostwetter, etwas wind  
des nachmitt. regen u. sturm
regen, hagel und starker wind
man saheweit weg stark blitzen  
meist klar und stües wetter  
mit etwas frost e
dick wetter, ziemlicher wind
klar u. still wettein wenig frost
etwasklar und still wetter  
klar frostwetter, ziemlich wind
regen und ziemlicher wind  
wolken und starker wind  
dick, aber still wetter  
dicke luft, ziemlicher wind  
regenhaft wetter, wenig wind
gleichfallses
gleichfalls, doch weniger wind  
dick wetter, ziemlich wind  
gleichfalls, gelind wetter  
still und meistens klar wetter  
dick wetter, ziemlich wind  
s
gleichfalls    
der

se   ga 445
term. 1
der wind
bärom.
s. o.
s.
s. o.
s.
w.
s. o.
 .
s.
 
o.s.
o,
 
 .
 
3.
ö. d
s
27 8  
3   
6u.
27 4
64 
47
o2 
28
2 
i6
  supradege.
nordlicht.
nordlicht.
nordh.
nordlicht.
 nordlicht.
nord.
27 8

445 g  ke 
1749
decemb. 2
mittwoch 3
donnerst 4
freitag 5
sonnab.   6
sonntag 7
montag 8
dienstag 9
mittwoch1o
donnest. 11
freitag 12
sonnab. 13
sonntag 14
montag 15
dienstag 16
mittwoch 17
donne st. 18
freitag 19
sonnab. 2o
sonntag 21
montag 22
11u. nachm.
dienstag 23
      die witterung.
trüb wetter, ziemlich wind    
. gleichfalls, doch stärkerer wind  
gleichfalls, doch weniger wind
trübe und meistens still wetter  
wolkig, still wetter, etwas frost
klar und stilles frostwetter  
regen, etwas wind s
wolken, aber still wetter
gleichfalls    
meist klar u.stillwett, etwasfrost
trübe und still wetter, tauwett.
trübe wetter, ziemlicher wind  
trübe wolken, etwas wind  
meistens klar u. stilles frostwetter
gleichfalls, schnee dabei ,
wolkig, etwas wind und frost
trüb wetter, starker wind  
desnachm u. nachtseinsturm
meistens klarwetter, zieml. wind
klar wettstark. sturm stoßweise
des nachts stärker sturm
wolkig und sturmwetter  
klar und stilles frostwetter  
sturmwetter mit hagelu.schnee
meistens klar und still wetter  
selbigen tags ward bei klarem
wetter die mondfinsterniß
beobachtet, so meistens um6u.des
abends ansieng und um8u.2ö.
min, sich endigte, da der mond
der
v .
 

447
der wind
s.
u
w,
 
 
g
 
s
e
barom. i term.
      
     28iu
527i1
59
64 6
27 9
2285 i  
2  2
1  
4i ö 
32   3
2.
327 9 
67 
48 
28  2o
1os  3
6  2
ioc 
z1o
2  28 o
4t
z27 1o
6  q
nordlicht.  
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht,
infra degel.
nordlicht,
 
nordlicht,

448 s
749
       
 die witterung
  decemb. 24
donne st.25
freitag 26
sonnab. 27
sonntag 28
montag 29
dienstag 3c
mittwoch3 1
175o
januar
freitag 2
sonnab. 3
sonntag 4
montag 4
dienstag 6
mittwoch 7
donnerst. 8
freitag 9
sonnab. to
sonntagii
montag 12
ganz aus dem schatten war
man sahezu selbiger zeit ein
hübsch nordl. mit2klaren
bogenim nu. starken brennenden
stralen in w. n.w. u.o.n.o.
trüb wetter, ziemlich wind  
klar wetter, sehr starker wind  
klar, still und gelindes wetter  
gleichfallsss
gleichfalls s  
regen und starker wind    
gesindustl wetter mit wolken
dunkelund stilwetter  
des nachts sturmwetter  
starker wind mit wolken . . .
sturmwettm regen u.schloßen
gleichfalls
früb wetter, ziemlich wind  
älten ziemlich wind  
ä w  
neistens klar und still etter
wolken ziemlich wind  
wolkig, still undäwetter
gegen mittern. sturm, sogegen
anbruch des tages aufhörete  
wolkig, zuweilen ein wenig wind
ganzstark.w.m.reg darzwischen
1 uhr nachmittags
der  
b ass    

  f. kga 449
der wind barom. i term.
n, 27 4g   2   supra degel,    
n. io  i    nordlicht.
s. 28 4u 2   infra degel,
s. 4 3  nordlicht.
s.   4  4
s. o. 2  1  nordlicht.
s. o. 27 8s3füpradegel,
s. o. io   3   nordl.
s. o. 27 io  3  supradegel,
  6 5
s, 8  6         
s. ts6   
s. 28 2u5a  
s.   2  3  nordlicht.
s.s, o, o3starknordl,
s, o. 27 9c  3     ...
s. o. 60 3
s.s. o.   24starknordl.
so, 26 7  3   
s, 4  nordlicht.
s, 9  3  
ff 1749
 

45o kg g2
7se
die witterung.
januar 13
mittwoch 14
meistens klar wett. etwas wind.
etwas schnee, u. mäßiger wind
donnest. 15 bisweilen starker wind mit hagel
freitag 16
sonnab. 17
sonntag 18
montag 19
dienstag 20
ä
donne2st 22
freitag 23
sonnab. 24
sonntag 25
montag 26
dienstag 27.
mittwoch28
donnest 29
freitag 3o
sonnab. 31
montag 2
dienstag 3
mittwoch 4
donnerst. 5
und schneezg
ziemlich wind mit schnee  
sehr starker wind mit regen  
schnee und ziemlich wind  
ziemlich wind u. starke schneefl.
meistens klar und still
wetter,bisweilen etwas schneefl. m.wind
still wetter, bisweilen schnee  
klar und still wetter s
zleichfalls s
olken, ziemlich wind, kein frost
dunkel wetter, sehr starker wind
wolken, ziemlich wind  
gleichfalls  
zugwolken mit starkem wind  
des nachts etwas schnee  
bisweilen klar, wenig wind  
wolken, ziemlich wind s
regen und sehr starker wind  
  des abends u. des nachts sturm
februar. i
gleichfalls,legte sich aber des
mittags mit schnee g  
des nachts wieder sturm, so sich
des nachmitt, mit regen legte
trüb wett. mit schnee u. wind
gleichfalls g
starker wind m.schnee u.schl.
a der
   

   
der wind
 
    
dm ,
y
o
term.
       
barom.
27 o
4
3
26
io27
28
27
27
ö
5
s
45 l
nordlicht.
inf, deg, n.
infrei luft.
supradegel.
supra degel.
 nordl.  
 
nordlicht.
nordlicht.
 
nordlicht.
1750

452
1750
   
die witterung.
februar. 6
sonnab. 7
sonntag 8
montag 9
dienstag io
mittwoch ii
donnest. 12
freitag 13
sonnab. 14
sonntag 15
montag 16
dienstag 17
mittwoch 18
donne st. 19
freitag 2o
sonnab. 2 i
sonntag 22
montag 23
dienstag 24
mittwoch25
donnest26
freitag 27
sonnab. 28
klar und still wetter, wenig frost
wolken, mit etwas wind u. frost
meist klaru, still wettetwasfrost
wolken, etwas wind s
regen, etwas wind
meistens klar und still wetter  
wolken, etwas wind,von mittag
an klar und still wetter d
klar und stillwetter, einigerfrost
meistens klar und still wetter  
klaru.still wetter, einiger frost
des abends starker wind, in der
nacht sturmt  
klar wetter, sehr starker wind  
klarwettbisweilen starkerwind
meist klarwetter ziemlicher wind
meistens klar und still wetter  
gleichfalls g 9
gleichfd.nachtseinwenigschnee
klar wetter, weniger wind  
gleichfalls, des nachts schnee
wolken, mäßiger wind  
trüb wert stark. windetwasfr.
klar u. still wetter, etwas frost  
des nachts sehr starker wind  
regen mit sturm bis 11 u.vorm.
da tnachbisweilenregen u. etw.
wind,des nachts etw. schnee
schnee mit ziemlichem wind  
vonmitt an meist klar u.stilwet.
  der


453
der wind barom. 1 term.
s. . . .   27 2 
2s. w, 2 i
w. 6  i
  n. o. 43 1
o.n. q.   26 80   4
w       4
  . 27 2  3
o. s. o. 5 2
q. s. o. 7 i
o. 5 i
n. o
n. 7
n.o. u.s.o, 9 o
s. o. 6   i
s.w. i  2
o. 5  2,
o, t  3
o. s. o. 2  2
ss. w.   7    2  
n.   27 3  ii  
o. s, o. 7 o
s. 
s. o, 3
  o.s. o. s 
2   ff 3
nordlicht,
starknordl.
starknordl.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
starknordl.
nordlicht.
nordlicht,
nordlicht.
nordlicht.
ark nordl.
supradegel.
nordlicht
175o

454 s2 82
. 175odie witterung.
martius1klar u. still wetter, etwas frost  
des abends ziemlich sturm mit
  regen u. schloßen  
montag2unruhigwett mit sturm u.schl.
dienstag, 3. meistens klar wett etwas wind
  des nachts etwas schnee  
mittwoch4wolken, ein wenig win s
  des abends und nachts starker
wind, ziemlich schnee u. frost
donnerst. 5   zugwolken, ziemlicher wind, ein
wenig schnee 4
freitag 6. meist klarwettetwaswindufr.
sonnab. 7   meist klar u. stillwett, etwas frost
sonntag8klar wetter,etwas wind u. frost
montag 9   klar wetter, sturm und frost  
des nachm wok. sturm u. fr.
dienstag 1o   klar wetter, starker wind u.frost
des nachm. wolken und weniger
wind     g
mittwoch11 trüb wetter, etwas windundge.
linder regen
donne st. 12 regen und ziemlicher wind  
freitag 13 wolken, ein wenig wind  
sonnab. 14 dunkel wetter, ziemlich wind  
sonntag 15 bisweilen klar, bisweilen wolkig,
ziemlich wind    
montag 16. meistens klar und still wetter  
dienstag 17 wolken ziemlwind uwenig frost
des abends und nachts starker
wind und schnee  
  der
 

  
der wind barom.   term.
o. 6   1
s 26 ii  
s.
9w. s. w 27 4
2n. iv 3
26 9e2 o
o. s. o 27 2  o
s. 2  l.
n. n. w4i
o. s. o 2  ii  
n. t 2,
9
6n. 28. 4  7
s. o. 6
s. w. i i
s. w. 2784
s. w. 6. 4
w. s. w. 8  4 
w. s. w. 8   2  
 n. und o. 8 2.
o.   9 i
s
ks 92 ss g 92 455  
 
nordlicht.
nordlicht.
starknord.
 starknordl.
nordlicht.
infra degel.
8 infr. luft.
8 infr. luft.
supradegel.
ff 4

456 l    f. kg 2 
175o
  die witterung.     
martius 18
donne st. 19
freitag 20
sonnab. 2
sonntag 22
montag 23
dienstag 24
mittwoch25
donne st 26
freitag 27
sonnab. 28
  sonntag 29.
montag 30
  dienstag 31
.
aprilis 1
donnerst. 2
meist klar ziemlwindu.ein w.fr.
des nachmitt. tauwetter mit
regen und schloßen  
meistregenu wind, bisweil. klar
djächsjünd
gelndes wetter  
dunkel, aber stiu wetter s
unruhig wert bisweil starke
winde mit hagel u, schnee,etw fr,
bisweil. etwas schnee,etw. wind
kein frost bisweilen sturmw.  
bisweilen tau,schneew wind
sturmwetter, bisweilen regen  
sehr st. windm schneef. u. fr.
bisweilen klar u. still wetter,
bisweilen schneefl. m. etw. wind
klar wetter etwas windu, frost
des vormitt klar u.still wetter
des nachm, schneem. etwasfr.
dunkel wetter,etwaswindu.fr.
bisweil schneeflu.schlm reg.
dunkelwettzieml, wind,kein fr.
des abends stark. schneeu frost
und stukm des nachts  
sehr starker wind u. frost, bisw.
klar, bisweil wolkig    
meist klar u.still wett
etwasfrostmeist still wetter,bisweil. schnee
des ab.etwaswind,u des nachts
ein erschrecklicher sturm  
  der

kg 92 ss ke822
457
barom. term.
o. 6 iv
   
s. o. 3 z
s. 26 io 4
n. w, io  z
s. w. 27il 
is. w. 27   2 2.
s. w. 4 2
s. w. 26 5  4
s. w. 274i
sw  4 1
n. o. u. n. 8  q
n. o. io    l
s.s. o.
9o.   6 q
s.w 26 1o   i
n.n, w,
n.n. w.   27 3   . 2
n. und o.  6 i
2   3 .
n. 26 1 3
ff 5
der wind
 
   
   
nordlicht. 
supra degel,
nordlicht.
infra degel.
   
supradegel.
s
 
. . .
  .
1750
infra degel,

458
w
175o
die witterung.
april 3
sonnab. 4
sonntag 5
montag 6
die
donnerst. 9
freitag. 1o
sonnab. 11
sonntag 12
montag 13
dienstag 14
ag 7.
mittwoch 8
sturmwetter und ziemlich frost  
klar wetter, etwas windu. frost
klar und still wetter mit frost  
klar und still wetter g
klarwetterstarkerwindu. frost
gleichfalls s
gleichfalls z
klarwett. mit wenig wind u. fr.
wolken, etwas wind, kein frost  
gleichfalls, des abends trübwett.
klar und meistens still wetter
 den ganzen tag saheman ein
parregenbogens s
klar und meistens still wetter  
des asends trübe,u, etwas wind
kein frost s
klar wetter, ziemlich wind u. fr.
v
helium mit2sonnen an den
seiten, von der farbe eines
mittwoch 15
donnest, 16 trüb wettzieml. wind, tauw.
sonnab. 18
sonntag i9
montag 2o
freitag 17 gleichfalls, doch weniger wind  
trübwettziemlwindetw. reg.
gleichfalls     s
klar und stillgelindes wetter  
dienstag 21 trüb wetter, etwas wind  
mittwoch22   meistens klarwetter,etwaswind
donne st 23 stillwettmitgelindsanftenreg.
freitag, 24 still wetter, bisweilen klar  
sonnab. 25   klaru. meistens still wetter  
starker nachtfrost ß
    der

   
kg92
der windibrom.
n. 1 i
n. 27 4
o. 6
n. 9
n. o. 28 o
n. o. 27
7n. o. 9
n. o. 9
s. o. 5
n. n. o, 6
n. n, o, 1 1  
n. o. 28 1
 
o.   27 11
s. o.
s. o.
5 s. s. o. 5
so. 7
s.o. io
s.o. io
s. o.
1os. o.
ios. o. io
  28 i
o. 3
term.
        
f. kg 459
nordlicht.
nordlicht.
starknordl.
 
supra degel.
 
supradegel.
 
infra degel.  

 
so  
460 sea .   g 
175o die witterung.
aprilis 26 klar und still wetter z
nachtfrost z s
montag 27 wolken, etwas wind g
dienstag 28
mittwoch29
donne2st.3o
majus i
sonnab. 2
sonntag 3
montag 4
dienstag 5
mittwoch 6
donnerst. 7
d
freitag 8
sonnab. 9
sonntag 10
  montag 11
dienstag 12
mittwoch 13
donne st. 14
freitag 15
sonnab. 16
sonntag 17
bisweilen klar wett..ein w. wind
des nachm.u. nachtsst.w. u.fr.
klar wetter, etwas windu.frost
klar und meistens still wetter  
gleichfalls s    s 
zuweilen gelind.regen,wenig w.
meistens klar,still u. gelindeswet.
zuweil wenig gelind.reg.stillwet.  
sanfter regen, wenig wind  
gegen ab. klar wett. zieml, wind
meistens klar und still wetter  
wolken,etwas regen,ziemlwind
nachtfrost
klar wetter,stark. wind,etw. fr.
klar u. still wetter mit frost    
desnachm.trübwetter m.wind
und regen  
wolken, meistensstil wetter  
zuweilen regen stark. wind  
wolken, still wetter    
zuweilen wenig und gelinder
regen, wenig wind s  
wolken, meistens still wetter  
wolken, starker wind  
gleichfalls, etwas regen    
gleichfalls s
a der
gegen abend klar wetter u. stark.

a
a
   
461
ksä9
 rs99
  ...       
            
qu 
   
  t; 
             3 4
   e
 ien            n lavo vo vo v                      so so sa
  i    
 8  
ae 
       n 8                0        o    3            n  
    
   3        
  
                
                 . . .     .   w ...  . . . 6 
       . . . .   x        ää            
der wind
iz                   
       
 
750

462
175o
majus 18
dienstag 19
mittwoch2o
donne2st.21
freitag 22
sonnab. 23
sonntag 24
montag 25
dienstag 26
mittwoch27
donnest.28
freitag 29
sonnab. 3o
sonntag 31
junius i
dienstag
mittwoch
donnerst.
freitag
sonnab.
sonntag
monntag
dienstag
3
4
5
6
7
8
9
mittwoch 1o
dennes ii
die witterung.
dunkel wetter, ziemlicher wind
gegen abend klar und meistens still
geg die nacht sehr st. wind u. r.
wolken und starker wind .
gleichfalls  
gleichfalls
wolken, etwas wind
ß
s
m
z
gegen die nacht starker wind
zuweil klarwert sehr stark. wind
gleichfalls
trübwetter,etwasreg stillw
regen und wind
klar, still u. warmes wetter    
z
ß
g
 
et.
trübu. still wett.m, sanftemreg.
klar wetter, ziemlich wind
klar wetter, etwas windig
gleichfalls
w
g
zugwolken, wenig wind
meist klar wetter, wenig wind
klar wetter, etwas wind
gleichfalls
z
 
z   
h
s
gleichfalls, doch nur wenig wind
trüb. wetter, etwas wind
zugwolk bisweil. klar zieml.wind
trüb. wett etwas reg. u. wind
trüb wett. regen u. zieml. wind
meist klar wetter, ziemlich wind
des nachts sturmwetter
mreist klar wetter, ziemlich  
  ll
 
.
s
1.

kg 92
a
ks92
463
barom. 1 term.
der wind
s.
cae
   z z             ... 
 .,  .,    äää ,     ddd     
zzz z 3   zzz         zz   

junius464
175o
sgp2     ke 
die witterung.
i 2
  sonnab. 13
 ,
sonntag 14
montag 15
dienstag 16
mittwoch 17
donne st. 18
freitag 19
sonnab. 2o
sonntag 21
  montag 22
dienstag 23
mittwoch24
donnest 25
freitag 26
sonnab. 27
sonntag 28
montag, 29
dienstag 39
julius i
donnerst. 2
freitag 3
sonntag 19
montag 2o
dienstag 21
mittwoch22
donne st.23
freitag 24
sonnab. 25
gegen abend still wetter g
meist klar wetter wenig wind
klar wetter, etwas wind  
regen, still wetter g
meist klarwzett. etwas wind  
zuweilen klar, etwas wind  
klar wetter, ziemlich wind  
gleichfalls, doch weniger wind  
klaru. meistens still wetter  
gleichfalls g  ß
gleichfalls s
gleichfalls    
gleichfalls s
gleichfalls     a
meistens klar u.still wetter  
wolken und still wetter  
klaru. meistens still wetter  
gleichfalls s .
klar wetter u. ziemlich wind
gleichfalls    
gleichfalls, doch meist stilwerter
gleichfalls      
gleichfalls        
trüb wett. m. etw.reg. u.wind
etwas klar und still wetter  
gleichfalls     s
zuweil klar wetker,wenig wind
etwas regen, wenig wind  
trüb wetter, meistens still  
   
  der
 

465
 
der wind   barom. i term.
s. o.
n. 9g 6
n. 9  8
s. w. iou 9
s. 110 8
n. ii 8
n. ii 8
n. 28 o
8n. w. i o  9
n. w. 2 9
n. w. ti 9
n. w. i 9
w.s.w.u.n o. io
nwu.wzs   27 1o  io
n. o. undsii io
s. w, 28 o  io
n. w. i io
n. w. oe  ii
n. w. o  io
n. w. 2. io
n w. 6  1 i  
n. w. 5  ii
n. w. 4  i 2
o. 279i 3
o. und n  9i3
n. w. 9  i3
w. 28 o  13
w. zu s. 278i 2
w. 5i2
s. w. 5 i2
v n s.
hafn. sch,
1750

466
175o
die witterung.
julius 26
montag 27
dienstag 28
mittwoch29
donne st.3o
freitag 31
aug. i
sonntag 2
montag 3
dienstag 4
mittwoch 5
donnerst. 6
freitag 7
sonnab. 8
sonntag 9
montag io
dienstag 11
mittwoch12
donnest, 13
freitag 14
sonnab. 15
sonntag 16
montag 17
dienstag 18
mittwoch 19
onne st.2o
freitag. 21
sonnab. 22
sonntag 23
klar wetter, wenig wind  
des nachm. etwas regen 4
meistens klar wetter, etwas wind
wolken, wenig wind    
zuweilen regen und stark wind
dunkel wetter, wenig wind  
stark wind,m.wenigregzuweil.
etwas klar u. still wetter g
trüb wetter, wenig wind 2
etwas klar wetter u. etwas wind
gleichfallss4
klar wetter, wenig wind  
gleichfalls, doch meistens still  
wenig regen, meist still wetter  
klar wetter, ziemlich wind  
gleichfalls, doch weniger wind  
gleichfalls      
klar und meistens still wetter  
gleichfalls 2.  
klar wetter, sehr starker wind  
meistens klar und still wetter  
gleichfalls    
meistens klar wetterstark. wind
zuweilen klar, etwas wind  
meistens klar und still wetter  
gleichfalls, doch etwas wind  
meistens klar und still wetter  
gleichfalls s
gleichfalls, zuweilen nebel  
klar und still wetter  
der

kg92 äs kg9  467 
der windlbarom. term.  
o. 5  i  
n. o.
n. 7 90
n. w. i ig 9
s. 28. o iou.
s. 28 e  io
s. o. 27 9  io
s. und w. 9 io
w. u. n.w. 9 io
n. iou io
n, w. i iu 9
n. j i 9
n.   28o9      . . . .
s. und o. i 16   nordlicht,
n. 20 io
  o. 271i 
ion. 9 
ion. 9
ion, w. s  i
n. 9  id
8  ii
ö. 8ii
n. 8  io
s. o    io1i
s.o. u. noii  
in. o. io  ii
9  1 i   nordlicht.
n. 9  j i  
n. w.   9  i i
s. o. 27 9  i
i    gg2i750

dienstagt
 
468
175o
 s ks892
die witterung.
august. 24
donne st 27
freitag 28
sonnab. 29
sonntag 3o
montag3i
septemb. 1
mittwoch 2
donnerst. 3
freitag 4
sonnab. 5
sonntag 6
montag 7
dienstag 8
mittwoch 9
donne st. 1o
freitag 11
sonnab. 12
sonntag 13
montag 14
 
klar wetter, etwas wind  
etwas klar wetter, wenig wind
wolken,starker wind, wenig reg.
gleichfalls, doch kein regen  
gleichfallsgg.
sturmwetter mit regen    
ziemlicher wind mit etwas reg.
des nachm. klarwett..etw. wind
klar wetter, etwas wind  
wolken und sehr starker wind  
gleichfalls  
sturmwetter mit zugwolken  
klar und kalt wetter zieml. wind
zudeilen klar wetter, zuweilen
regen und wind g
meistens klarwetter,wenig wind  
auf den felsen gebirgen rund
herum saheman schnee
gegen abendstund das barometr.
beständigregenu ziemlich wind
wolkenmziemlichem winde doch
zuweilen klar, nachtfrost  
klaru stillwett.gegab etwasw.
zuweil regzuweil klar wenigw.
regen und ziemlich wind z
gleichfalls p g 
von mitt. an kein reg. stillu.gel.
starker wind, zuweilen regen  
nachm, beständ. reg. u. stark.w.
der
geg ab. trübm wenig reguw.

469
der wind   barom.   term.
s. o.
o.   9  ii  
s. w. ii     i i
s.s. o. 28 oo i
oo. 27 7  io
o. zu s. 6u io
so.u szw. 3  io ,
s. o. 4 io
n. o. u. n.   6 ioc
n und w, 9 9
o. 2 o
9n. o. u. n. 2 80
n. v76
n. s 9  o
s. io  8
n.w io  8
  28 to
s. zu w.   2789
w. s. w. 7 
6s. zu o. 9 
6s. zu w. 9 8
s. o, u. s. 8  8
, s. 7  9
w. ii
s. o. i i   
  9
nordl.
starknordl.
nordl.
  gg 3

47o g2 g 
1750
           
septemb 16
donne st 17
freitag 18
sonnab. 19
sonntag 2o
montag 21
dienstag 22
mittwoch2 3
donne st 24
freitag 25
sonnabe26
sonntag 27
montag 28
dienstag 29
mittwoch3o
ostober 1
     
die witterung.
wolken und ziemlicher wind  
wolken, meistens still wetter  
nachm. etwas sanfterr. ganz still,
des nachts meistens steter reg.
wolken, starker wind
des nachmitt zuweilen regen  
wolken, sehr starker wind  
zuweilenregen etwas wind  
desnachtssteterregustillwett,
regen und still wetter
des abends etwas wind
des nachts heftig sturmwetter
sturmwetter zuweilen
regen,zuweilen sonnenschein
zuweilen stark. windu regenu.
 .
0
g
s
zuweil sonnens u. weniger w.
zieml, wind, zuweil wenigregen
geg ab.meistens klar ziemlwind
regenhaft, doch meist still wetter
veränderi wettmitreg.
u.sonnenschein, meist starker wind  
trüb wetter, meist still
ab. u. nachts heftigsturmm. r.
wolkenustarker wind
des nachmitt steter regen auf
den felsengebirgen schnee  
f.
g
meist klar zuweilen etwas regen
und schloßen, etwas wind  
ziemlich wind, zuweil. regen  
regenundziemlicher wind
 
z
der

471
der wind
term.
s. zu o.
s. zu o.
s. s. o.
o. s. o.
s. w.u.s.
8
i
o
u.
w.
u.
s
d
u
 
o
w.
barom.
28 o
i
j o
io
 
175o

  dienstag
montag 5
175o
472 ks 9 e ks 9 
die witterung.
o tob. 2
sonnab. 3
sonntag 4
6
mittwoch 7
donnerst. 8
freitag 9
sonnab, io
sonntag 11
montag 12
dienstag 13
mittwoch 14
donne st. 15
freitag 16
sonnab. 17
iou nachm.
trüb wetter, etwas wind  
abends sehr starker wind u. reg.
um8u.vorm.still u. etwas klar  
desmitt stark regetwas wind
nachm.abwechselnderr.u.sonn.
zuweil klar, zuweil regu, wind
des abends und des nachts steter
regen u. still a  
ziemlicher wind, zuweilen regen
des nachm. u. abends meistens
regen und wind  
steter staubregen, meistens still
trüb und neblichte luft  
zuweilen klar, etwas wind  
steter regen und wind s
des abends .  
meistens klar, starker wind  
des nachts etwas fr. u. schnee
starker wind, m. hageldarzwis
wolken, meistens still, etwas frost
gleichf. doch meist klar, kein frost
regen u.zieml wind,u. trübe luft
trübe luft zuweilen regen, gegen
abend etwas klar  
wolken, etwas wind,zuweil. reg.
aufm gebirge schneedesnachts
meistens klar und still wetter  
des nachts sturm  
sturmwetter, zuweilen stark reg
starker sturm s
.. der

kg 92 ss g89 
473
 
o. zu n.
term,
  der wind
   n, o. u. n.
o
barom,
z
5
26 ii
271oo
i
o28 o
36
7
7.
8
6
3
o
  o
27 11
28 2
  5
z
27 11
28 q
27 io
9
5
5
67v
nordlicht.
  s degel.
nordl.
c k 
f3
 
 
zv

474
1750
die witterung.
  ostob. 18
montag 19
dienstag 20
mittwoch2 i
donnest 22
ä 23
onnab. 24
sonntag 25
montag 26
1 stralen auf beiden seiten gegen
sturmwetter, zuweilen klar
des nachts heftiger sturm  
sturm, zuweilen regen g
um mittern. legte sich der sturm
etwas wind, zuweil regen  
von mittag an meistens stillwett.
zuweilen klar, meistens still
gleichfalls  
  s
der bogen des nordl. gieng
von o.no. u. w.n.w.durch den
scheitelpunkt ausnehmend helle;
nach ihm zu giengen viele dünne
stralen, u. wenige helle bogen,
alle von norden her, keiner aber in
süden. um9u. ward die luft ganz
mit wolken überzogen;
daraufsaheman wieder ein starkes nordl.
zwischen den wolken.
dünne wolken, still wetter
zuweilen klar, meistens still
meistens klar und still s
des nachts wenig frost  
klar und still wetter  
s
   
   
man saheerst2 klare bog.
gegen süden. 16 gr, war die höhe
des niedrigsten. von diesen schos
sen eine zeitlang stralen geg  den
scheitelpunkt zwischen so. u s.w.
in einem augenblicke giengen die
der
w

ksv  es kg 475
der wind barom. t. i.fluft
 s. o. 9     
s. o. iou 5
s. zuo. ii 6
s. starknordl.
s. 22i6
s 2   5 starknordl.
 
z 4
s. o 4  5   nordlicht,
s. 3 5  nordlicht.
s, o. 5  6  
   
s. o, 5  1   starknordl,
  1750

   
476 lg2   kg 92
1750 die witterung.
o. und w. und sammleten sich alle
um den scheitelpunkt, von
wannen stralen nach dem andern
hemisphaerio zu geworffen wurden,
welche eine zeit lang einen
angenemen anblick machten, fast wie ein
glona abgemalet wird; nach und
nach warf das nordl. seine
stralenlängergeg, n. zu, bis zuletzt ein
klarer bogen im n. von der höhe
24 gr. war, da doch anfangs den
    ganzen abend, bis nach7uhr kein
nordl im n. zu sehen war. ferner
war nordl. den ganzen abend, wie
gewöhnlich, mit sehr hellen bogen
durch den scheitelpunkt von o.
gen w. und dabei der hi el ganz
sternklar, welches einen ziemlich
  klaren u. ganz hellen abend machte.
o tob, 27 klar u. still wetter, wenig frost  
    das nordlichtsienggleich nach
niedergang der sonnen, wie
gewöhnlich an, mit einem
starkenklaren bogen von osten geg, westen,
so wie ein strom von westen geg.
  osten floß, auf welche weise das
nordl. gemeiniglich gesehen wird,
  ohne daß bogen oder stralen von
  n oder s. gesehen werden.
uebri  genswardes geg.7u, trübe luft,
1749

477
der wind barom. term. infr. luft.
v
s, o, suprpun t.
degel.
 
   t75o

478175odie witterung.
daß man das sternenlicht
schwerlich sehen konnte.  
des vormitt klar von mittag an
o tob. 28
donne st, 29
freitag 3o
sonnab. 31
novemb. 1
montag 2
dienstag 3
mittwoch 4
donnerst. 5
freitag 6
sonnab. 7
sonntag 8
montag 9
dienstag 1o
donnest. 12
um9u. nachm klar und stille  
dünnewolken, still wetter,
wenig frost; die vergangene nacht
fror es ziemlich
sachter regen, still wetter  
etwas regen, wenig wind    
des abends u. nachts etwasfrost
klaru. still wetter mit frost  
gleichfalls, doch wenig wind
gleichfalls 2.
z
äu wetter ohne fros  
klar, etwas wind und frost  
klar, wenig wind und frost  
des abends trüb wetter
klar, starker wind, frost
klar und meistens stiüwenigfrost
klar, wenig wind und frost  
klar, meistens still, wenig frost  
geg abtrüb,mit ein wenigschnee
klar wetter wenig wind u. frost
  geg ab.trüb wetter zuweilen  
mittwoch11
trüb wetter zieml. wind,keinfr.
nachm. etwas reg. u. schnee, still
trüb wetter, etwas wind  
von mitt an starkerwind ureg.
der

479
4 
der wind   barom. term.   infr. luft.
   
so. 4 2.      
s.o.u.n.w, 4 2   nordlicht.
n. w. u. n. 3    2 nordlicht.
ö. 4  o nordlicht.
n. 5 2   infra degel.
o,   5 2    nordl.
n. . 4 3   supradegel.
stackfliegen  de nordl,
o. 4. ö   starknordl.
o. u. n.o.   2832 infra degel.
no.   2   2   nordlicht.
s. o. 2u 2o   nordlicht.
ng wuni 2 nordlicht.
s. o. 27 11 1  nordlicht,
q  o  
1101supradegel,
o. 9
s. o. u.s, 6  3
s.
i75d

   
480 g92 g2
  175 o
mnovemb. i 3
sonnab, 14
sonntag 15
montag 16
s dienstag 17.
mittwoch 18
donne st. ig
freitag 20
sonnab. 21
sonntag 22
montag 23
dienstag 24
mittwoch25
y donnes 26
freitag 27
sonnab. 28
sonntag 29
montag 30
   
 
die witterung.
klar und meistens still s
desnachmitt, ziemlich regen  
des nachts sturm, wenig frost
sturmwetter, meist klar, etwasfr.
des ab. währete der sturm fort.
sturm, meistens klar u. etwas fr.
des nachm. u. abends still, trübe
  luft, kein frost  
klar und still wetter 9
des abends gleichfalls g
trübe u. nebelichte lust, meist still
trübe luft,gelindes u. stilles wett.
trübeu nebel. luft, wenig wind
gleichfalls, zuweilen regen
 gleichfalls, meistens still s
gleichfalls mit stetem sachten reg.
gleichfalls s        
gleichfalls    
gleichfalls, doch wenig wind  
des nachts etwas frost  
zuweilen klar etwaswindu frost
.    
meist klar,wenig wind u. frost  
des nachts etwas schnee  
trübwett mit etwas wind u. fr.
gegen abend starker windureg.
ohne frost
s
meist klarwett, etw. windu. fr.
s   
klar, meist stil, etwas gros
  eu 

48 i
der windibarom. l term.
o. 4   
s. o. 2.
n. o.
n. o. 5 i
a
8n. o. i i
o. 2828
s. s. o. 5.
6 ig
n, 8. 2o
9 4
w. 7  4 
w. 4 
4s. w.   z 4.
s. w. 4 .
f4ä d
y . w,      1. 4
o.   4 3 q
  s. o. 5v
2s.s. o.
s. 28 09
22  
oo, gens. 5  z 
infr. luft.
   
 infra degel,
 nordl.
infra degel.
nordlicht.
supradegel.
 nordl.
nordlicht.
nordlicht,
nordlicht.
nordlicht.
nordl.
infra dege
nordlicht.
nordlicht,
spradegel.
infra degel.
starknordl.
nordlicht.
1749

 
482 g2 g2
175o
  die witterung.
decemb. 1
mittwoch 2
donnerst. 3
, freitag 4
sonnab. 5
 
sonntag
monntag 7
meistens trüb wett wenig wind,
kein frost s  
regen und ziemlich wind s  
trüb wett zuweil. reg. st. wind
trüb wett ohne regetwaswind
des nachmitt klar u. meist still  
des nachts wenig frost  
wolken, etwas wind ohne frost
des abends sturm  
der mond hatte dicht um sich,
ehe der sturm kam,einen ring mit
den farben eines regenbogens,
nach dem augenmaaße etwa einer
handbreit,länglich nach desmon 
des figur, so dem ersten viertel
nahe war  dichte außen um selbigen
  herum war ein anderer eben
so weiter ganz klarer ring s. w.
worauf gleich wolken mit
ziemlichem sturm folgten. des nachts
gegen die morgenstunde legte sich
der sturm.  
wolken,zuweil reg wenig wind
ein großerring um den mond,
so des nachts starken sturm gab,
24 st nachdem sich der vorige
gelegt hatte.  
sturm, zuweilen feuchtigkeit    
zumitt legte sich d.sturm u
daraufwar mäßig wind,bisw.stärk.
    der

kg 92   kg 9  483
der wind barom.   term. infr. lüft.
s. o. 3  3 supradegel.
s. 27 9  6
s. gen w. 8u
5w. i 1
w. gen n.   28 2 , 2  nordlicht.
s. o.  
27 9.
4s. 27 9   1  spradegel,
 0  4    nordlicht.
hh21750
. .

484 ls89    lga
  1750
die witterung.
decemb. 8
mittwoch 9
den sie
freitag
sonnab. 12
sonntag 13
montag
dienstag 15
mittwoch 16
 
i
w
donneust. 17
freitag 18
vormit. regen, u. etwas wind ,
nachm meist klar u.still, nachtfr.
klaru still wetter, wenig frost  
desab. schön,klar u.still,wenigfr.
klar u. still, etwas frost z
klar, etwas wind u. frost  
nachmitt.u, abzieml.stark wind
wolken, starker wind s
um7uhr des morgens
stillu.klar wetter mit frost  
desab.eingr.ring um den mond
klar und still mit frost
gleichfalls s s
gleichfalls  
es ist merkwürdig,daß nun über
8 tage im lande stillu.klarwetter
gewesen ist, ausgenommen etwas.
wind ami1 u. 12ten, da doch das
barometrum ganz niedrig
gestanden, und auf der see stets starker
nordenwindgewesen ist, so, daß
sie nicht haben eine meile hinaus
rudern können, ehe ihnen besagter
wind entgegen kam, wie man denn
auch auf dem lande ein
stark.brausen in der see hören konnte.
zugwolken, ziemlichwind u. frost
wolken, ziemlich windu. s  s
l

ge gg 
485
der wind
s gen o.
o.
o. .
27
    5 
53 
2zv
ioö
95o
7   
barom.   term.
w        
2 u
2
w j
 7sin fr. luft.
nordlich
infra degel.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
nordlicht.
infra degel.
nordlicht.
wen, nordl.
nordlicht
w
 
   
 
 
 
nordlicht.
1750

486
g2 f. kg 
1750 die witterung.
gegen abend etwas schnee  
decemb. 19 vormitt. wolk. u. desnachmvon
sonntag 20
montag 21
dienstag 22
mittwo  3
donne2st.24
freitag 25
sonnab. 26
sonntag 27
montag 28
dienstag 29
mittwoch3o
donne st. 31
175 1
d uzt  i
mitt abklar, u. meist stillmfr.
schneef. u. wind mit frost  
geg ab. reg. u. wind ohne fr.
wolken, meist still, zuweilen regen
des nachts frost s   
trüb, geg. ab. regen, meist still  
des nachts wenig frost.    
wolken, zuweil. klar, meist
stillwenig frost   0 .
starker wind mit regen  
wolken, wenig wind
des abends wenig frost s
vormitt. wind,schneefl. u. frost
nachmittags still,gegen ab. regen
des nachts starker windu.frost
sturm, zuweilen klar, frost  
 
des abends ganz stillu.frost  
trübe luft, ziemlich wind u. reg.
wolken, meist stillu gelindeswett.
trüb wett. m.ziemlwindu reg.
gleichfalls, doch weniger wind  
trübe u, nebelicht, meist still wett.
des ab. ziemlich klar, u. starkes
nordl. über den ganzen himmel,
der

kg    lg  487
der wind   barom.   term.   infr. luft.
o  w
o. 9  4    nordlicht.
n, 4 4
o. o 2  supradegel,
o. gens26 1o  2
n. o.
n. o. 27 1  2  
278io v
7
w 9  nordlicht.
o.
8
5  i
io  4  infra degel.
starknordl.
  so um 11 u.
zu trübe.uft
28 4  ohneft.war
s. 2 2  supradegel.
s. i 3
s. o . 3
s. u. s. o.   2 5 4
s.   28i1. spradege .
h47so

488
 
   
januar 2
montag 4
sonntag 3
dienstag 5
mittwoch s
donnerst. 7
freitag 8
 
z
 .  
175 i
die witterung,
vornämlich gegen s. und um den
scheitelpunkt. von n. giengen
keinestralen außen um den
scheitelpunkt. umou. ward es eta
was trüb wetter, sogerne auf das
nordl zu folgen pflegt,desnachts
wenig frost,
wolken,wenig wind, kein frost  
des ab meist klar, starkes nordl.
den ganzen ab um5u. gieng ein
klarer bogen von n. her auf, so
nach und nach gegen den
scheitelpunkt stieg, hernach gegen s. gieng,
wo bisweilen3breite klare bogen
waren; von o. u. w. brannte es
am stärkesten. nichts laufendes
sond klar stehendes ward gesehen,
trübeu, meist still mit regen  
des nachts wenig frost.
trübe, meistensstil, etwas frost  
des abends ziemlich nordlims.
vormitt. klar, starker wind u. fr.
nachm, noch stärkererwind ufr.
des abends nordlicht.  
klar wetter u. starker wind  
um 6u.des abstill,darnachnordl.
desvorm.klar,meist still,stark.fr.
des nachm. trübe, weniger frost
meist klar,wenig wind u. frost  
ab. starker wind u. fr. u. r 
      der

lg2 s  489
 .
n.
der wind1barom. 1 term. in fr. luft.
s. 27 ii i.
s. s.w. 8. 3
s. w. 8. 2  linfra degel.
nordlicht.
n.  
ii9   nordlicht.
n. 28i9
2  io nordlicht.
s. o. 2. io.  
iu5v
o. s. o, i
4 hh5i751

499 s  s 
1751 die witterung.
januar9s klar, sturm mit frost  
des nachmittags trübe
sonntag 1o etwas trübe, starker wind u. fr.
  des abends weniger wind, meist
klarufrost s
montag 11   zuweilen klar, stark. wind u. fr.
z dienstag 12 trüb wetter, zieml wind, undfr.
mittwoch13   trüb wetter, ziemlwind,keinfr.
  des ab. regen u. weniger wind
donne st. 14 regen u.feuchtigkeit, etwas wind
  ab zieml. klar, etw. fr. u. nordl.
des nachts etwas schnee
freitag 15   trüb wetter, zieml.wind,keinfr.
  , nachm u.ab.sturm,zuweil reg.
des nachts erschrecklicher sturm
sonnab. 16 geg mitt legte sichd sturm etw.
gegen ab. ganz still, trübe, wenig
schnee z  
sonntag 17   zuweil klar, meist still, wenig frost
montag 18 trübe, zuweilen ein wenig schnee,
  wenig frost und wind s
des ab. etwas nordl. meist still  
dienstag 19 zuweil klarzuweil trübm. starkem
    winde,hagu schneewen fr.
mittwoch2o desvorm trüb, meist still, zuweil.
ein wenig schnee s
des ab. sturm mit reg so3bis
    4 st. währete,daraufmäß.w.
donne st.21   zuweil still, zuweil. regu. wind
ab, etwas klar,wenigfrost nordl.
der
 .

s  9    k no 9 
491
i
 der binb   barom.   term.   snfr.  suft.
n. 27 11
4  9 2  
o. 8  5
2756   infra degel.
  39 i
o, 26i1 v
4   supra degel.
2712
w. 39  o    h fadegel.
 dierbsidyt.
s. o. 3   
o  4    supra degel.
  26 9     
s. o. 9scrm, 9.
27 1  i cj
s. o. u. o. i o
s.gen o. 4  o    infra degel.
storblidjt.
s. g. wat o. 5  o.
s. 7 o
s mi uit 2. 3  supradegel.
v  o m 2 o    infra degel.
1 sotorblid t.
1751

492
1751
die witterung.
januar 22
sonnab. 23
sonntag 24
montag 25
dienstag 26
mittwoch27
   
donnest.28
 
freitag 29
sonnab. 3o
sonntag 31
februar. 1
dienstag 2
zuweil klar, zuweil etwasschnee
doch nicht sonderl. wind,wen.fr.
abends stark nerdl, meist still  
trüb wett etwas wind u. frost
nachm. starker windm schneef.
abendssturm,meist klar,stark. fr.
klar,sehr starker windufr.so sich
des ab. um8u. legete, stark
nordl in n. s
klar u. stillwetter, starker frost  
des mittags
des nachmitt. um 4u.
des ab. etwas trübu still um9u.
trüb meist still wetter u. frost  
abends starker wind, zuweil.sch.
des nachts sturm u, starker fr.
klar wetter, starker wind u. fr.
nachmittags legte sich der wind
abends klar u. still mit frost   ,
des nachts starker wind  
klar sehr starker wind u. frost  
abends sturm, stark nordlicht  
des nachtsein gewaltiger stuum
sturm, etwas trübe, frost    
trübe, sturmwett. u. wenig fr.
des nachts legte sich der wind  
klaru, still wett. wenig frost  
abends stark nordlicht in s.  
trüb, meist still u. gelindes wett.
trüb mit sachtem regetw. ä

lgakkg 493
der wind barom. term.   in fr. luft.
s. w. u. s. o  l    
o. i  nordlicht.
n, o.  
n. 6 7   nordlicht.
n. ii 1o nordlicht.
s. o. 28 o  
ii.
i3
o 9 
4 27 9
no. 5   infra degel.
n. 9  
u.12u.7  28o9.
n. o 27 11       
io, .  8  nordlicht.
n. o, 7 z
n. o. 7 o
o. 28 a.  
1   nordlicht,
s. g. o. 2  3  supradegel.
s.g,o, 27 ii  4
1759

donnest 4.
freitag 5
   
494 ss892skg 22
175 i
 februar 3
 .
sonnab. 6
sonntag 7
montag 8
dienstag 9
mittwochio
,donne st. 11
freitag 12
. sonnab. 13
sonntag 14
montag 15
die witterung
trübu. still, beständiger regen  
des nachts sehr windig u. frost
klar wetter, zieml. wind u.frost
nachmitt meist still mit etwas fr.
etwas trüb, still u. wenig frost  
um den mond s
des nachts sturm u. starker fr.
klar, sturm u. starker frost  
gleichfalls s  
abends schneeflocken u. weniger
klar wetter,sturmufrost  
abends legte sich der sturm  
schneeflocken s
ab und zu klar und still, trüb mit
wind u. frost    
ab.peniger wind zuweil wolken
klar u.stillwetter, mit frost  
abends etwas nordlicht im s.  
etwas trüb, meist stille mit frost
meist still u. klar wett etwas fr.
geg ab. etwas trübe nordi ims.
trübwett.etw.wind,ein wenig fr.
trübe, schnee, u. etwas wind 
nfr.
d
abends stil, ohne schneewen
      ä. ß 
abends etwas trüb und still  ,
abends ein großer dünner ring
trüb, meist still, etwas schneef.
geg abstarker wind, zuweilen
wind, des nachts wieder st.
ab etwas klar wenig nordlimn.

g2gg 
49
der wind barom. term. in fr. luft.
s geno ii 4
n. n. o  
n, n. o 28 30 iv  infra degel.
o. 6e  i  
o. 3 
in.
n. 4 9  
n, 4  9  
4 
7q. u. s 5
n. 4
9n, u, n. o. 19 6
o. .   3  i  .
o. 28 5o4infra degel.
  nordlicht.
s. o. 4.v. 2.
  4  nordlicht.
n. o. u. o. 2      
o, n. o. v i  o
o, n. o.  
27 1o  q
175

496
1751
aäls892
rs22 , f. zs
die witterung.
februar i6
mittwoch 17
donne2st. 18
freitag 19
sonnab. 2o
sonntag 21
montag 22
dienstag 23
mittwoch24
donne st.2 5
freitag 26
sonnab. 27
sonntag 28
rklar und stille mit frost  
abends nordl. mit starken
stralen aus n. o.  .
meist trübe, etwas windigufr.
trübe, meist stille zuweil etw.sch.
abends klar, viele nordlichter erst
in s. mit2bogen,hernach inn.
trübunebel. zuwei.kar,meist still
des abends regen und stille  
trüb, etwas wind zuweil. regen
nachm, stärkerer wind u. regen
ab. meist still, etwas klar, nordl.
trüb, starker wind s
von mittag an zuweilen regen
abends etwas klar, nordl.  
reg u. feuchtigkeit mit zieml. w.
des nachts wenig frost  
trüb und still  
nachm. u. ab. zuweil klar, zuweil.
reg mein wen, wind,nordlin s.
trübe, meistens still  
des nachts etwas frost z
trüb n. ganz still, wenig frost  
des abends nebelicht s
trübu, stillohne frost 4
geg abend etwas windig  
trüb, meist still, zuweil wenigsch.
des nachts etwas windig mit fr.
wolken,starker wind,wenig frost
abends stillu.klar,nordl imös
er

ks 9    sf ks892
497
der wind
       
s. o.
        
tji
barom. l term. i infr. lust.
9  4
6 nordlicht.
io  2u
io  o
8 1   nordlicht.
8  2.
6 i  supradegel.
65 30
  nordlicht.
269a
iv4  nordlicht.
27 6  a  
71. q 2
io  iu
28 o
27 io
27 7v 1 supradegel.
4. d
7 2   infr.deg.n.  
i75 i
 
 

498
  i75 x
die witterung.
martius 1
dienstag 2
mittwoch 3
donnerst 4
freitag
sonnab.
sonntag
5
6
7
montag 8
dienstag 9
o
mittwoch,
donne st.1i
freitag 12
sonnab. 13
sonntag 14
montag 15
dienstag 16
mittwoch 17
klar, meistens still, mit frost  
des abends etwas nordl. im s.  
meist trübe,etwas windig,wen.fr.
ab nordlvno unw z. zenit
klar meist still mit frost  
abends stark nordl. erst im s.
hernachim n. u. zuletzt überall  
klar wetter, ziemlich wind u. fr.
gegablegte sich der wind,u. war
den abstark nordlmeist im s.
trübwettgewalt wind,wen. fr.
gleichfalls, zuweilen regen  
trüb, etwas windig zuweil. regen
des abends still mit regen  
trüb, etwas windig  
des nachts wenig frost  
trüb, meist still, ohne frost s
gleichfalls, nachmitt wenig reg.
des nachts wenig frost z
trüb, wenig wind  
des nachts etwas frost s
trüb, ziemlich wind  
gleichfzuweiletw.schneeureg.
trüb wetter, wenig wind  
geg. ab klaru still, mit wenig fr.
trüb, meist still    
nachmitt. und ab. ziemlich wind
trüb zuweil regen,etwas windig
des vormitt. klaru, still  
nachm. u. ab, trübe, wenig wind
der

kg925ks892 499
der wind barom. 1 term. in fr. luft.
o. 9 5
nordlicht.
o. 7 o  
    nordlicht.
s. o. u. n. i iv 5
    6. nordlicht.
n. 28 i
    8   nordlicht.
o. u. s. o. o  4o supradegel,
o.gen s. 26 8    
o. 9 
zo. 27 ö. 3.
o. 3. .
3o. 5 .
2o.   o 2
n.o. u. o. 26 8  2.
n. gen o. io
s. o. i i  i
o.   27 o
n,
2    o. 5  z
o,
8
h
2

500
1751
die witterung.
martius 18
freitag 19
sonnab. 2o
sonntag 21
montag 22
dienstag 23
mrittwoch24
donne st.25
freitag 26
sonnab. 27
sonntag 28
montag 29
dienstag 30
mittwoch31
aprilis 1
freitag 2
sonnab. 3
trüb wetter, ziemlich wind  
ab. klar, weniger wind, wenig fr.
meist trüb, wenig wind  
abends trüb, etwas frost  
abends stark nordlicht meist im s.
klar wetter, etwas wind g
wolken starker wind wenig frost
abends meist still u. klar s 
trüb, meist still, zuweil wenigreg.
trüb, windm. schnee u. feucht.
trüb wetter, etwas wind s
abends trüb und still, des nachts
zuweil. trüb,zuweil.klar, meist still
abends klar, nordl. wenig frost
meistens trüb und still g
zuweilen klar, ziemlich wind  
des nachts etwasfrostunordl.
meistens trübe, etwas wind  
klar und meistens still g
klar, wenig windu.frost g 
ab. stark nordlüberall,u wen.fr.
zugwolk. wenig wind, ohne frost
trübwettziemlwind, zuw. reg.
ab. still, etwas klaru. nordlicht  
trüb, etwas wind und regen  
abends etwas klar, still u. nordl
der
klar wetter, wenig windu frost
ab, meist still, stark nordl.  
etwas schnee        
des nachts etw.fr. wenignordl.

vw
5oi
ga k  
der wind barom.   term, infr. luft.
s. o.
o. 9  j
n. o. u. o. 27 9e 1   supradegel.
o. gen n. 7  1   infra degel.
2   nordlicht.
o, und n. 5  o
z 2   nordlicht.
n. 2  
3  i  
o. und s. 5  2  supradegel.
o.u.ogens. 3 2.  
o.
os. 2  3  
n. o. u. o. 5  o   nordlicht.
n. o, u. o. 5  ii  
n.no.u.o. 6 2 .  
nordli f.
n, u. n. o. ii ch
      nordlicht.
n. u.s.o.   28. 3 o
n. 3    o  
zinfra degel.
s. o. i 2   supradegel.
s. o. u.s.   27 11 2   nordlicht.
s. 8u 2.
nordlicht.
ji 3
175 i

5o2
1751 die witterung.
april. zuweilen klar meist still,
montag5trüb, zuweil. regen, meist still  
dienstag 6   trüb, zuweil schnee, meist still
mittwoch 7
donnerst 8
freitag 9
sonnab. 1o
sonntag 11
montag 12
dienstag 13
mittwoch 14
donnest 15
freitag 16
sonnab. 17
sonntag 18
montag 19
dienstag 2o.
trüb, etwas schnee, meist still  
des nachts starker sturm  
trüb, starker sturm, wenig frost
des nachmittags u. nachts noch
eftiger sturm und frost   .
trüb,heftiger sturm, etwasfrost
zuweil, klar, gewaltiger wind,fr.
des abends wenig wind 2.
trüb meist still, ohne frost  
meist klar, gegen ab. wenig wind
klar, meist still, wenig frost  
des abends starkes nordlicht,
und des tages ein großer ring um
die sonne. die vorhergeh tage,
war desvormitt, eine gegensonne
vor der sonne und des nachmitt,
eine hinter der sonne,
zuweil. klar, still wetter  
des abends nordlicht  
zuweilen klar, etwas wind  
trübe, ziemlicher wind  
trübe,stark.windzuw. wen. reg.
abends und nachtsgewalt.wind
gleichf, eingew. wind, zuw. reg.
abtrübe, still,etw.sachterregen  
trübe mit reg. meist still    
meistens trübe und still  
der

kg92 f. kg92 503
der wind   barom.   term.   in fr. luft.
s. o. 6. l2l
s. w. u. w, 6 2
s. 4  20
n. i. 2 p
n.
n. 6 q
n. 28 ou 3    infra degel,
n. 28 2  3.
s. u. s. w. , 2793 supradegel.
. s.w un.w io 2v
n. 282io infra degel,
nordlicht,
2  2  supradegel.
nordlicht.
s. gen o, 3 4 
s.so. 3  5
s. s. o. 3  6
s. s, o.
2 , 3. 6
n. 3. z
o. 3 6
ji4175 i

5o4
175 i
die witterung.
aprils 21
donne st 22
freitag 23
sonnab. 24
sonntag 25
montag 26
dienstag 27.
mittwoch28
donne st 29
freitag 30
majus . i
sonntag 2
montag 3
dienstag 4
mittwoch 5
donnerst. 6
freitag 7
sonnab. 8
zuweilen klar, still . . .
gleichfalls s
meist klar, sehr wenig wind  
des abends still und klar g 
meist trübe ustil zuw. wenig reg.
trüb wetter, etwas windig  
zuweil klar, wenig wind g
des abends klar, u. stark nordl.
um den scheitelpunkt s
meistens trüb und still g
klar und meistens still  
les abends still, und etwas trübe
meistens klar, wenig wind  
klar, wenig wind z
ungemein schön sommerwetter,
klar, wenig wind s
i des abends klar und still
gleichfalls, meistens still s
des abends ein wenig trübe  
klar, meistens still
des abends einige wolk. nordl.
klar, still u. gelindes wetter wenig
nachtfrost
trüb, wenig wind, warmes wett.
wenig nachtfrost
gleichfalls s  
abends etwas klar, etwasnachtfr.
klar und stillsg.
des abends etwas wind  
meist trüb r ss 
lp
y g

505
  der wind
barom.
2o
27 1o
8ov
3
20
2.
28  
5  
43 
3
3
5028
term.
ji 5
infr. luft.
v
nordlicht.
abends.
abends.
abends.
abends.
abends.
abends,
w
1751

5o5 äs kg 9m
175idie witterung,
majus9etw.klar stark. wind, der sich geg,
die nacht legte,da es ziemlfror
montag 1o meist klar,etw.wind,u.kaltwert.
ab. war ein stark. wind u. kälte
  des nachts zieml.frost u.sturm
dienstag 11 gleichfalls sturm mit kälte  
mittwoch 2
donnest. 13
freitag 4
sonnab. 15
sonntag 16
montag 17
dienstag 18
mittwoch 19
donne2st 2o
freitag 21
sonnab. 22
abends etwas weniger kälte, trüb
und etwas frost s
desnachts ziemlfrost,sodaß das
wasser in der küche fror, u.
einen fingerdick im brunnen.
meist klar,wenigerwind doch kalt
um die sonne sah man e.gr ring
nachmitt. ein gewaltiger wind  
geg die nacht legte sich derwind;
nachtfrost.  
meist klar, zieml. wind u.kalt  
des nachts frost 2
meist klar,stark. windu kalte luft
des nachts ziemlicher frost  
zuweil klargewaltig. wind u. fr.
nachtsfrores eise daumesdick
meist klar,stark.wind ziemlfrost
des nachts frost.  
klar,etw windu,wenfr. nachts
klar, meist still, des nachts frost
meist trübe,wen. wind,des nfr.
klar,etwas wind u.kalt,nachtfr,
gleichfalls
gleichfalls
z
 
  der

kg 92 f. ksc  so7
der wind barom. term. in fr. luft.
n.   5   
  2
o, u. n. o,
4n. . 4,3 2  
n.  2  o   3u.nachm,
n. o. i o
   
n. n. o, 28 o  2
27 11  3
o genn. i i  3
n, o, ii 2v   
n. n. o. 28 23o11u nach
n. n. o. 3 o   8 u. nach.
u. n. o. 2  1 supradegel.
o. u. o. 22 i    
o. u. o. 2. 2    ii u.nach.
n. o. 4  2   1ou. nach.
u. n. o. 4 . 2.   1ou nach.
u, n. o.   4  3  iou.nach.
i
i75 i

5o8
1751
majus. 23
montag 24
dienstag 25
mittwoch26
donne2st.27
freitag 28
sonnab. 29
sonntag 30
montag3i
junius i
mittwoch 2
donnerst. 3
freitag 4
sonnab. 5
sonntag 6.
montag 7
dienstag 8
mittwoch 9
die witterung
in allen diesen tagen ist es etw.
windig gewesen des tages, u, meist
stille gegen abend.
klar, wenig wind,des ab.still  
des nachts etwas frost s
klar, meist stillu.warmes wetter
gegabganz still,d. nachts kein fr.
 
etwas trübe, still
trüb und meistens still g
des nachmitt. ziemlicher wind  
trüb, etwas windig s
gleichfalls     m
des nachts wenig regen  
trübe,zuweil stark. wind mitreg.
gleichfallszs
abends etwas windig, zuweil reg.
trüb, wenig wind s
des abends etwas klar g
trübe,wen. wind, zuw. wen. reg.
trüb, etwas wind    
des abends starker wind l
trüb wetter,wenig wind  
von mittag an und ferner still  
klar, meistens still
s
s
gegab etwas trübe wenig wind
trübe, etwas windig, zuweil.
regtrübe, ziemlwind, zuweil. regen
zuweil klar, meistens still  
meist klar und still z  
zuweil klarzuw.trübe,wen. ä
2.
 

  5 o9
  der wind barom. 1 term. infr. luft.
n. w. 28 2  2  supradegel.
1ou. nach.
n. 28 i
s. o. 28 ou
4s. o. 271i  5. 11u. n.
s. o. ii
io 6   11u. n.
  s, o. io  6   mittern.
s. o, io  7., 11 u. n.
s. 8  6   1iu. n.
s. u. s. w.
9w. s. w. 2826  1o u. n.
s. 4   
  s. g. o. , 5  6. 1ou. n.
s. s. o. 4 8   1o u. n,
s, s. o, zo 4
s. 3.
4
8  4 14   2 u. n.
s. o. y 8  iur.
s. s. o. 2 8   iou. n.
s. u. s. w.   27 9. 6   1o u. n.
w. 2 ii 5    io u. n.
s. u. s.o. 28 oo 5  iiu n.
s. o. 2798  iou, n.
175 i

  
5 io
1751
x
die witterung.
junius io
freitag t  
sonnab. 12
sonntagi3
montag 14
dienstagi5
mittwoch 16
donne2st. i7
freitag 18
sonnab. 9
sonntag 20
montag2i
dienstag 22
mittwoch23
donne st24
julius 22
3o
gleichfalls
meistenteils klar u. warm
wettgleichfalls d  s
vormitt meist klar und still  
nachmitt u. ab. trübe, meist still
mit regen  
meist trübe und still, zuweil. reg.
gleichfalls doch etwas mehr wind
trüb, ein wenig wind 2.
regen den ganzen tag,wen wind
ab.u. nachtsgewaltiger wind  
trübe,sturm den ganz tag uab.
trübe,heftiger sturm,zuw
heftigregen; gegen mitt3a
4donnerschläg, doch nicht stark gegsous.
rachm. weniger wind, doch stark
gnug ohne regen  
trüb, starker wind .  
abends wenigerwind wenig reg 
trüb,etwwind,nachmu abstill
trübe,etwas regen, meist still. 
nachm. etwas klar, wenig wind
trübe, meist regen, etwas windig
trübe ziemlicher wind mit regen
. z
abends regen u. etwas wind  
desnachtssturm,u schnee auf
den gebirgen . . .  
trübu.kalt wett sehr stark. wind
abends etw.klar u. weniger wind
vormitt. klar,nachm.trüb wett.
der
 
gm g2 511
der wind   barom.   term.   in fr. luft.
n. o. u. o. 6  7  10un.
  s. o. 7 13.   2 u. n.
   
nu. s. w. 8 8  1o u. n.
s. 7  8 1o u. n.
s. o. 7  8 1oun.
s so. io 8   1iu. n.
s. o. u. o.   27
11so. 9    11u. r.
s. o. 28 o  io     o u. n.
ss o. 39zu n.
s. s. o. 5 9   11u. r.
5 9   11 un.
s. o. 4  911 u. n.
s. u. s. w. 3  8 iou n.
sg ou.s.w o    8 iou. n.
s. w.
  n.   a96, 1o u. n.
n.    
n. 28 o. 6. 10u vorm.
n. i 6   iou. n.
n. u. s. o. 279i6   i u. r.
n. u. s. o. 11 17   i u, n.
anmer
                
ssssssssss     s s s  s sses
             
anmerkungen zu den
meteorologischen observationen.
s barometrum, womit diese observationen ges
macht worden, war ein ordinaires, mit dau 
men und linien nach französischen maaße abgeteilet.
das termometrum war mit mercurio oder
qveksilber, damit es bei einfallender starker kälte keinen
schaden nehmen sollte, und die einteilungen daran
nach des hrn reaumurs termometro eingerichtet,
also, daß 8o abteiungen oder grade zwischen dem
frigore artificiali und dem punkt, zu welchem der
spiritus oder das qveksilber in siedend heißem spiritu vini
aufsteiget; zwischen dem frigore artificiali aber und
dem punkt, zu welchem der spiritus in siedend heißem
wasser aufsteiget, wann das termometrum sigilliret
ist, 95 grade waren.
. von anfange an bis fast gegen die mitte des
octobers 75o sind die angeführten observationes mit dem
termometro in einer stube gemacht, wo nicht
eingeheitzet ward, und wo die sonne nicht auf das
termometrum, ja zuweilen kaum in die stube hinein,
scheinen konnte. von selbiger zeit an aber habe ich
das termometrum täglich in freierluft ausgehangen
an einem solchem orte, wo die sonne nicht darauf
scheinen konnte, und solchergestallt die größte hitze oder
kälte annotiret, wie sie in der rubriqve der termo 
metrischen observationen gefunden wird. auf letztge 
dachte weise habe ich auch im ersten jare einige
wenige observationes mit dem termometro, das sonst
immer in der stubehangen blieb, gemacht, um in ä
  us

ge g2 513
ben. der neues rsal bei uns und
luft die größte kälte annotiren zu können  welches an
seinem orte angemerket werden die observationes
sind am barometround termometro täglich zu solcher
zeit, wann selbige aufs höchste gestiegen oder tiefstege
fallen waren, mit den gewöhnlichen zeichen da durch
einhalbes, . ein vierteil, undvvixbedeutet,
bemerket worden.    
nachdem ich also die instrumente, mit welchen nnd
die art, wie die observationes gemacht worden,
beschrieben habe, dünkt michs keine unnütze sache zu
sein, wenn ich die hauptschlüße aus diesen meteoros
logischen observationen, in absicht der wärme, käls
te und schwere der luft in island, in vergleichung
unsers dännemarks, sammle und auf einmal vor aus
en lege.
9äden mit dem termometro gemachten
observationen findet sich, daß solches im winter nach 1749
nicht tiefer als auf7bis 8 grade infra degelationem
gestanden, welches den 1o merz 175o geschahe. ein
solcher frost kann nicht als stark angesehen werden,
wenn man bedenket, daßgemeiniglich bei strengerkäls
te das termometrum in coppenhagen3bis 4 grade
niedriger, und auf11 grade infra degelationem weiset.
nach 1759 war der winter strenger, und ward auch v
von den isländern selbst als ein harter winter
angesehen. denn der mercurius sank den 25. januar 1751
um4uhr nachmittags bis auf 13 grade nun ist
wohl dieses ein größerer grad der kälte, als die wir
gemeiniglich in coppenhagen haben; hingegen haben
wir sie auch öfters noch stärker gehabt, da z. e das
termometrum 17o9 fast auf 16, und im februario
174obis über 18 grade siel.
uebrigens siehet man aus den observationen, daß
der winter in island ziemlich leidlich gewesen, da kein
beständiger und lange anhaltender frost eingefallen,
sondern fast immer tauwetter und frost, so wie es
auch hier in coppenhagen geschieht, abgewechselt has
i7

  f4 kg 92   lgy
in island bestehet darinn, daß der winter in island
länger aufs frühjar hinaus zu dauren scheinet. denn
man siehet aus den observationen, daß dort sowohl
1759 als 175 der frost bis in diemitte des
aprilsangehalten; ja daß es 1751 um die mitte des mäys noch
gefroren habe, da man in der nacht auf den 15 mäy
einen daumdick eisfand, und der frost noch bis in
die nacht auf den 33 mäy anhielt wobei doch zu
merken, daß der mäy 75 auch bei uns ziemlich kalt
gewesen; obschon unsre kältebei weitem nicht so groß,
wie in island war.
von der kälte begebe ich mich zu der wärme. ich
habe befunden, daß solche in island 1749 im august
auf 13, im julio 185ogleichfalls auf 13 und den 36
juny 1751 auf 17 grade. supra degelationem
gestiegen. bei uns stehet sie gemeiniglicy ungefehr auf 17
grade. also siehet man, daß der sommer in island,
wie auch nicht anders zu vermuten war, nicht
vollends so warm, als bei uns, doch aber auch der
unterscheid nicht so groß sei, wie manche sich einbilden
möchten. anbei ist auch wert zu bemerken, daß der
sommer 175oder bei uns der wärmste war, den man
jemals observiret hat, in island sehr temperiret
gewesen, und, da das termometrum gegen das ende des
juliiin coppenhagen auf 254 grade gestiegen,solehes
hingegen zu selbiger zeit in island nicht höher als auf
10 und 11 grade gestanden. das also wärme und
kälte eben nicht in beiden ländern gleiche verhältniß
haben. hingegen 1751, dabei uns die wärme
ziemlichtemperiret war, stieg sie in island höher als in
den beiden andern sommern. s
wenn man die meteorologischen observationen
ferner conferiret, erfähret man, daß in absicht der
wärme und kälte in island nicht so große
veränderungen, wie bei uns, vorgehen. welches denn,
nach den regeln der medicorum , gar gesund sein soll
te, besonders da ohnehin die erfarung lehret, daß
sonsible und schwächliche leute bei einem hohen grade
des

ks89  sf ks892 515
der wärme oder kälte sich übel befinden. daher ich
gestehen muß, daß das isländische clima mir gar
angenem gewesen, und ich selbiges weit excellenter und
besser befunden habe, als ich nach der idee geglaubt
hätte, die man insgemein in coppenhagen davon hat,
wo man bishero gemeinet, daß das isländische clima
eher mit dem grönländischen, als dem dänischen oder
norwegischen, verglichen werden müßte. e
ist aber die isländische luft in absicht der wärme
und kälte wenigen veränderungen unterworffen, so
scheinet sie hingegen desto mehrere veränderungen im
ab  und zunehmen ihrer schwere zu fühlen. nach
barometrischen observationen wiegt gemeiniglich die
luft in coppenhagen so viel als 28 daumen qveksilber
im barometro, bisweilen etliche linien drüber oder
drunter, so, daß die ganze veränderung von einer
zeit zur andern sich ordentlicherweise nicht auf 12
linien oder einen daumen erstrecket. selten fällt in
coppenhagen das barometrum auf 27 daumen;
und wenn solches geschieht, pflegetes nichts gutes zu
bedeuten, indem darauf gemeiniglich sehr unmildes
wetter mit starken stürmen folget, zumal wenn das
barometrum in kurzer zeit und plötzlich fällt.
in island gehet es damit anders her. daselbst
wieß das barometrum den1jan. 11 februar und 24
mart 175o auf 26 daumen4und 5 linien; den 22,
23 nov. 1749, den 5, 6 october, 17, 18 nov. 175o
auf 28 daumen 7, 8 und 9linien  welches einen
unterschied von2daumen und5linien zwischen dem
höchsten und niedrigsten stande des barometri macht.
und das ist gewis ein sehr großer unterscheid. zwar
gestehe ich wohl, daß auch in coppenhagen das
baroäm sich je zuweilen auf mehr als 12 linien
verärern könne. es geschiehet aber dort gar selten; da
hingegen ist eine so große veränderung in der schwere
der luft in island gar gewöhnlich. l
  es ist ferner zu merken, daß in island das
barome e oft beischlechtem wetter hoch, und hingegen bei
kk290t
 

              s.
 
516 lg ksc 
gar gutem wetter sehr niedrig gestanden  welches
platterdings gegen die bisherigen regeln vom steigen
und fallen des barometri ist. es ist mir zwar nicht
möglich aus den observationen, so man bisher hat,
eine vergleichung zwischen der schwere der luft in
dännemark und in island zu machen, als wozu von
weit mehreren jaren die observationes erfordert
würden  doch dünkt mich, daß, wenn man die
mittelstrqße gehet, man ursache habe zu schlüßen, daß in
ä die schwere der lust ebenso wie bei uns sei.
wind und wetter fällt in island so wie hier.
damit aber will ich nicht gesagt haben, daß zu gleicher
zeit wind und wetter eben so in island wie bei uns
sei. keiner kann solches in einem so weit von unsent
iegenem lande vermuten
man hat wohl in island öfterer nordlicht als hier;
doch folgt eben kein stürmisch wetter darauf.
uebrijens kommt das nordlicht in island denen, die
jreisen oder unter offenemää verrichten
aben, bei den langen än nächt shr  
jd machet solche ziemlich helle  es ist in island
selten nebel; wiewohl der seel. hr. burgermeister
änderson das gegenteil berichtet, nach der
aussagesolcher leute, die sich recht mühe gegeben, ein
 land zu schwärzen äd   der tat als
  gut und nützlich anzusehen ist,
   


   
         
        

                     
                                    
ae ae         .            
        .        
             
                 ae       
              
              sae  ae                           
                        
  
                   .
   . 
     
      
             
            
      
        ,  
    
                      ,
                      
        
           
          
           
            .    
       
            ,
             
     
          
        
      
          
     
          
       
          
    
          
         
      
       
            
  
aev
    
 
 
                                  
                
                    
     

       



