österreichische
nationalbibliotek
364.247 a
kar

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
 
   
   
   
y
 
   
     
 
 
e
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
önb
 z69818406


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
    
   
   
 
 
 
iii
 z69818406
 

   
 
         
       
      
          
 
     
 
   
     
   
     
   
          
       
     
    
   
   
       s    .    
                  t    
  s , . . . d.  
              x . .              ,    
                   
     ce .                                
                 4 ,        
                
 
 
 
 
     
 .
 
 
   
 
 
   
  ,
   
 
 .
 
 
 
       
   
      
 
        
 
 
   
 
       
   
    ,    
       
 
     
z   
s 
    .      
  . .   
         
 r ..  
           
   
     
 
 s 
 s. s 
x .
 
   
   
 
     
  . . 
   
 
a
 
   
   
   .
   
 
















 
               


          
     
   
  . . .
iöse .   e s
becejeiten
nachzweien unbewohnten
f stän st.
einer i s der merkwürdigsten
inge  die sie auf der insul mauritii, zu
via, an dem cap der guten hoffnung auf
der insul s. helena und andern orten
worauf sie zukommen
angemercket haben ,
dies mit landcarjun figuren
  versehen.   
za franckfurt und leipzig   
fverlegts michael rohrlachs seel wittib
   s und erben in liegni. 79
9








 
  y
  s
yxs w ksk
ä s 
   
     
         
       
 
       
      
  
 
  
          
v. 
   
 
    
 
 . .
a
    
      
       .
            
                 
         
              .ae
     
           
 .                    
       ;   
      
             .   ,
        aer  
          
               ..  ,      .
               
   . .
.            
.   ,
        
      
               ,               
         
                 
   
           
               
                  
         
      ,                
             
      
                       
                    
               
   ,        
    
                  
    ,    
      
          
               
            
      
     
               
      


vorrede
des avroris.
kfdansage wider die
ä    vorreden der bücher
äs  was man wolle ich 
        wenn ich sie lese habe
allezeit nutzen davon. wer eine
solchenotwendige sache
wegwerfsenwil unterlässet eine gute znode,
und begiebt sich ohne ursache seiner
bequemligkeit. wer sich dem aus
gen der welt vorstellet mag nochso  
x2 einen




          verrede.  
einen rechtmäßigen vorsatz haben 
auch es noch so gut anstellen so ist
doch grosse gefahr dabei 
dannenhero erfodert die klugheit nichts
zu unterlassen womit das gemüte
des lesers gewonnen und dem was
etwan aus unwissenheit oder
boßheit zuweilenbei einem oder andern
entstehen könte   vorgebauet werde
tut nun dieses ein autorum sei
nes eigenen interesse willen   so
däucht mich diejenigen sosein buch
lesen wollen  haben auch ihren
nutzen davon. man bähnet ihnen
den weg iman erleutert und
erleichtert ihnen auch viel dinge, die ihnen
sonsten schwer würden vorkommen
. 2 sein.
e

vorrede
 
sein. dem sei aber wie ihm wolle 
ich bitte den aufrichtigen leser umb
erlaubniß  ehe ernoch
gegenwärtige relation lieset ein klein
gespräche mit ihm zu halten. ...
 . . . . . . .   .
als ich und meine
glücks ges llen uns zu amsterdam auf
unseesogenannte schwalbe zu schiffe
setzten begleiteten uns eine grosse
o anzahl guter freunde die beim
h letzten abschiede uns so lange sie
uns noch schenkunten zurieffen wir
n solten ihnen ja was neues schreiben 
und keinen umstand von dem, was
n uns begegnen würde in unsern
briefm fen vergessen. ich nahm mir auch
n    3
also      
   

porrede.
alsobald vor ihnen ein genügen zu
tun   man wird aber fbei lesung
dieser historie   sehen   daß ich es
nicht habe zu wercke richten können,
nach meiner wiederkunft habe ich
ihnen ihre bitte ihnen mein
tagebuch zu zeigen, weder abschlagen
noch mich entbrechen können ihnen
aufhundert und abermahls hundert
dinge die ich nicht aufgeschrieben
aber doch in frischem gedächtniß
hatte zu antworten. da ich mich
denn nicht zu entsinnen wüste  daß
mich jemand von meinen bekandten
gefraget wenn es auch noch
sovielerlei gewesen, der nicht
meineantwort gerne angehöret hätte. ja 
l .. die

               
 
    
die warheit auffrichtig zugestehen
so sind mir dergleichen fragen
offtermahls sehr zuwider gewesen.
vondiesem kleinen verdruß nun
mich zubefteien kam mir es
einsmahls in den sinn ob nicht besser
wäre daß ich von meiner reise und
dabei gehabten begebenheiten eine
rechte erzehlung zu papier brächte
und guten freunden, die es
verlangeten zulesen gebe, so könteich mir
die mühe so vielen
redensersparen.  
und damit setzte ich mich auch
nieder und schrieb  ich hatte es
aber kaum zum ende gebracht, so
war es schon in aller leute händen.
x4 als

                      s 
  vorrede    
als man es mir wiederbrachte sche
nen mir die so es gelesen hatten
ganz vergnügt zusein  welches mit
nicht übel gesiel. ich sahe daßman
alles, was mir wiederfahren war
gar sehrbeherzigte und mich endlich
aufmunterte, ich solle es drucken las.
sen und mich vor nichts fürchten
das buch würde angenehm sein,
man müsse zwar nicht viel wesens
von sich machen, aber sich auch nicht
allzu sehr fürchten. es wären in
dem buche ungemeine und sonders
hahre sachen, welche allen leuten
en würden. ich solle ihnen
als m h freunden glauben und
das buchdrucken lassen. 2.  
   
aü            so



verrede
z
solcher gestalt versuchete und
überredete man mich; setzte auch
noch etwas ganz warhafftiges beil
welches vielbeitrug meinen
widerwillen zu überwinden. nehmlich
man nennete mir eine grosse anzahl
ganz falscher und teils sehr übelera
fundener reise beschreibungen die
dpchnichtsdestoweniger sehr
gutabgingen. hieraufsagieichbei mir
selber   dieser und jener verwegene
mensch  kaum daß ich mich entals
te ihrer 15 oder 20. zu nennen  hat
die kühnheit gehabt die welt zu bea
trügen und ihr lächerliche possen
vorzulegen und diese sind
angenommen worden. warum solte denn
      
  ges.   x5 nicht

vorrede.
betsein warhafftige dinge und die
noch zuwas nütze sind am tag zu
geben. alle elende romanen mit
ihrenübelzusammengeschmiertenfabeln finden ihre käuffer   warum
soltede meinwärhafftiger roman
unglücklicher sein.
ähin so poeria
gar miteinanderkein
bücher schreiber sondern habe aus zwangetwas
dergleichen werden müssen so
bestehet doch mein buch aus der puren
nackenden warheit und den
sonderbahren begebenheiten, die uns
vorgestossen wie der mensch aus leib
und seele. im übrigen habe ich
schlecht
nicht einem ehrlichen manne
erlau
   
schlechtin franzöisch geschrieben 
und einen hohen oder schönen sty
lum anzunehmen nicht verlanget 
sondern nur daß man mich
verstehen könne. . . . .
der lesersei nur so gütig und
bedencke   daß unbewohnte inseln
mir nicht eine so weitläufftige
materie an die hand gegeben als
andereleute haben die inbewohnten
länder herumreisen. ich habeweder
städte noch tempelnochpaläste
noch raritäten kammern noch alte
monumenta, noch
academien nochbibliotequen noch
völcker angetroffen über deren
religion, regimens art sitten und
ge
s

    ,
gewohnheiten ich meine gedancken
hätte mitteilen können. ich habe
schon gesagt wiederhole es auch
nochmahls, daß diesem kleinen
wercke zweierlei dinge einiges ansehen
machen müssen  erstlich die
sonderbahren begebenheiten die sich mit
uns zugetragen. wie wir zwei
jahr in einer wüstency gewohnet
durch ein wunderwerck
davonkommen  aus charybdi  wie das
sprichwortsaget in
weilamverfallen drei abermahlige jahre auf
  eine unerhörte weise verfolget
wörden und auf einem dürren
felsentausenderlei elend ausgestanden wider
alles menschliche vermuten davon,
   
erlö
vorrede
fz
 
 
 
 
r
d  
f
 wza    sum es
erlöst worden und digalesmedi
allerselzamsten umständen; das ist
gewiß was sonderbahres und unges
meines. zum andern die pureauf
richtige warheit  deren ich mich in
erzehlung dieser dinge bedienet.
denn da ist mir nicht in sinn kom,
men das geringste auszuzieren oder
zuvermehren und dabei die
wahrheit soich mein lebelanghochgehal
ten bei seite zusetzen. wie ich
denn
zudeslesersnochmehrerversicherung beifügen kan  daß noch
zwei lebendige zeugen verhanden
die diß alles bekräfftigen können.
sonsten stunvermeidlich daßür
solchen sachen die von bekannten
  und

und schon beschriebenen
ortenerzehlet werden   die letzt allda gewesenen
nicht das berühren solten dessen die
erstern auch schon erwehnung
getan. und also habe auch ich wenn
ich von dem cap der guten hoff
nung  von batavia und einigen
andern orten wovon andere mehr
schon geschrieben  rede  alles
vorgebracht  was mir merckwürdig
vorkommen   ohne mich erst viel zu
bekümmern, was andere davon
gesaget haben. sind nun darunter
anmerckungen die nicht ganz neu und
daher annehmlich  zu sein scheinent
so wird man doch etwan neue
umstände dabei finden. denn wron
hat

vorrede.
f
stin
end
g
y.
x
gl
nch
g 
t07
h
es
my
nd
s
s 
s
i. hat man mir gesagt1ich
hat sich es wohl zugetragen, daß
zwei personen  da einer nicht den
andern ausgeschrieben  jedoch mit
ihren augen die sache gesehen 
und darüber urteilen wollen 
davon auf einerlei art geredet
hätehe ich schliesse wil ich noch auf
drei einwürffe   die mir gemacht
worden   antworten. denn ich
wildem geneigten leser nichts
verschweigen noch zu dessen
vergnügung was unterlassen.
mache ausschweiffe. hierauf
bitte ich zweierlei zu bedencken.
einmahl gescheich  daß in
währen  xx dem
 

  vorrede.
dem schreiben mir zuweilen des
herrn abts choiß worte
eingefallen sind wennerdennundwem
spricht  michverdreußt daß
ich nicht materie habe wie
ich gerne wolte. ich gebe
aber was ich habe. ich
wolte gerne mehr artige dinge
sagen c. und es ist wahr mir
ist dergleichen offt auch
wiederfahren. meine unfruchtbare insuln
haben mir nicht genug
zeugesmitgeteilet; dannenheroich 
dergleichenzufinden mich manchmahl
etwas verirret habe.
indessen, wofern man aufrich   
fig mit mir umgehen wil hoffe ich
  wird
 
   

      vorrede.  
äwird man meine folgende ä
e eings ursachegeltenlassen. michdäucht,
d  eine rechtschaffene historie solle
diedjenigen merckwürdj welche
 wl der reisemann gesehen  oder
gehögeret oder die ihm sofen
vorgestosw  sen auseine solche wj vorstellen
migdaß der leser es so begreiffe  als
 wenn er selber gereiset oder ein
ers augenscheinlicher zeuge gewesen
i wäre. wer nun dieseszuj
s  vorsatz hat   muß alles was er
 rg weiß erzehlen; mit wem j
h gangen was er geredet, was ihm
begegnet was er dabei gedacht c.
fric ehmlich in solchen dingen da die
reise selbst gelegenheit darzuge
wie     2 geben

      vorrede.  
dergleichen relation sehr unge
hätte und ihr eigentümlich und
geben und das er sonst nicht hätte
wissen können. im gegenteil
würde das allerbeste und schönste
was man sich einbilden könte1in
schickt eingeflickt werden, was die
selbe nicht gleichsam zur mutte
unmittelbahr angehörete.
ä
dungnun habe ich ohnediegrä
tzen meines vorhabens zu über
schreiten sowohl das ganze g
spräche wegen der weiberalsau
den auszug der güldenen sprü
über das recht eines mens
gegen den andern und alle and






vorrede.
                    ft                  
                             
ös mit gutem rechte der länge nach
es anführen können.
ji. einige freunde haben mir
asd geraten ich solle meinen nahmen
mut hierbeisetzen andere aber ich solle
ju es nicht hun. diese gründen sich
auf die demut und
bescheidenvor heit wie sich die sache von sich
gr selbsten erkläret. die andern aber
f dinge die von meinem vorhaben
ent den zwecke abzuweichen scheinen  
u üb vermeinen  daß ein jeder der
etjee was vor wahr ausgebet auch
sa schuldig sei sich zu erkennen zu
sprü geben.
and auch und glaube, daß wer als
d      3 ein

vorrede.
reisemann nicht gar in sonderlicher
ein zeuge was saget   seinen
nahmen stets beisetzen soll. meines
erachtens ist seine schuldigkeit 
nichts zu unterlassen   was dienlich
sein kam   die auffrichtigkeit und
unverfälschte warheit alles dessen 
was er saget  vorzustellen. ich 
vor mich gestehe, daß ich von
einer reise beschreibung wobei des
autoris nahmen nicht stehet 
nichts halte; ja   wenn auch der
reputation ist   achte ich auch
den nahmen nicht groß   wenn
nicht auch zeugen angegeben
werden; sonderlich wenn er sehr weit
gewesen ist. man weiß ja wohl
wie

vorrede.
mh wie die leute sind. ein
mittelmein mäßig auffrichtiger
reise schreidigt ber der sich nicht nennet oder nicht
den zeugen vorbringen kan  fällt in
keit um grosse versuchung  seine sachen
des ein wenig mit fabeln zu
schüüjh. cken  umb sie annehmlicher
zumavon chen. wovon man denn so viel
beide proben hat, daß man gar nicht
scht daran zweiffeln kan.
uch also mache ich zum andernmahl
ä den schjedj
h   welche der welt selzame und in
ä weit entlegenen orten gesehene
n w  dinge vorstellen wollen ganz
un    vermeidlich nötighaben klar und
j  004 um

     vorrede.
umständlich zu zeigen, wer sie sind
auch anbei ohne zwang alle
umstände, die ihnen völligen glauben
zuwege bringen können  
beifügen. woraus denn gar
natürlichsleußt, daß die autores dea
rer relationen  die ihren
nahmen nicht beisetzen fast jederzeit
liederliche kerlen und betrüger
sind welche die welt belügen
wollen und gemeiniglich eine
leichtsertigkeit zum zwecke haben.
iii. wenn ich erzehlet, daß
ich bald von einem hefftigen
scorbut bißauf den todtkranck
gewesen bald von ganzen arm en

    
    yoörrede.
s  mäusen verfolget worden   bald
l, die grausamsten stürme und
orab canen ausstehen müssen  bald
eibgf nem kleinen tyrannen zu einem
als fange ball gedienet so warffman
sd. mir vor  warum ich mich in eine
mh solche gefährliche sache eingelas
erzt sen  ob ich nicht gewust   daß
üge nichts ungewissers noch schwerers
wo sei alsneue wohnstätte in der
neus  en welt anzufangen wenn es auch
diejenigen, die ihr interesse
dabeihaben noch so schöne
vormahleda ten  obmirdieschwerearbeitund
2r grosse gefahr   die jederzeit bei
ve einrichtung solcher dinge zu sein
2h pfleget unwissend gewesen   
ll     5 ich

vorrede
 ich gab aber folgendes zur
antwort  nachdem ich mein
vaterland und so viel tausend meiner
mitbrüder zu verlassen gezwungen
wurde   mein hauß und hoff mit
dem rücken ansehen und dem
anschen nach mich von sehr lieben
leuten auf ewig entfernen muste 
dagegen in dem lande  wo ich
anfänglich hinkam  nicht alles  was
ich doch zu meiner höchsten
notdurfft brauchte   fand   so
unterwarff ich mich der göttlichen
vorsorge ganz und gar. ich nahm
mit untertänigkeit und gedult
das mittel an das mir
angeboten wurde mein armseeliges
le
vorrede.  
ys  
w
i
s
fm
s
s 
wß
ben vielleicht dadurch zu fristen.
ich war des getümmels der welt
 überdrüßig  und von der
überstandenen mühseeligkeit ganz müde
worden, daß ich also der eitelkeit
und dem unruhigen leben ohne
allen verdruß gute nacht gab. so
war ich auch schon bei ziemlichen
jahren, daß ich nur trachtete wie
ich   ohne die allgemeinen und
offtermahligen gefährligkeiten des
lebens   in friede leben und
sterben könte. weil ich nichts zu
verliehren hatte   kunte ich auch
nichts in die schanze setzen aber
wohl viel hoffen. ich kunte eine
stetswährende süsse und
angenehme
 
 

      vorrede.
me ruhe hoffen   die ich aber nur
eine zeitlang in der insul
gefunden  worinnen ich zweijahr
überaus vergnügt zugebracht und
ohne zweiffel meinen lebens lauff
glückseelig würde vollendet haben
wenn der böse mensch  der uns
hinführete   uns nicht betrogen 
und das in holland dißfalls
gemachte gute vorhaben
hintertrieuber diß alles habe ich allda
eine herrliche gesunde lufft
gefunden   die meiner gesundheit nicht
die allergeringste veränderung
verursachet. ich habe als ein fürst
gelebet nach wuntsch und inallem
 
uber
yoorrede.
jr.
doh
auf
h
uß
s
s
seeligen welt   wo die kunst die
uberflusse   ohne brodt und ohne
diener. ich bin reich gewesen 
ohne diamante und ohne gold 
jedoch auch ohne hochmut. ich
habe allda eine heimliche und
unaussprechliche vergnügung
geschmecket daß ich weniger
gelegenheit und versuchungen zu sündigen
sahe als sonst anderswo. wenn
ichbei mir selbst recht tief
undernstafft nachdachte  so sahe ich ganz
augenscheinlich   wie unnütze und
nichts würdig unzehlbahre dinge
an sich selbst sind die doch von den
menschen so hoch gehalten
werden; aber in derjenigen
unglückna 

  vorrede
natur fast unterdrucket unter dem
vorwand, sie schöner zu machen;
allwo die verstellung   so noch
schlimmer als die kunst ist  
heuchelei   betrug   aberglaube und
offenbahre gewalt  ihre
tyrannei ausüben; und worinnen
alles  so zu sagen   nichts als irre
tum   eitelkeit   unordnung 
liederlich leben  boßheit und elend
ist.        
ich wil aber noch voraus hier
sagen  daß  obgleich
ungemächligkeit genug gewesen wäre   auf
unserer insul länger zu bleiben  mich
doch die blosse gewalt davon
weggebracht. es hat mich nur der
hitzi
vorrede.
f hitzige kopf  die unbändige
uberhat, eilung und grosse verwegenheit
sieben junger personen   die
darinh nen sehr unbedachtsam verfuhren 
m  von diesem geruhigen orte
wegd. aber nein  die vorsorge
i gottes hat es getan  und
zwar eben dieselbige  die mich
hin  gebracht. eben dieselbige hat mir
auch sicher durch so viel tieffe
ab  gründe geholffen   mich in
tausen  derlei gefahr bewahret und
davon befreiet endlich aber aus den
wüsten insuln in die grosse 
mächtige undweltberühmtevon
großbritan 

           
             
        em mmo   
britannien geführet deren groß
mütige inwohner mich mit
offenen armen auffs liebreichste
empfangen und endlich die ruhe
die ich in dieser welt hoffen kanl
mir fest gestellet haben. gegeben
zu londen den 1. october
     
z
 
 
 
   
.
 
n.
   
 
 
 
 



ze. p  k 
e7  2  42771  zkong
f 4 entdeeze 2
otmlalg  ä.
z
ä zs 4 e z  
 z         t
w   
  äa
z7707 
ä47t 3en 3d fr. 6azz zz
m











s s 
zs , s s h.   ääs  sy
z sänkiss le  s 52   zw ür
herrn francisci legvat,
eines franzöischen edelmanns
breisen und wunderliche
begebenheiten.
srster zheil.
v ss wy as sms 4
esfäachdem mich der zustand
äsä der reformirten religion in
finffätge  f
äc  n . mittelzusinnen mein
vaä  terland zu verlassen1nahm
äääzä ich die gelegenheit in
holland zukommen in acht  die mir die göttliche
vorsorge zeigete und langeteallda den
6.augusti des jahres 1689. an.
kaum hatte ich an diesem glückseligen orte
angefangen, die unschätzbare freiheit zu
schmecken deren ich die letzten4jahre meines
lebens seit wiederruffung des edi ts von
nantes, so annoäwar beraubet
gewesen als ich erfuhr, daß der herr marquis
a
heinz
iss
m
 
.
e.








1. francisci leguat aeisen   
heinrich du quesne, nebst seinem herrn
bruder abraham, unter erlaubniß der herren
general staaten und directoren der
ostindischen compagnie, sich fertig macheten
auf der insul mascareigne eine neue
wohnstatt zu suchen. zudem ende
wurdenzuamsterdam 2.grosse schiffe zubereitet auf welche
alle protestirende franzöische flüchtlinge
ohne entgeld angenommen werden solten die
diese colonie wolten vermehren helffen. weil
nun diese insul so vortrefflich beschrieben wur 
de daß man ihr auch ihrerherrlichen beschaft
fenheit halber den nahmen eden gab sobil 
dete ich mir selbst so viel gutes davon ein, daß
ich lust bekam sie zu besichtigen in willens
mein leben allda  ausserhalb allem
welt getümmel zu beschliessen wofern nur ein teil
der herligkeiten, die man davon
vorgab daraufzufinden wäre,
weil es nun so leichte warf dahin zu
kommen  ich mir auch die ruhe und
annehmligkeit, die ich auf der schönen insulzu geniessen
gedachte so süsse vorgebildet hatte so wurden
dadurch vollends alle hindernisse gehoben, die
mich sonsten noch abzuhalten hätten scheinen
können. diesemnach gab ich mich bei den
herren interessenten an die mich sehr ä
aus     

i. teil. 3
w
 
aufnahmen mir auch das amt und tituleines
majors von dem grösten schiffe so die rechte
jhand hieß auftrugen.
nachdem nun alles benötigte zu schiffe
gebracht auch sonst alles fertig war unter
seegel zugehen also daß wir nur auf guten
wind warteten bekamen wir nachricht, daß
der könig in franckreich  soehmahls sich der
obgedachten insul bemächtiget gehabt   eine
escadre von 7. schiffen dahinwerts
abzusenden willenssei. weil nun das vorhaben
dieser kleinen flotte annoch verborgen war 
und hergegen einige aus franckreich seit kurz
zem erhaltene nachricht obige furcht
wahrscheinlich machete so bewegete dieses den hern
du quesne gar leicht die schiffe wieder
auszuladen   und hielt nicht vor ratsam   solche
ohndiß elend genug gemachte leute  die
meistenteils aus weibern und andern
unbewehrten personen bestunden grösserer gefahr zu
unterwerffen. umbaber das vorhaben der
escadre, wo ja was verborgenes darunterwäs
re  vollkommen zu erfahren   befund er vor
gut eine kleine fregatte auszurüsten und auf
kundschafftäauf diese begaben
sich etliche personen, welche dem endzwecke
der reisegemäß mit folgender ordre versehen
wurden  a3i.sols

  francisci leguat reisen
1. solten sie die insuln  so auf dem wege
  nach dem cap der guten hoffnung liegen 
vornehmlich aber die insul martin vasund
tristan, recognosciren. ...
2. solte man auf dem cap der guten hoff
nung anlanden und wo möglich sichere
nachricht von der insul eden, und von dem
vorhaben der franzöischen escadre, die in
  seesein solte  einziehen.
3 solte man im fall keine franzosen auf
der insul mascareigne wären im nahmen
des gedachten marquis, als der von den
herzen general staaten dazu
bevollmäch  tiget war die insulin besitz nehmen.
4. solte man wenn dieses nicht ohne grosse
gefahr geschehen köntebiß nach der insul
diego ruys, welche die franzosen
rodrigue nennen   gehen. .
. solteman, wenn diese insul mit nötigen
dingen eine wohnstätte allda
ausfzurichten und seine inwohner zu ernehren zur
genüge versehen befunden würde selbige
im nahmen des gedachten marquis, im
besitz nehmen.
6. solteman das schiffzurücke schicken vor
her aber die zum unterhalt der jenigen  die
in dieser neuen welt zurücke blieben. be
. .     nötig
 
5

widew w.
 ffnung 
martin wand
egn    w
na  
  äg.
nöglichst
nundvoll
escadred 
franken
enlimnahr
ls der von
azubetoni 
znehme
icht ohne
ähd j
anzosen rod
ilmitrij
jaf 
erncht.
jde 
marquis s
keshita
jug 
ehliche
ph
 
 faler     s 
schd
a  
w 
v
lib ertas
 
    s ine
 

















 
 
     
   
  i. teil. g
nötigten dinge   herausnehmen. und
endlich  
7. solte man eine umständlicherelation, von
derjenigen insul   da man bleiben würde
überschicken biß die ganze colonie
anlangete welches aufslängste innerhalb 2
jah  ren geschehen solte da man sich denn der
insul eden, unter dem schutz und
zulänglichen succurs der öst indischen
compagnie, bemächtigen wolte.  
an diesem gemachten vorschlage wurde
mit solchem eifer und hurtigkeit gearbeitet
daß das fahrzeug in kurzer zeit seegel fertig
ward. es wurde auch mit allem was man
nur zu dergleichen reise nötig zu sein
erachtete wohl versehen und bekam wegen seiner
leicht  und geschwindigkeit den nahmen  die
schwalbe. in der flagge führete es des
herrn du quesne wapen mit den worten
des klugen pabsts adriani vi.
libertassineicentia freiaber nicht liederlich. an
geschütze führete es6. stücke und hatte 1o.
matrosen der commandeur hieß antonius
valleau, von der insul r  gebürtig. als nun
alles zur abreisefertig war, wurden ihrer viel
die mitzugehen versprochen hatten   anders
sinnes oder hertze also daß
     3 hon

s francisci leguat reisen
von 25. nur 1o. beständig blieben1nehmlich
folgende 
paul be le, 20. jahr alteines kauffmanns
von metz sohn.
jacob de la case, 30 jahr alt eines
kauffmanns von nerac sohn  war schon unter
  den brandenburgischen trouppen ein
officier gewesen,
3 testard, ein spezerei händler. 26.
ahr alt eines kauffmanns von
s.quintin in der picardie,sohn.  
isaac boyer, ein kaufmann bei nahe 27 jahr
alt eines apoteckers nicht weit von n rac,
sohn.
johanndela haye, ein goldschmied 23 jahr
alt  von rou n.  
jacob guiguer; 20. jahr alt eines kauffs
manns von lion sohn.  
johann pagni, 30. jahr alt ein bekehrter
und pra ticus von rou n.  
robert anselin, 18. jahr alt eines tischlers
aus der picardie sohn. ;
pierrot, 12 jahr alt von ron n. undendlich
franciscus leguat, ein edelmann aus burs
gundien etwas über 52 jahr alt, der der
andern oberhaupt sein solte.
 öb es uns nun wohl wehe tat  daß wir s 
    unhl s
 

i. tes.   7
unvermutet 15 unserer mitgesellen verlieren
solten  welche doch zugleichem glücke mit uns
versehen zu sein schienen   und also uns
beistand und trost hätten mitteilen können so
unterworffen wir uns doch der göttl.
vorsorgewillig und reiseten den 10. jul. 169o. von
amsterdam ab. den 13. kamen wir auf texel
an und verblieben allda biß auf den 4. sept.
selbigen tages giengen wir in gesellschafft
24.teils englischerteils
holländischerschiffe  unter seegel   und nahmen unsern weg
nach norden wohin uns ein
öst süd ostwind nach wuntsch führete  die folgende
nacht aber wurde er contrair, und erhub sich
ein sturm der uns jedoch nichts übels tat
als daß wir der see dengewöhnlichen
zollabstatten musten. den 14. lief der wind
sudwesten um  weswegen unser admiral einen
canon schuß tat  daß wir den strich nach
norden halten solten. des folgenden tages
sahen wir die insuln schetland, die höhe war
29.grad 42.min. den 18. näherten wir uns
diesen insuln unser schiffwolte sich aber nach
nord nord westen wenden   welches gar
schwer zugieng. wir hatten willens durch
die mittägigen orcadischen insuln zu seegeln
umb nichtsogar weit nach norden zukommen
a4der

z francisci leguat reisen
der wind wolte es aber nicht verstatten. es
hatte auch der matrose  so am steuer ruder
stund  nicht achtung gegeben, daß ein starcker
strohm das schiff fortführete erschrack also
sehr als er kaum 7. oder 8. klafftern vom
schiffe   einer platten klippe gewahr wurde
worüber das wasser kaum einen fuß hoch
gieng. er machte eingroß geschrei worüber
wir alle erschracken und bemühete sich jeder
die kleider vom halse zu werffen  umb zu vers
suchen, ob man durchschwimmen an die insul
kommen könte. weil aber das wasser auf
der seite dieser klippe tief genug war sokam
unser armes schiffchen noch vorbei  und wir
ä das glücke dem schiffbruche zu ents
gehen.    
ein alter autor spricht, daß
diejenigen welche an der welt ende das ist an dem
beruffenentule gewesen das recht hätten freizu
lügen und den leuten viel weiß zu machen oh 
ne furcht überwiesen zu werden. und gewiß.
ist derjenigen sehr viel die sich dieses privilegi
angemasset; nach dem alten französ sprich 
worte  von weitem her läßt sichs gut lügen.
wir hingegen wollen aufs sorgfältigste bei der
blosen warheit bleiben als wenn wir tule
niemahls gesehen hätten.   es

i. teil. 9
es erschreckte uns aber diese
insulnocheinmahl  indem wir noch einer klippe souns im
wegelag gewahr wurden  und als wir gleich
beschäfftiget waren dieser gefahr zu
entweichen  so ersahe einer von unsern matrosen eis
nen franzöischen caper, der alle seegel
beisatzte uns zu erhaschen. wir taten unser
gebet  und machten uns fertig zur gegens
wehr   waren aber so glücklich auch diesem
seinde zu entgehen. denn so bald als wir
umb das vorgebürge herumkamen  das uns
den wind benahm  kunte er uns nichts mehr
abgewinnen und weil dazu die nacht drüber
einsiel kamen wir ihm aus dem gesichte nach
dem wir 6. stunden lang in der flucht gewes
sen   und einen falschen weg seinetwegen
genommen hatten. aus dieser befreiung dops
pelter gefahr in einem tage  nahmen wir
einen sonderbahren schutz g öttes ab   und
dancketen ihm davor herzlich.   ,
den 22. singen wir einige vögel mit 
hand die einegattung von wasser schn
fen waren und auf unsere seegelsielen. s 
flogen auch eine grosse menge see lerchen
umb uns herum   und begleiteten uns ein
stück weges.
  den 28. marchirte gleichsam eine
unzehla5bare

    
io francisci leguat reisen
bare arm e meerschweine bei uns vorbei 
welches eine rechte lust anzusehen war. es
ließ in warheit als wenn sie in
schlacht ördnung gestellet wären  und sprungen zwar
zuweilen ein oder anders auf blieben doch aber
in ihrer ordnung. sie kamen uns so nahe
daß wir eines harponireten mehr aber vers
langeten wir nicht. man wirft ihnen
eindreizackichtes eisen   so an einen strick feste
gemacht ist inden leib. wennsiegetroffen sind
muß man sie durch den verlust ihres blutes
sich abmatten lassen und alsdenn sind sie leicht
ins schiff zu bringen. sie haben warmblut
und tragen ihre jungen im leibe   wie die
wallfische lamentins, und einige andere
fische. inwendig im leibe sehen sie fast wie ein
schwein aus das fleisch aber schmeckt starck
nach öele und auch sonst nicht gut.
den 6. octobr. begegnete uns eine
escadre von 13. grossen holländischen
kriegsschiffen wovon sich eines absonderte und
uns nachjagete weil es uns nicht ka te. als
es uns nun erreichet hatte steckte es seine
flagge auf und wir die unsrige worauf ein
jeder seinen weg verfolgete.  
den 22. bekamen wir bei mondenschein
die canarischen insuln zu gesichtet se

   iii
 
 
sf




   
 
 
   
  
   
 
 
      
   
     
     
 
      
        
     
      
     
  
    
         
     
  
       
 
   
    
     





            s  s                
v
  r    
   
 
  
1
    ;    
         
 
    .     ,
 
 
    
v        
      
   
  
                       



i. teil. l
die regulirten winde antraffen die uns oder
vielmehr wir sie nicht eher verliessen als gegen
den 9ten grad. wir glaubetender
mutmassung nach daß wir wohl 50.
meilenoberhalb windes von palma wären befunden uns
aber zwischen forteventura und
groß canarien. die erste liessen wir zur rechten hand
liegen und fuhren den ganzen tag an
derselbigen küstehin und auf den abend
beisonnen untergangeersahen wir die andere. bei
dieser seegelten wir selbige nacht vorbeif ohne
einiges schiff zu sehen, deren doch insgemein
etliche und insonderheit türckische allda
liegen1und sich verstecken1umbein oder ander
fahrzeug so weinladen will zu erhaschen.
den 28. sahen wir auf der höhe von 24.gr.
und 29.min. eine grosse mengefliegende fische
umb uns herum. ich betrachtete einen sehr
genau  welcher ohngefehr io. zolllang war 
es giebet wenig grössere aber viel etwas
kleinere. auf dem rücken sind sie rot bräunlicht
mit blauen auch grün und schwärzlicht
vermischten flecken. auf dem bauche weiß und
blau gewölcket und auf den seiten haben sie
kleine dunckel rote schuppen. die grossen
flügel oder floßfedern sind braun mit
meergrünen flecken bestreuet die kleinen aber ä
  f

n francisci leguat reisen
der schwantz sind lichtegrau. die augen sind
groß und erhoben der stern breit und blau 
das übrige aber weiß. an dem kopffe ist ein
stücke graulichte getüpffelte haut auf art
eines rechtstarcken schagrins.
unsere bücher stelleten sie uns ganz
anders vor und ich zweiffele nicht, ob nicht auch
einige anders gestaltet sein mögen; denn die
natur verändert sich in allem. die
irrländischen pferde sind nicht wie die friesischen
und die kühe in der grafschafft kent nicht
wie die in middelsex, obgleich diesebeide
landschafften nahe aneinanderliegen und
nochwenigerkommensiedenenjßländischen bei welche
keine hörner haben  ja vom menschlichen
geschlechte nicht abzuweichen   so sehen ein
mohr  ein deutscher und ein
chinesereinan der gar nicht ähnlich.  
aber wieder auf unsere fische zukommen
so hat ein gewisser naturalist den fisch in der
figur mit a. bezeichnet  eine see schwalbe
genennett und ihm allerhand eigenschafften
zugetelet, die ich jetzoübergehe. der mit b.
wird in dem tage buche des samson
maturins, mulet genennet derselbige maturins ist
ein berühmter schiffer im mittelländischen
meere gewesen und hat solche fische im e,
g.

    
   
 ww
 


                         
  
 
    
 
 
 
   
  
             
     
  
             ,
 
   
   v    v      
                 
         
                  
 

i. teil. 13
fo von leon, und anderswo gesehen. der
dritte unter dem c. ist aus des königs von
dännemarck kunst kammer   allwo mich
deucht  daß er nicht gar genau ist abgezeichnet
worden; denn wenn solchetieretrucken
werden ist es schwer ihre gestalt recht in acht
zunehmen. es sind auch etliche die 4. flügel
haben   und schmeckten diejenigenfdie wir
assen fast wie heringe.
es sind aber diese arme tiere in einer
unaufhörlichen flucht begriffen  daß man siezum
sinnbilde einer stetswehrenden furcht machen
könte   und wenn sie sich in die lufft erheben
umb ihr leben zu retten  stossen sie sich offt an
die seegel. sie fliegen solange als ihre
flügel naß bleiben sobald diese aber trucken
worden müssen sie ins wasser fallen   und sind
alsdenn wieder floßfedern  sonst würden sie
vor furcht biß ans ende der welt fliegen.
die mühe aber die sie sich machen eher in
der lufft als im wasser zu
wohnen geschiehet  die verfolgung der doraden und
boniten zu vermeiden  als welche ihnen unabläßig
nachstellen. indem aber die ärmsten dieses
zu tun gedencken  verfallen sie alsobald in
eine andere gefahr  denn eine grosse
mengeunbarmherziger vögel als ihre f t  
k ln2

 14 franciscileguat reisen
 
      seinde sind stets bereit sie zu verschlingen so
bald sie in das element anlangen wo sie ihre
rettung zu finden gedachten. hingegen
verfolgen die meerschweine wiederum die
doraden auf solche art; und alles dieses bildet uns
das menschliche leben ab allwo man in
stetswährender gefahr schwebet   und wo der
äs gemeiniglich dem stärckern
unterieget.
weil unser schiff nicht ballast genug
hatte beschlossen wir auf der ä
eine von denen des grünen vorgebürges ist
dergleichen einzunehmen. wir entdeckten
dieselbige den 29. octobr. und kamen des andern
tages auf der reede allda an allwo wir in
einem kleinen busen im süden der insulauf
8.faden wasser 2. ancker auswurffen. bald
kamen eine grosse anzahl see vögel um uns
ser schiff und setzten sich auf unsere
stengen  daß wir sie mit händen fangen kunten.
wir assen etliche davon sie waren aber nicht
gut; dem nahmen nach waren es  narren 
fregatten, strohschwäntze und einige andere
von denen es vielleicht weiter unten
gelegenheit zu reden geben wird. wir hatten eine
schwalbe, die wir von den canarischen
insuln an alle morgen fliegen liessen1und  
 
ul welche

       
i. teil. 15
alle abende wiederkam, hieäsie
ohngefehr erschlagen.
den 3.giengen wir mit unsern flinten und
hunden an land um etwas zujagen. wir
funden alsobald eine unzehlbare menge wilde
böcke und ziegen und sahen sie schon von
weiken, welches denn gar leichte geschehen kunter
weil die insul überaus dürre und ohn alle
bäume oder strauchwerck ist auch sonst
nichts daraufwächset als ganz kurtz graß,
zum wenigsten so weit  als wir sehen kunten.
wir schossen etliche ziegen und liessen sie auf
einer höhe liegen in willens sie im rückwe
gemitzunehmen. wir lieffen auch nach was
ser 2. oder3stunden herum kunten aber kei
nes finden das nicht gesalzen gewesen wäre
deswegen wir denn grossen durst ausstunden.
die sonne brennetallda sehr starck und weil
wir gar keinen schattenfunden war es uns
überaus beschwerlich. wir gruben an etlichen
ärten nach wasser aber allemahlvergebens.
endlich kehreten wir wiederum nach unsern
getödteten ziegen und ferner an den see
strandallwo wir bei der sonnenunter
s g sehr ermüdet ankamen. auf diesem
mückwege sahen wir ein vortreflich schönjer
wildes pferd. es war ein s .
epte

16 francisci leguat reisen
schlepte mähnen und schweiff auf der erde
nach; und kan kein schöner wohlgewachsener
pferd von hals und ganzem leibe gesehen
werden   als dieses war. es gieng als ein
pseilfort und zeigete daßeshurtig auf denen
füssen wäre. wir sahen noch einander tier
dem ich keinen nahmen geben kan  weil es ein
wenig weit war. ich hielt es vor eine art
einer katze ein anderer von uns aber wolte es
wäre ein fuchs. vielleicht traf er es ebenso
gut als die ubersetzer der psalmen  wenn sie
den könig david einführen er wüntsche daß
seine seinde ein raub der füchse seinmüsten.
wir traffen ein teil unserer leute auf
dem lande an  die ausgestiegen waren einige
schildkröten zufangen. wir gruben nebst
ihnen abermahls an verschiedenen orten nach
süssem wasser aber allezeit vergebens. als
die nacht einbrach   legten wir uns auf den
sand unter freien himmel
nieder zuschlaffen  sowohl durch hunger und durst als von
der jagd ganz abgemattet. indem wir nun
alle ganz sanffte eingeschlaffen waren, wurden
wir plötzlich von einer abscheulichen
esels music erwecket die uns ein ganz regiment solcher
lang öhrichtentieremachete deren wir auch
nicht loß werden kunten biß wir  
  t  

t  i. teil.     17.
sie und etliche mahl nach ihnen schossen. es
hatten aber diese kaum den rücken gekehret 
so fand sich eine andere schaar eben
dergleichen gesellen ein   die uns mit gleichem
gesange aufwarteten; es mochten wohl mehr als
oö. böcke in ihrer gesellschafft sein  die alle
umb uns herum waren daß wir nicht wieder
einschlaffenkunten. endlich machten sich diese
tiere wieder fort und wir hielten vor gut
ihnen nachzufolgen vielleicht würden sie uns
an einen unbekandten quell guten wassers
führen. es geschahe auch   indem ihrer ein
teil nach einem niedrigen orte lieffen   wo
es wasser hatte da sie auch daraus truncken.
wir erfreueten uns darüber, als wenn wir
einen grossen schatz gefunden hätten es war
aber das wasser dennoch gesalzen. indessen
hatten es die armen tiere die es von jugend
auf aus not getruncken1wohl ä
müssen.
als der tag kam und uns der hungersehr
plagete wurden wir mates  einige keulen
bockfleisch zubraten. ich kan es nicht
ziegenseisch nennen denn das wort wäre zu gut
darzu  und reuet mich schon   daß ich es
einmahlgebauchet ausmangeldes holzes
suchs nwesend rig r  ä
   m

18  franciscileguat reisen
das übereinander wie man in holland mit
dem torff zu tun pfleget ; hernach hiengen
wir unser bockfleisch an stricke und dreheten
es so lange herum  biß es zum essen tauglich zu
sein schiene. allein    c welch böse fleisch
welch schändlicher geschmack  welch
abscheulicher gestanck war das   es kömmt mich
immer das speien an  wenn ich nur daran
gedencke. aber was ist nicht der hunger vor
ein guter koch  wir sprachen unsere zähne an.
rissen von den knochen ab   nageten und
verschlungen alles, was wirkunten; nur zu
trincken war nichts da. der leser werffe mir hier
nicht ein, daß wir groß unrecht gehabt   uns
auf dieser elenden insul so lange aufzuhalten
da wir hätten auf unser schiff gehen und
darauf viel bequemer essen trincken und schlaffen
sollen. denn diejenigen, die uns und
hernach ein teil der andern  vom schiffe an
landgesetzet hatten, waren mit der
chalouppe wieder zurücke gefahren und musten wir
wieder unsern willenaufsie warten; sie
hergegen dachten nicht, daß es uns so übelgienge
indem sie vom weiten uns ein groß
feuermachen sahen und also gar nicht zweiffelten es
würde uns wohl gehen und wir zu essen genug
haben. endlich gegen den mittag kamen
    .. zno

      1. teil. 19
und holeten uns auf unserer schwalbe wieder
ab. und diß alles geschahe den 1. november.
diese saltz insul hat nicht 8. meilen im
umfang   und wird also genennet   weil die
schiffe dahinfahren sich mit herrlichem salz
zu versehen welches ohnalle kunstbloß durch
die hitze der sonnen aus dem see wasser
gekochet und auf der seite gegen mittagfin
den hölen der felsen  in grosser menge
gefunden wird. man begiebet sich auch dahin.
schildkröten umzudrehen, wie man zu reden
pfleget denn wenn man sich einer
schildkröte bemächtigen will muß man sie auf den
rücken umdrehen. das ganze ufer ist von
selbigen bedecket sonderlich um die zeit, wenn sie
eier legen. wir dreheten etliche von diesen
ungeschickten dummen tieren um worunter
2. waren  die nach dem urteil derer  die es
verstehen wolten   wohl 5oe. pfund wogen 
  davon nahmen wir mit uns zu
s .  
noch etwas von dieser saltz insulzusagen
sofunden wir etliche fußstapffen von kühen
dergleichen tiere selbst aber sahen wir nicht.
von vögeln war nichts zusinden als
sperlinge welche den unsrigen ganz gleich sehenf
biß auf die grösse, indem sie wohl die helffte
b2das
kleiner sind.
   

ao franciscileguat aeisen
das schöne muschelwerck so überall herum
lieget muß man nicht vergessen. die
mancherlei arten und farben sind überaus
annehmlich anzusehen1und habe ich ihr nirgend
gefunden die der schönheit der hiesigen
gleichkommen wären. es ist warhafftig eine arbeit
eines unvergleichlichen meisters. die
hellblinckende lebhafftigkeit des auswendigen
glantzes  die vermischung und mannigfaltigkeit
der farben die gestalt  zärtigkeit und
vollkommene ördnung dieser geschöpffe machet
ein erstaunen   und höchste verwunderung
über den grossen künstler. ich zwar der ich
nach indien und zu unsern antipoden, jawer
weißwas vor wüste insuln wolte woich
nimmermehr wiederzukommen gedachte  und also
den kopf davon ganz voll hatte   wolte mich
nicht auffhalten muscheln zusamlen; wenn
ich aber in meiner rückreise wieder hinkommen
wäre  hätte ich mich rechtschaffen damit
versehen wollen. ..  
weil mir es einfället muß ich auch
nochsagen  daß michs verdroß  als ich auf dieser
insul im herumgehen  nicht einen einzigen von
den schönen grossen vögeln, die man flamans,
oder besser flambans, das ist slammende oder
feurige vögel nennet  vid.damp.
p.i.pag     
34         
 

i. teil. sli
134. seqq. der sie flamingos nennett und
accurat beschreibet  welche nach dem bericht
vieler reise beschreiber die vornehmsten des
des örtes sind. ich hatte aber nicht nurbloß
eine begierde sie zu sehen sondern aus dem
augenschein zu urteilen ob die unterschiedlis
chen beschreibungen von ihnen mit dem
vogel selbst übereinkämen. denn alle die so sie
beschreiben ausgenommen mr. willougby,
oder wenigstens diejenigen die mir in die
händekommen sind derer nicht wenig gewesen ges
ben ihnen einen schnabel der vornen wie ein
löffel oder spatel gestaltet ist und mr.
willougby, mahlet sie hingegen mit einem ganz
spitzigen. . .    
eben dieser mühsame naturkündiger füget
hinzu   er glaube dieser vogel habe seinen
nahmen flamand, eher daher bekommen, daß
er etliche feuer rote federn hat die gleichsam
leuchten, als daß er aus flandern
dahinkommensei. und gewiß der gelehrte mann hat
recht  indem unstreitig wahr ist, daß diese
flamans in flandern so unbekannt sind als in
en elland.  
en6.huben wir den anckerweilder wind
ut wurde und richteten unsern weg nach den
nsuln martin vas, wie wir in befehl hatten.
b3den

22 , francisci leguat reisen
  den 7.giengen wir mit solchem winde
immer weitert sahen und legten auch die insul
bona vista hinter uns   die uns nicht besser
vorkam, als die saltz insul  wiewohl sie
länger, und auch bergichter ist. auf keiner von
beiden aber sahen wir den geringsten baum.
den ii. hatten wir das erstemahleinen von
denen zwar kurzen aber sehr schlimmen
stürmen auszustehen, welche die seefahrer grains
nennen, deren wir aber von zeit zu zeit biß
jenseits der linie,mehr bekamen. diese grains,
sind eine art von sehr hefftigen
wirbel winden   mit regen vermischet  welche in einem
ä keine
viertelstunde dauren. man kan sie sehen
vom weiten kommen und sich also vor ihnen
vorsehen; man ziehet alsobald die ober see 
gelein denn sonst würden sie baldzerrissen und
die seegelstangen zerbrochen werden. . .
wenn der wind gar zu hefftig werden wi
ziehet man alle seegebein oder lässet ihr so
wenig als möglich aufgespannet. öfftekom
men solche grains in einem tage mehr als
einmahl, also daß das schiffs volck stets
auf guter hut sein muß. auf dergleichen
sturm folget allemahl in kurzer zeit eine
windstille. wir vermieden auch als ä
  ,     ln
k   

i. teil.
ckendiemanseedrachen nennet. den 12
 
aber hörete der wind auf 7.grad j.min 
gar auf . . . . .  
gegen den abend erhascheten wir einen
vogelwelcher ohngefehr als eine schnepfe
aussahe und den ganzen tag um unser schiff
herum geflogen war; die matrosen tödeten
ihn nicht sowohl aus begierde ihn zu
essen obes wohl deshalben auch der mühe lohnete als
sich zurächen, daß er 4. schwalben verjagef
hatte die uns etliche tage nachgefolgetwas
ren und unsabends und morgens eine
music gemacht hatten, welche uns um so viel
angenehmer war weil sie uns der erde erinnerte
die man sehr lieb hat wenn man mitten in den
wellen des grossen oceans einherseegelt  
  deniz no. eine stunde vor tage über
sie uns ein hefftiger grain, der unsern grossen
mastbaum herab warff  indem das eiserne
band womit er angefassetwarzerbrach,
welches ich nur deswegen
anmerckeweildassämtliche schiffs volcksich darüber verwunderte.
den 14 begegneten
unseinegrausamemenge von den schon obengedachten doraden und
boniten. weil diese
fischeschongenügsambekannt sind, habe ich sie nicht beschreiben wollen
nachdem es aber es egenheit s 
4   z

7.  
        o     
     abermahlszugedencken sokömmt mir die lust
an diejenigen zu beschreiben die ich gesehen
habe. die doraden von americ , von denen der
herr rochefort redet haben spricht er vornen
einen spitzigen kopf  ä doraden
habe ich nicht gesehen. vielmehr haben
diejenigen die ich zu unterschiedlichen mahlen gar
enau betrachtet im gegenteil einen
stumpfä undärüssel welches ihm
denn eine gestalt gebet die mir nicht gar schön
vorkommt. ich glaube auch nicht daß jemand
die schönheit dieses fisches in der gestalt
seines leibes suchet  aber den farben nach ist er
unvergleichlich. es giebet2. artendoraden 
die hier in der figur abgezeichnete ist auf dem
ganzen rücken mit grün blaulichten flecken
beworffen, welche als lauter grünlichte
berillen auf einem tunckeln grunde spielen. der
banchist wie das hellestesilber; derschwantz
und die floßfedern als das allerseineste gold.
nichts kan so hell und schimmernd sein   als
dieser fisch im wasser oder wenn er noch nicht
sehr schwach gemacht worden ist wozu man es
aber in kurzer zeit bringen kan. er ist4biß
5 fuß lang und nicht dicker als ein lachs.
rondelet nennet ihn eine meer brasse. di
matrosen haben mir gesaget die andere  
    ll



 
 
 
..
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 k
 
 
 
 
 
z
 
.
 
     
   
 
y
 
a
 
 
 
 
 
 
  .    
 
 .
 
 
 






 
w
     f
 
z.
 ,
 
mr.


     
 

der doraden sei von der jetzigen in nichts
unerschieden als daß die kinnbacken formen ein
wenig weiter herausstünden  und daß die
flekenäblau wären der grund aber
goldzelbe. das fleisch dieser fische ist derbe und
ehr guten geschmackes.  
die bonite ist insgemein3. biß4. fußlang 
aber sehr dicke und fleischichtsdergantze rücken
ist vollkleiner schuppen die so dichte
aneinander stehen, daß man sie kaum unterscheiden
kan. die farbe ist tunckelbraun   und fällt
hin und wieder ins grüne. der bauchist
perlefarben und wird je näher es gegen den
rücken kömmt immer bräuner. vom kopffe an
gehen an den seiten4gelblichte streiffen
längst an dem leibe in gleicher weite  bißan
den schwantz hinunter. da sie wieder
zusammen kommen   welches denn ziemlich einem
schwantze der franzöischen makreelen gleich
siehet. die augen sind groß und lebhafft. so
schwarz als ein agat um und um mit einem
silber weissen zirckel umgeben. in
beigefügter figur kan man die gestalt des leibes
und beschaffenheit der floßfedernsehen. oben
auf dem rücken nicht weit vom schwantze
haben sie 6.gar kleine viereckichte floßfedern die
nicht einen zollhoch sind und unten am bauche
gleichuntersieben
in
26 francisci leguat reisen
indem ich dieses schrieb   kam ein guter
freund der die wunderwercke  so g ött in
der natur tut ohn unterlaß bewundert und
sehr genau betrachtet und sagtemir  er hätte
eine bonite,die anno 17oz. nicht weit von rye,
in der provintz kent, gefangen worden 
abgezirckelt und gezeichnet welche in vielen stücken
von der obbeschriebenen unterschieden wäre.
vielleicht ist es nicht unangenehm daß ich das
brieffgen so er mir zugleich mit der figur der
bonite schickete hier mit beisetze.
 der fisch spricht er den man in der
in dischen see
bonitenennet istaufallenfran tzöischen küsten bekannt   vornehmlich aber
 zwischen der loire und garonne, wo man
 ihn germon heisset. selten könnt er in den
 canal; welches hingegen diemakreelentun
 als die auf den normandischen
küstenfin sonderheit bei bayeux und coutances in der
 grösten menge zufinden zu rochelle aber
 siehet man wiederum keinefoder doch gar
 selten. dieser germon nun oder unsere
bo nite, ist ganz gewiß ein fisch von der art
bo niten, die ihr anfeuern reisen gesehen habe
  nur mit einem kleinen unterscheide welches
 eine sache ist diemanbei allen
tierenan zumercken hatsobald man ineinander ä
              öia



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
i. teil. i 27
 , kommett wie ihr es selbstenerwehnet. die
2, letzte bonite, so ich gesehen, die man nahebei
 , rye, im anfange des junii 17o2. gefangen
,,hatte  war 3. fuß lang und der leib nach
 proportion dicker als derjenigen, deren
fi  gur ihr mir gezeiget, indem die dicke des
völ  ligen leibes dreimahl genommen, die ganze
  länge des fisches ausmachete. ich
über schicke euch einen genauen abriß davon. dem
  ersten ansehen nach solte man meinen   er
  könte das maul nicht gar weit aufsperren 
 , aber er hat ein verborgenes gesieder   daß er
33 es biß zum buchstabenaöffnen kan... die
  ober  und unter zähne sind so kleine kurz
 und schwach, daß sie nur zum kratzen
schei nen dienlich zu sein. die zunge ist breit
 schwärtzlicht und harte biß hinten anfornen
 an der spitze aber weich und etwas
rot die augen haben einen guten zollim
durch schnitt und der stern ist wie ein weiß und
 klar durchsichtig crystall  um welchen ein
 zirckel herumgehet der mehr schimmert als
 das schönste gold.  
 sonst hat dieser fisch eben die farben
 wieder von euch beschriebene aber auf dem
 rücken keine schuppen, sondern nur allda
 und auf dem bauche eine glatte haut. ä

28 franciscileguät reisen
 der seite zwischen dem schwantze und
de nen an den ohren zunechst stehenden
floß federn   ist ein 2. zoll breiter streiffen von
 schuppen, die aber so klein und zart sind
 daß man ihrer gar nicht gewahr wird. die
 2. floßfedern  wofern ich sie so nennen kan 
3, welche man mitbbezeichnet   sind wie
bei,,nern und unbeweglich. an dem schmalesten
  teile des schwantzes ist auf jeder seite
3, gleichsam ein knoten aus
welchem ohnge , fehr andertalb zoll lang   ein kleines mit
 haaren bewachsenes püschlein herausgehet,
 anstatt daß euer fisch in der figur auf
 dem rücken gegen den schwanzzu nur 6.
3, und unten7. floßfedern hat, so hat ihrer dies
 ser oben 9. und unten8c.c. deuten die
öh ren an die gar leicht auf und zugehen  d. d.
 aber ist wie eine grosse schuppe die man um
 undum nur gar was weniges aufheben kan.
so weit der brieff.  
  weil wir sonst die regulir windeschon seit
dem 9.grad verlohrenhatten bekamen wir biß
an die linie nur die oben beschriebene kleine
stürme grains genannt und windstillenda
immer eines das andere ablösete. die hitzewar
eben nicht gar groß und durfften wir deshalben
des nachts unsere schlaf röcke nicht
weglegen. den
z
i. teil  29
 s
s ll
al
en
h 
..
n
den 23.nov. passireten wir die linie, und
musten zum wenigsten diejenigen, die noch
niemahls dabei gewesen waren oder sich nicht mit
geldeloßkauffen wolten der närrischen
ceremonie, so man das tauffen nennet sich
unterwerffen.   .
es ist eine sehr alte gewohnheit die schwer
abzubringen sein würde   und wird zuweilen
auch practiciret wenn man die tropicos
passiret. jchwil kürzlich erzehlen  wie schön es
auf unserm schiffe zugieng  einer von denen
matrosen die schon vor diesem durch die
linie passiret waren1zog sich die allerärgsten
lumpen an  gürtete   mit einem stricke
machete sich eine parmuqueund bart von hanf
und schwärzte sich das gesichte mit kienruß.
in diesem zierrate trat er auf den oberlof
des schiffes1hatte in der einen hand eine
see carte   und in der andern einen säbel
und schwärtze hinter ihm her kamen alleseine
cameraden in so zierlicher kleidung  als er 
und hatten in den händen einer einen rost 
der andere eine pfanne der dritte einen kesself
der vierdte ein glöcklein oder etwas anders 
womit sie eine so schöne music macheten wie
man sie sich leicht einbildenkan. 4
hierauf wurde einer nach dem andern ä
  den

30 franciscileguat reisen  
izo ihnen zumutete. nach diesem wurde
ihden meningen gerufen 7da sie sich auf den
rand einer wanne voll wasser setzen die
hand auf die see carte legen und
versprechenmusten künfftig bei gleicher gelegenheit
mit andern eben das vorzunehmen, was man
nen mit der schwärtzeeinzeichen
aufdiestirne gemacht. das gesichtemit see wasser
gewaschenf und sie hiermit befraget  ob sie was
zuvertrincken geben wolten mit dem
versprechen gegen solche freigebigkeit sie mit einem
mehrern zu verschonen. diejenigen nun die
was gaben wurden gleich losgelassen  ja ein 
gen die was mehrers spendireten ward au
das verdrießliche vorspiel geschencket. mi
kostete es einen rtl. daß ich das privilegium
dieser letztern bekam. die andern aber
wurden rücklings in die wanne
gestossenunddarinnen mit dem schiffs besem auf allen seis
ten wohlgeputzet und abgefeget; welches ich
glaube länger daurete als den darinnen
liegenden lieb sein mochte. . . . . . .
weil auch weder die fregatte noch
chalouppe jemahls die linie passiret waren,
muecht 
sten sie sich auch dieser gewohnheit
unterwerffen und der capitaindasgalliöndes schiffes
lösen  sonst sagten die matrosen hätten  das

i. teil. 31
 
srecht   dem schiffe die nase abzuschneiden.
das geld was sie also zusammen brachten 
selte bei   gelegenheit von der sämtlichen
schiffs  gesellschafft verschmauset werden.
im übrigen ist zwar diese närrische
ceremonie bei allen nationen im brauch jedoch mit
ein oder anderm unterscheide.  
indessen lieffen wir gerades weges auf die
insuln martin vas zu   welche auf 20. grad
südl. breite liegen erinnerten auch den
capitain, uns allda an land zu setzen und sie ha.
benden befehl nach zu durchsuchen. weil
aber seine meinung nicht warf dieses zu tun.
gab er zur antwortes wären die querhöltzer
an dem vorder maste halb zerbrochen
würden also sehr schwer die insuln erlangen
können   denn man würde den wind sehr genau
fassen und stets laviren müssen. enderte das
mit den lauff ungeachtet wir ferner anhielten
und ihm zeigeten   daß wir seine vorgebrachte
ursachen vor nichtigundungegründet achteten
und richtete das schiff nach der insul tristan
äs  , die auf 37.grad südl. breite
ge.
den 10. dec. paslirten wir den tropicum
äundgeangeten also in die gemäß
sete südliche zonam.

32 francisci leguät reisen
den 13 liessen sich viel vögel bei uns
sehen. eine grosse anzahl waren von denjenigen 
die man großkehle nennet   vielmehr aber
großkropfnennen sölte, weil ihnen der kropf
weit herunter hanget. sie sind fast so groß
als eine ganß  sehr hoch beinicht aber weder
schön anzusehen noch gut zuessen  indem sie ein
hart und sehr übel schmeckendes fleisch haben.
ihr kopf ist groß der schnabel lang und
spitzig der leibweiß die flügelbraun oder
rötlicht und der hals bald lang bald kurz nach
dem es ihnen gefällt denselben lang zudehnen
oder einzuziehen. es ist ein melancholischer
vogel  der ganze tage auf einem
felsen unten wo das wasser anstösset sitzen und wie
ein fischer mit der angel ausein fischlein es
erhaschen warten kan. öb nun wohl eine
  gestaltete creatur nichts den
augengefälliges an sich hat, war uns doch ihre
besuchung gar angenehm. denn man wird ganz
überdrüßig nichts als wasser zu sehen  
dannenhero die geringsten andern dinge ergötzen
können; eben wie in den kleinen höfen wo die
durchlauchtigen personen ganz allein sind;
oder wie in den einsamen
klöstern wodiearmen nonnen so sehr nach anderer gesellschafft
verlangen.                
7   den





                  
.

i. teil. 33
den 17. hatten wir eine andere see lust
denn es wurde geruffen daß ein wallisch
verhanden wäre. ein jeder machte sich
geschwinde auf selbigen anzusehen, da denn ein aus dem
wasser stehender breiter schwarzer
rückenerschien welcher ganz langsam um unser schiff
herumschlich.
  kurz darauf liessen sich noch 15
biß20.andere sehen welche mich der schönen worte des
herrn godeau in seiner ubersetzung der
psalmen erinnerten 
die grosse welt recht auszuzieren 
st mancher wunder fischzuspüren
o wellauf well und felsen schlägt.
es herrscht in diesem wasser reiche
der wallfisch auf tyrannen art   daß
alles vor ihm lieh und weiche
wenn er den rücken felsenhoch nur
spielend an die sonne legt.
. und gewiß diejenigen, die in see sachen
nicht mehr erfahrung haben als der gute
al ysius cadamustus, und alle seine
schiffsgesellen solten sich wohl einbilden diese
üngeheuer suchten gelegenheit die schiffe
umzuwerffen. ä berühmte reise mann
 ehle in dem so cap. seiner schiffahrt daß
sehefftig erschrocken ein abscheulichen
  , ausurs

34.     francisci leguat reisen  
  .
wundertiere dessen floßfedern so groß als
windmühl flügelgewesen und
aufsiezukommen wäre; sie hätten aber alle seegel
beigesetzet und wären dieser grossen gefahr noch
glücklich entgangen. wir hergegen hatten
anstatt eines solchen schreckens eine
sonderliche lust diese colossen im wasser mit
solcher hurtigkeit spielen zu sehen als ein vogel,
in der lufft fliegen kan. einer war darunter
der beiweitem grösser war als die andern und
auf der ganz stillen und ebenen see zuweilen
eine kleine insul   nebst einem kleinen berge
darauf vorstellete.
ädaß der ab heuliche halbe
kinnbacken, dem man die ehre getan zu
sonden an die mauer des königl. pallastes
von s. james anzuhencken von einem grössern
untiere kangewesen sein. unsere matrosen
welche das buch des patricii vartomann hat
en kunten sich des lachens nicht entalten 
als sie lasen daßerschrieb die wallsischespr
zeten mit dem urin so hoch. allein wenn sie
hätten die ehrwürdigen altväter pin  und
solinum lesen sollen von ihren 960
fußlangen wallfischen würde sich ihr lachen leicht
ineinschrecken verwandeltabenaus furcht
samt dem schiff anckern eeegeln ä
ann

             
i. teil. 3.
mannschafft und allem geräte verschlungen
zu werden. denn obgleich diejenigen soman
insgemein naturkündiger nennet   seit einiger
zeit sagen wollen jonas hätte unmöglich von
einem wallfische können verschlungen werden 
weil sie eine so enge kähle hätten   daß kaum
eine sardelle durchkriechen könte; so wollen
es doch alle leute nicht vor eine unfehlbare
warheit gelten lassen   indem wohl gar ihrer
wenige einen wallfisch zerschnitten haben, daß
sie mit ihren augen sehen können   wie seine
kehle beschaffen sei  uberdiß muß man wiss
sen  daß es unter diesen meer wundern
vielerlei gattungen giebet; habe auch kein
bedencken dem p. george fournier, als einen
sehr nachdencklichen und wohlerfahrnen
manne in allem  was zur see wissenschafft
gehörett zu glauben welcher in seiner
hydrographie versichert  daß man 2. menschen in dem
bauche eines wallfisches gefunden welcher
zu valentia auf der spanischen küste in der
mittelländischen see an land
geworffenworden   und von welchem man den einen
kinnbacken im escurial verwahret. wäre also
wohl gewiß, daß ein wallfisch von der grösse
wie ihn solinus beschreibet uns alle
miteinander verschlungen hätte   wan einen  
  2. h9

36. francisci leguat reisen
voll grütze verschlinget. der signor
cadamustosaget auch, daß sein leviatan
vielgrösser wäre als ein wallfisch; es ist aber nur ein
wortstreit. das was man wallfischnennet
ist  in allen sprachen  der grösseste von allen
fischen   oder vielmehr von allen tieren.
dannenhero auch mr. bochart in seinem
phaleg. tom. ii. l. 1. c. i. schreibet  das wort
balaena, oder wallfisch sei ein syrisches und
heisse einen her n aller fische.  
weil ich über dieser materie bin wolte ich
gerne noch ein paar worte davon sagen und
den irrtum derjenigen anzeigen welche
glauben   daß das fischbein   womit die
schnürwämster des frauenzimmers durchnehet
werden aus dem schwantze und floßfedern der
wallfische sind; dahingegen ich als eine mir
jsachejkajdj
gleichen sonst nirgends her ist   als aus dem
halse einerägattung dieser tiere
die keine zähne hat. aber es ist zeit wieder
auf unsere reise zukommen. und damit man
mich nicht beschuldige ich mache allzu gerne
ausschweiffungen   so wil ich hier nichts
melden was uns unserematrosen von dem kampfe
des schwerd  und wallfisches erzehleten uns
geachtet ich es zu verantworten gedachte  ä    

i. teil.   37
     
die sachemerkwürdig genug ist vielmehr als
ein hahnen gefechte oder bären hetze   an
welchen ganze nationen sich grosse lust sehen.
den 21.sahen wir annoch viel wallfische da
denn einer an das schiff kam   um sich halte
ich davor daran zu kratzen; er kratzete sich aber
so scharff daß er die haut durchritzete indem
er etwan einen hacken oder eiserne spitze
musteangetroffen haben wodurch denn das schif
etwas erschüttert wurde; sahen ihn auch als
er wieder von uns wegschwam voller blut.
als wir auf die höhe der insul
tristangelangeten wandten wir uns nach östen  um
zu versuchen, ob wir an diese insul gelangen
könten es wolte uns aber nicht
gelingen wegen des dicken nebels der 5. biß6. tage
daurete in welcher zeit wir immer lavireten um
 uns weder allzu nahe an die insul zu machen 
noch zu weit davon zu entfernen. weil nun
der nebel gar nicht aufhören wolte  und wir
besorgeten die zeit allda nur zu
verderben beschlossen wir des guten windes den wir
hatten uns zu bedienen als der uns in wenig
tagen an das vorgebürge der guten hoffnung
bringen kunte. wir hatten aber kaum 6.
stunden solcher gestalt geseegelt so lieff der
wind in einem augenblick um deswegen der
c 3
capi
38 franciscileguat reisen
capitain aufs neue vornahm eine landung
an der insultristan zu versuchen. es gieng
auch sein vermeintes vorhaben auf gewisse
weise an, denn wir bekamen dienstags  den
27. dec. die insul zu gesichte um 6.uhr des
morgens und lieffen auf der ost seite vom
norden gegen süden stets an der küste hin 
kunten aber keinen ört zu anckern finden.
wir hatten zwar stets das senckblei in der
hand  aber es war kein grund verhanden.
der augenschein überzeugete uns auch daß
des capitains carte falsch war denn sie
bemnerckete an der seite  wo wir waren   eine
bucht da doch gewiß daß keine allda ist. weil
er nun nicht willens war  uns aussteigen zu
lassen sowolte er uns bereden man köntegar
nicht an diese insul ankommen   wir wusten
aber gewiß daß vor diesem allda schiffe
geanckert hatten wurden auch in dieser meinung
gestärcket1durch eine gute carte, die unser
camerade testard hatte, welche an einem ans
dern örte gegen westen eine bucht
anzeigete  und die küsten an welchen wir hinfuhren
ganz hoch und steil vorstellete  wie sie auch in
der tat waren.
gäsüden sahen wir eine kleine insul
näherten uns aber derselbigen nicht.   
. lite

i. teil. 39
s
seite der insultristan, die wir sahen, war
zum höchsten über2meilen nicht lang. sie
kam uns sehr annehmlich vor, obgleich mit sehr
steilen ufern umgeben wie ich schon gesagt
wiewohl wir sie vor dem nebel zuweilen gar
wenig undofft gar nicht sehen kunten. ander
küste war alles überall von oben biß unten 
aufs schönste grün und zwischen denäund
eraden bäumen womit die berge biß an den
ipfel bewachsen waren sahe man die
wolcken mit der grösten lust. vögel flogen auf
allen seiten und frisch wasser floß an vielen
 orten überflüßig biß es von einer höhe auf
die andereäund also wunder schöne
cascaden machete endlich aber an den  
sich mit einem starcken rauschen in die see
stürtzete. alle diese unterschiedene
annehmigkeiten machten uns eine grosse begierde sie
näher anzuschauen oder uns zum wenigsten an
ä solustigen örte zu erfrischen  aber
vergebens.
die see war allda voller wallsische und
seewölffe   die biß an das ufer der ä
schwammen und im wasser
spieleten jasiekamen gar bis an unsere fregatte an. eine
grosse menge see vögel von allerhand
gatiungenteilsalsgänsheilsalsentengroß
c4 ogen
.
     

40 francisci leguat reisen
flogen um uns herum   welches alles bei uns
eine grosse freude erweckete. es war aber
umsonst, daß wir uns hoffnung machten an
diesem angenehmen orte zum wenigsten eine
ä zu verbleiben oder seine
annehmligeiten etwas genauer zu betrachten. vielleicht
hätten wir auch lust bekommen länger dazu
bleiben als wir gesollt. und zwar diß umsoviel
mehr weil die gesundheit bei uns sehr ansing
abzunehmen, daß auch die allerstärckesten sich
übel befunden; wir funden aber weder bucht
noch hafen, indem der capitain gar nicht den
fleiß anwandte dergleichen zu suchen, wie er
gekunt hätte. weil wir auch die nacht über
nicht nahe an dem ufer bleiben durfften indem
wir den rafalen oder starcken stoß winden
allzusehr unterworffen gewesen wären, die
zwischen denen bergen auf uns zu kommen
kunten so wandten wir uns wiederum nach dem
cap zu.  
in der nacht erhub sich ein starcker wind 
der dem sämtlichen schiffs volcke genug zu
tun machte. die wellenerhuben sich fast so
hoch als die mastbäume waren und der
regen sie so häufig auf den schiffsboden, daß
unser kleiner junge allda ersoffen wäre, wenn
man ihm nicht schleunig hüffegetan b 
...  en
       

.


         
  
          
    , ,
   .   
     
       
       
   
   
     
        
         
 
  
 
     
        
     
    7 
   
     
     
        
        
      
  
     
     
   
.         
   
. 
   
   
     
  
   
    
        
 
           
     
     
   
         
              
   
       
    
  
     
 
   
  
        
   
          
   
         
       
     
                 
     
    
   
    
    .
. 
      
   
         
  
          
  
                  
   
    
     
         
     
     
 
     
            
   
  
   






i. teil.   4 
den ersten tag des jahres 169i. hatten
wir die lust   eine see kuhe ganz genau zu
betrachten   welche rötlich von farbe war 
und den ganzen kopf zuweilen auch über die
helffte des leibes ausserhalb des
wasserssehen ließ. sie war rund und dicker als
unsere grösseste kühe zu sein pflegen hatte grosse
augen und lange vörder zähne den rüssel
aber ein wenig aufwerts gebogen. einer von
unsern matrosen versicherte uns daß sie
solche füsse hätten   wie in beistehender figur
zu sehen.  
den ii. und 12. sahen wir sehr viel vögel
so groß als rebhüner auch fast von eben
dergleichen farbe das schiffs volck kannte sie
unter dem nahmen graulinge. so waren
auch roch andere verhanden7von allerhand
gattungen alle miteinander aber von denen
in unsern ländern ganz unterschieden. diese
neue dinge nun zusehen waren uns sehr
angenehm  jedoch dieses am meisten daß es ein
gew zeichen war des nicht weit davon
entferneten landes.    
den 13. gegen abend sahen wir es
underkannten es vor das cap der guten hoffnung 
allein ein grosser nebel der sich in einem aus
genblick erhub brachte es uns aus dem
ge  c5 sichte 

42 francisci leguat reisen
sichte daß wir uns wieder die nacht über in
die weite see begeben musten..    
des andern morgens näherten wir uns
demselben nochmahls und kamenbei die
robben insul die am eingange des hafens lie
get. dßist eine kleine platte insul worauf
keine häuser stehen als etliche hütten vor die
kalckbrenner.  
wir sehneten uns wohl alle seitlanger zeit.
die freude zu haben und auf dem cap anzu
landen denn wir hatten höchst vonnötenuns
zu erfrischen indem wir fast alle von dem sc 
but aufs ärgste geplaget wurden; da denn die
jahres zeit uns sehr wohl
zustattenkamin  ä die weintrauben ansingen
reifzuwerdenachdem wir nun 2. tagelang an dem cap
hin und her wegen wiedrigen windes und
strohmes laviret hatten lieffen wir endlich
den 26.jan. 1691. in die bucht ein und wurf
fen des abends um4uhr ancker.
 ob nun wohläbuchtvortreflich gut zu
sein scheinetindem derselben grosser umfang
auf einer seite mit einer ganzen reihe berge
und auf der andern gleichsam mit einem
langen damme von erde1daran man anlegen
kan eingeschlossen ist so wird es dochoffte gar
unsicherundübel darinnen. die ursache
        e  
 

i. teil. 43
sen ist zum teil, daß der eine berg  der sie
bedecken solte  zuweilen  ja gar offte ein
unglücklicher ursprung der stürmischen rafalen
ist welche dieäso plötzlich in die eusserste
gefahr stürzen. so rasen auch die
seewindeaufs hefftigste allhier und weil der
ancker grund nicht der beste ist   haben sich die
schiffe zu befürchten, daß sie an die küste
geworffen werden können. in währendem
solchem sturm wird den chalouppen, die an
landesind verboten nicht wieder nach ihren
schiffen zukehren. dieser schlimme berg ist
an der ecke des cap, und wird der
teuffelsberg genennetweiler soviel unglück
anrichtet. denn die historien melden  daß als an.
1493. paul diaz von joh. ii. könige in
portugall ausgeschicket worden, und er an diese
eusserste spitze von africa kommen er erzehlet
daß grausame stürme allda regiereten die
ihm nicht verstattet auszusteigen deswegen er
auch diesen ort das sturm cap genennet;
es habe aber der könig geqntwortet man
müsse nicht sobald den mut sincken lassen
und er wolle haben, man solle es das cap der
guten hoffnung nennen.
nahe bei diesem berge sind noch 2. andere 
deren einer der löwen bergheisset, weil  
 

44 francisci leguat aeisen
den augen einiger leute, wenn man ihn von
seiten der bucht her ansiehet einem liegenden
löwen ähnlich sehen soll.  oben auf demselben
stehet ein wachhauß und io. stücke geschütz
dabei; von demselben wird der festung ein
zeichen gegeben, wenn sie in der see schiffe
ankommen sehen.  
der andere berg wird der
tafel berggenennet und nicht ohne ursach  weil er oben
ganz platt ist und also natürlich genug eine
tafel oder tisch vorstellet. auf selbigem ist
ein kleiner see welcher den
untenliegendenbebaueten feldern gröstenteils wasser mitteis
let. wir hatten unterschiedene carten und
risse von der bucht unter welchen uns aber
die beiliegende die beste zu sein scheinet.
wir traffen allhier4schiffe an
2.holländische den schwarzen löwen und den
chinesischen berg i.englisches und idänisches.
weil unser geschütz noch unten im schiffe
war kunten wir unsern gruß wie sonst
gewöhnlich ist nicht ablegen, sondern taten es
erst auf den andern morgen und zwar
ungeschickt genug   wiewohl auch glücklich genug;
denn das eine stücke war noch von texel aus
scharff geladen   daran aber niemand mehr
dachteidannenhero die kugel allhier an die
  mauer

i. teil  45
.
m
 
man  de festung anschlug   als sie vorher
mitten durch39 personen und einem sergeant
nahe am kopffe vorbei gegangen war, welcher
uns die kugel wieder zustellete. vor dieses
kamen wir mit einem verweise davon.
hierbei erinnere ich mich in der beschreibung die
lambard, von der englischen provinz kent,
heraus ä   gelesen zu haben   daß eine
gleichmäßige unhöfliche begrüssungs kugel
einsmahls durch dasäzu
greenwich durchgefahren und bei der königin
maria öhren vorbeigepfiffen. dergleichen
ehren bezeigungen aber gefallen königlichen
personen nicht   und unser sergeant mochte
gleiche königliche gedancken haben.
des folgenden tagesübergaben wir dem
gouverneur unsere brieffeder uns ein wenig
angrunßete  wie wir es wohl verdienet hatten
nachgehends aber gar wohl empfing 
sonderlich in betrachtung des tractats, den der herr
du quesne mit der öst indischen
compagnie gemacht hatte von welchem wir auch
recommendations schreiben hatten.
hiernechst   wir uns was zu fortstellung
unserer reise dienlich sein könte insonderheit
aber ob die franzosen die insul mascareigne
aufs neue besehet hätten  und ob man was
    von

46 franciscileguat areisen
von ihrer escadre erfahren  wir bekamen
aber gar unterschiedliche antwort.  
. etliche sageten die escadre von 7.
schifsen welche nach indien gegangen hätte 3oo.
mann aufgedachter insulausgesetzet;
anderedagegenhielten davor die aus siam verjagten
franzosen hätten sich darauf niedergelassen;
und noch andere versicherten uns die7 schiffe
hätten allda gar nicht gelandet und wären auf
mascareigne, nur etliche wenige familien die
schon lange allda wohneten. wie nun diese
unterschiedene nachrichten nichtsgewisses
hatten also waren sie uns auch zu nichts nütze.
das hergegen wurde für unstreitig
wahrgeä nichts annehmlicher und bessersein
könte als selbige insul; daß korn wein und
alles andere was der mensch zu seiner
nahrung bedarff allda überflüßig und fast ohne
alle mühe hervorkömmt. um allerdieser
ursachen willen beschlossen wir   ehestes tages
nach der insul mauritii abzuseegeln   welche
nicht weit von mascareigne, oder eden
ablieget   allwo wir uns weiter nach dem richten
wolten was wir alldorterfahren würden um
dem befehl nachzukommen den wir in hols
land bekommen hatten. . . . .
die kränckesten unter uns stiegen   

1. teit 47
und war der wind stets variabelbiß auf den
serer ankunfftans candum sich vom
scorbut curiren zu lassen; indem der auffentalt zu
lande das haupt mittel wieder diese
seul.
weilen wir allhier anlangeten   als die
weintrauben ansingen reiff zu werden  
welches vor uns alle eineherzliche erfrischung warf
so blieben wir 3. wochen allhierf sowohl
unsere gesundheit wiederzuerlangen als
auchunser schiff auszubessern. und weil ich mir
vorgenommen künfftig von dem cap
weitläufftiger zu reden und was ich etwan vor dinge
allda angemercket   sowil den geneigten leser.
damit biß zu meiner wiederkunfft verweisen.
s. als nun unsere schwalbe sowohl als wir.
mit aller notdurft versehen war alle unsere
leute auch ihre vollkommene gesundheit
erhalten hatten huben wir nach
drei wochentlichem verweilen den 5. febr. 1691. wiederum
die ancker. wir nahmen vön der festung
mit 5. schüssen abschied und seegelten ab ob
gleich der wind uns nicht sehr fugete.
nachdem wir einige zeit laviret hatten, nahmen
wir den geraden weg nach dem cap des
aiguilles, um dasselbige hinter uns zu bekommen.
wir seegelten biß auf die höhe von 4o. grad,
1 j.

48 r cier sen
5.mart. da wir alle anzeigungen eines
grossen sturms bekamen.    
der wind wurde plötzlich sehr hefftig  und
das meer schäumete underhub die wellen
als berge hoch daß sie schienen höher zu sein
als unsere mastbäume. die lufft wurde
ganz feurig und das blitzen verblendete uns 
jedoch daß wir noch die abscheulichen
wasserwogen sehen kunten die alle augenblick über
die schiffs decke hinstürtzeten. das
sogenandte s. elme feuer  funckelte auf unsern
masten und verdoppelte das schrecken des
ganzen volcks. unser schiff das man auf
dem cap, wegen seiner kleinigkeit mit
verwunderung betrachtete wurde mit einer uns
glaublichen geschwindigkeit fortgeführet.
alles darauf war in der grausamsten
verwirrund unordnung  das schiffs gerätewurde
zerschlagen   
gewehr bette matrosen und andere personen welzeten sich unter
einander erschrecklicher weise herum und der
himmel so anfangs ganz feurig
schien wurde in einem augenblick mit schwarzen
wolcken überzogen, aus welchen ganze ströhme
regen herabstelen  daß es schien als wolten
sie diejenigen   so das schiff regierten ers,
säuffen.
       
   


  i. teil. 49
auf dem obersten verdeckstund das was
ser immer über einen fußhoch dennes goßwie
mit eimern und die see stürtzete noch mehr
hinein als hinauslauffen kunte. was aber
unsere furcht und schrecken verdoppelte war
etwas sosonst noch niemand erfahren als wir
bei diesem ungemeinen erschrecklichen sturme.
nehmlich ein wind singan nach und
nachimmer stärcker zu toben  welchem alle die andern
nachfolgeten  und sich mit gleicher raserei uns
ter einander dergestalt vermischeten daß unser
armes schiffgen wie ein ball   jetzt an den
himmel hinaufgeführet  im augenblick aber
wieder in den abgrund gestürtzet wurde. zehen
stunden daurete diesesäungewitter
in welcher zeit der wind würcklich umb den
ganzen compassherumlieff und war
fast dieeganze zeit über unmöglich das schiff zu
regieren, sondern man muste es der gewalt
und führung der wellen überlassen.
endlich legte sich der sturm nach und nach
etwas1und unsere fast verlohrne hoffnung
ward wieder lebendig; wir wünschten
einander herzlich glück wegen unserer allgemeinen
erlösung aus der gefahr1und ein jeder
empfand eine heimliche freude die man sonst
wohl nicht würde gefühlet haben, wenn wir
. . d nicht

zo francistileguatreisen
  ,
 
nicht vorhero in so grosser rechtschaffener angst
gestecket hätten  deswegen wir auch einmütig
demjenigen danck sagten der nach seiner uns
vergleichlichen gnade uns mitten in so grosser
not erhalten hatte.
als wir ein wenig wieder zu uns
selbstkommen waren die gar grausamen stoß winde
auch aufgehöret hatten achteten wir die annoch
abscheulich hochgehenden wellen, ob es gleich
schien als wenn sie uns verschlingen wolten
nur vor kinderspiel; dem erschrecklichen uns
gewitter selbst aber kunten wir keinen andern
nahmen geben als eines orcans,
dessenwahrhafftige und nachdrückliche beschreibung wie
im 107. wie auch im 29. psalm davidsfuns
den und mit lust und verwunderung lasen.
man mag des virgiliiworte und
gedancken die er in beschreibung dergleichen
ungewitters geführet hat so hoch erheben als man
wil so können sie doch den tiefsinnigen
redensarten dieser beiden psalmen keinesweges
beikommen. wie denn auch alles, was in den
griechischen und lateinischen po ten von den
pedanten so hoch bewundert wird nur gar was
geringes ist gegen den hohen und unvergleichs
ichen liedern des königs david.
wir unterredeten uns eine lange zeit ä

i. teil. s 
der erschrecklichen und fast unglaublichen
stärcke der lufft die dem ansehen nach so gelinde
so schwach so leicht unsichtbar und fast nichts
ist und dennoch, wenn sich dieselbe scharff zu
bewegen und zu drehen anfänget   die grösten
bäume ausreisset dieäzerschmettert
häuser umkehret und in weniger zeit so grossen
schadenverursachet .
noch etwas wunderwürdiges ist daß das
allergewisseste zeichen eines herannahenden
orcans  welches wort dem ursprungenach
ein indianisches  eine vollkommene windstille
zu sein pfleget; die seehält sich betrüglicher
weise ganz stille alle auch die geringsten bes
wegungen hören gänzlich auf und wird so
glatt als ein spiegel siehet auch sonst sehr ans
nehmlich aus.
hier wolte ich nun, daß die herren  so sich
philosophos nennen   mir recht umständlich
die heimlichen eröffnungen aller dieser wuns
derbahren und vielfältigen bewegungen ans
zeigeten; anstatt daß sie ihre grosse schrifften
mit lauter geringen unbündigen und meistens
teils kindischen oder falschen ursachen anfüls
len. die rechtschaffenen gelehrten gestehen
in demut  daß die natur vielunerforschliche
abgründe hat ja daß  gr  davon zu
re z  den 

52 francisci leguat reisen
den dergleichen überall wie in göttlichen
dingen anzutreffen sind. erkennen also
daßenes wahrhafftigen weltweisen grösseste wis
    ist seiner unwissenheit nicht
unwisen0 sein.      
man vermeinet erfahren zu haben, daß
wenn der orcan am hefftigsten stürmet der
regen gesalzen schmecket   welches auch viel
reise beschreiber anmercken. wiewohliches
nun nicht schlechter dinges zu leugnen
verlange  so wolte ich doch eher glauben   daß man
das aus den zusammenschlagenden wellen 
in staub oder tropffenzerteilte seewasser
mit dem wahrhafftigen regen vermenget.
wil man sagen, man habe gesalzenen regen
auf der erde mitten auf gewissen insuln
gefunden so antworte ich erstlich, daß ich daran
zweiffele und denn kan auch wohl sein, daß
diejenigen wirbelwinde   welche die grössesten
schiffe fortführen auch grosse stücke von
denen übereinander steigenden wellen die sich
ohndiß schon mit den höchsten wolcken
zuvermischen scheinen mit sich nehmen   und weit
genug in die insuln oder andere von der see
entfernete öerter überbringen können.
s  habe erst ein wort vom s. elme feuer
gesaget   welches ich auf einem mij
    nrw
y  
 

i. teil. 53
mitten im grösten sturme ersahe  gab auch
dazumahl darauf nicht sonderliche achtung.
jch lag in meiner cajüte  und wurde dessen
nur von ohngefehr gewahr, denn sonsten war
mein kopf voll anderer als
curiositäts gedancken. es war aber ein blaulicht klumpen
feuer andem einen mastbaume gleichsam
feste gemacht und gab ich nicht acht  ob mehr
als dieses einzige feuer gewesen ist jedoch
glaube ich itzo  daß nur diß einzige erschienen, weil
unsere matrosen darüber erschracken  da
hingegen wenn ihrer zwei sich sehen lassen diese
armen leute etwas glückliches daraus zu ziehen
pslegen. in diesem absehen hat auch
zweiffelsohne das schiff worauf s. paulus
gefahren seinen nahmen nicht nur von einem
dieser feuer sondern von beiden geführet. ich
sage von beiden   denn dazumahl redte man
auch schon von zweien nehmlich
vondenzweien  nebst der helena und clytemnestra, aus
der leda zweien eiern  ausgekrochenen
kinde welche ihrer einige in das gestirne der
s zwillinge verwandeltsandere aber unter
ih  rem ersten nahmen castor und pollux, als
  meer götter   weil sie die see räuber
verz trieben angebetet haben. ich weiß aber, daß
zuweilen 4. oder 5. solche feuer zugleich
erschei    d3neu 

54 franciscileguat reisen
nen und vielleicht noch mehr. im übrigen 
weil s. elme an s.castors und spollux
stelle getreten ist überlasse ich diese frage irgend
einem seraphischen doctori aufzulösen.
den 3. april sahen wir land. das war
eine glückliche zeitung  was es aber vor eines
warf wusten wir nicht   denn wir hatten den
nord wind verloren. nichtsdestoweniger
schmeichelten wir uns mit der süssen hoffnung 
es möchte wohl die insul eden selbst sein 
machten uns also mit grossen freuden fertigt
als wenn wir nun die so lange gewünschte
insul bald zu bewohnen anfangen solten. der
wind hatte zwar den widersprechungs geist 
und wolte uns wieder davon abtreibenlwir
stritten aber so kräfftig wider ihn daß wir aller
seiner hartnäckigkeit unerachtet   dennoch
gewonnen und endlich an dieses unbeka te land
annaheten   welches  nach genauer untersus
chung sich zu unserm grossen vergnügen das
jenige zusein befund welches wir sucheten.
aus dem örte  wo wir anhielten einige
blicke auf dieses unvergleichliche land zu tun 
  entdeckten wir unterschiedliche
annehmlichkeikeiten. gegen die mittenerhuben sich etliche
berge hingegen schien das teil souns
gegenüber lag fast gleich und eben r,ä

i, teil.   55
unten wir auch gar leichte die angenehme
aboechselung des gebüsches der bäche und der
mit wunder schönen grase bewachsenen
wieen wahrnehmen. ward nun unser
augevollommen vergnüget so war es der geruch nicht
weniger   denn es kam eine überaus
wohlriechende lufft von der insul zu uns aufs schifff
welche vermutlich zum teil die citron und
pomerantzen bäume die allda in
grossermenge sein sollen also balsamiret hatten. wir
genossen also ein stück weges von der insul
alle dieses herrlichen geruchs  da denn einige
zum scherz sich beklageten sie hätten davor
nicht schlaffen können andere sageten sie
wären damit ganz erquicket worden als wenn sie
14. tage am lande gelebet hätten.
des herrnduquesne herausgegebene re ,
lation gedencket dieser umstände nicht der hr.
dellon aber hat es nicht vergessen, sondern
vielmehr im 3. capit.seiner
reise beschreibunggeschrieben. er glaube   die ursache daß allhier
weder schlangen noch ratten noch
andergifftiges ungeziefer zu finden sei die grosse menge
der wohlriechenden blumen   welches diese
tiere nicht vertragen können; wie er auch
saget daß es durch die erfahrung wahr
befunden worden. diesemnach kunten wir nicht
d 4
auf
55 franciscileguat reisen
aufhören die insul zuloben ausgenommen der
capitain, der ganz anders redete. er stellete
sich wohl als wenn erderempfangenenordre
gemäß uns allda aussetzen wolte in der tat
aber hatte er es nicht willens  und war nur
von ohngefehr geschehen   daß ihn der sturm
so nahe dahin geführet hatte; denn er
glaubete wohl weiter als 40 meilen davonzusein
als wir sie entdeckten. er war auch überaus
bestürtzet als ihm der steuermann sagete er
sehe land und zwar vielleicht dasselbige  was
wir suchten. ich mag hier die geheimen
ursachen die erhatte sich also gegen uns
zuverhalten nicht untersuchen, indem ich nur
mutmassungen habe überdiß auch dergleichen hier
nicht nötig ist. es sei aber gewesen was es
wolle  in warheit die feder fält mir
vorentsetzen aus den händen   der schelm, der
betrüger  bediente sich unserer schwachheit
entfernete sich von hier nach und nach und nahm
den weg nach diego ruys.
das schiffs volck überredete er darzu 
und wir  die wir alle kranck waren befunden
uns nicht in dem zustand ihn zu zwingen
seiner ordre nachzukommen. kan man
alsounsere bestürzung und kummer hierüber sich
leicht einbilden.            
weil

i. teil. 57
weil ich nun solcher gestalt nicht so
glücklich gewesen bin dieses angenehme land selber
zu besichtigen der geneigte leser aber vielleicht
bald anfänglich vermeinet  ich würde ihm viel
davon sagen können, so glaube ich ihm nichts
unangenehmes zu erweisen wenn ich ein
mittel zur hand nehme   womit ich ihm
dasjenige einiger massen gewähre   worauf er nicht
ohne ursachgewartet hat. in diesem
absehen nun wil ich einen kurzen entwurff
derjenigen sonderbahren dinge   die auf der insul
eden gefunden werden. mitteilen wie sie der
herr du quesne, kurz vor unserer hinreise 
zusammen tragen lassen. zwar könte dieses
denjenigenäetwas verdächtig vorkommen 
die sich einbilden  er hätte seines vorteils
salben   die gemüter   durch annehmliche
orstellung dieser neuen welt, welche er
bewohnen wolte   einnehmen wollen. hierauf
antworte ich aber erstlich   daß der herr du
quesne, anstatt über die wahrheit, was zu
schreiben nicht einmahl gewolt  daß man in
das kleine büchlein so er herausgehen lassen
solche dinge hineinsetzete1die den geringsten
schein einer vergrösserung hätten   ob sie
gleich wahr zu seinschienen. zum andern bin
ich selbst zeuge daß der insul mauritii,
5 zu

58 francisci leguat reisen
zu batavia und dem cap der guten hoffnung
jedermann versichert daß in der gedachten
relation nichts stehe   was nicht der wahrheit
vollkommen gemäß sei. es wird aber
folgendes davon erzehlet     
 diese insul ist erstlich von den
portugi sen die sich ihrer unter ihrem könige johanne
 iv. anno 1545 bemächtiget   mascarennas
 genennet worden. io8.
jahrhernach nehm lich 1653. steckte monsr. flacour, im
nah men des noch regierenden königes von
franck reich  die französische standarte alda auf 
 und gab ihr den nahmen bourbon. was  
 er davon geschrieben kan man nachlesen. er
  setzete das französische wapen eben auf die
 stelle   wo er das portugiesische gefunden
 wie er auch zu madagascar getan.   izo
  wird geglaubet  die franzosen haben sie wie
 der verlassen. es befinden sie aber andere
 die seitdem aldort gewesen   so herrlich und
 schön, als ein irrdisches paradieß
wannen hero sie ihr auch den schönen nahmen eden,
 das ist das land aller ergetzligkeiten ges
 geben haben.
 die relation, aus der ich jetzo schreibehat
unrecht, wenn sie setzet   es wäre niemand
die insul ganz durchzogen  denn die ä
.   bei

  te    
bei kommende land carte ist nach der
beschreibung derjenigen gemacht, die sie
überall durchsuchet   und viel jahre darauf
gewohnet haben. 
 demsei wie ihm wolle saget monsr. du
 quesne, gewiß ist daß die insul eden groß
 genug ist   gar leicht eine lange
vermeh rung vieler familien zu unterhalten das
 volck komme her. woes wolle. so ist auch
 gewiß  daß kein reisemann ein land nennen
 können  wo die lufft gesünder wäre als auf
 dieser insul   welches ein sehr richtiges ding
 ist. man weiß daß viel
kranckealldaaus gestiegen und in kurzer zeit vollkommen
ge sundworden sind. dergleichen zeugniß hat
 man auch von denen, die eine zeitlang alda
 gewohnet  obsie gleich ein und andere
not durften nicht gehabt und von der
sonnen hitze oder kühlen abend cufft viel ausstehen
 müssen. die lufft allda ist reine und die
 dünste der erde sowohl als die
draufwach senden ganznachgewürzriechenden
pflan zen und blumen machen sie so
annehm sich daß sie gleichsam einbalsamirt ist 1. und
 nicht allein wohlriechet   sondern auch
über aus gesund ist.  
 

                      
6o francisci leguatreisen
 es liegetdiese herrliche insulzwischen dem
 21. und 22 grad der mittägigen breite
 und hat also   mit den andern meisten nicht
 weit von der linie liegenden   ländern
die sen allgemeinen vorteil   daß die hitze 
 durch gewisse kühlebeständig wehende winde
 gedämpffet wird welche die
stetswunderns würdige göttliche vorsicht also geschaffen
 hat   daß diese heisse länder zu
bewohnenbe2,guem werden,      
 eine sonderbahre sache auf dieser insul
 sind die vielen brunnen. ihr wasser ist
 vein und gesund   etliches aber purgierend.
 aus diesenquellen bäche und endlich
garklei ne flüsse  die alle flächen durchlauffen uud
 so voll fische sind, daß einige die da gewesen 
 versichert, daß die menge der fische
die jenigen  so durchwaten wollen wancken
ma chete. es giebet auch viel stehende seen
 allda   und unter andern eine die einengroß
 sen uberflußvon quellen hat daß
dreigros se bäche daraus entspringen   die hernach
 ein weites fruchtbahres feld weit und breit
 durchschneiden.  
 kein einziges gifftiges tier ist allda
weder auf der erde noch im wasser zu sehen
  da hingegen fast alle andere heisse länder voll
      schlan 

i. teil. 61
 schlangen und anderer solcher tiere sind 
 derer bisse und stiche gefährlich oder gar
 tödlich zu sein pflegen. dergleichen auch
 von pflanzen und früchten gesaget wird.
 ich will nicht sagen von den
unvergleich lichen muscheln, deren das ganze ufervoll
 lieget noch auch von den corallen und dem
 ambra gris, den man da sindet welches zwar
 auch seinen grossen nutzen giebet  sondern
 nur   daß die see alda sehr fischreich ist und
 die blossen schildkröten überflüssige und
köst liche nahrung ihren inwohnern geben
kön nen. so sind auch die land schildkröten
 eine von den schätzender insul denn es sind
 ihrer sehr viel allda   die ein sehr herrliches
 fleisch haben und ein fett  das die butter
 und das beste hel übertrifft   man mag es
 brauchen zu welchen gerichte manwil.
un ter den see schild kröten wiegen manche
 überädie erd sildkröten sind
 zwar nicht so groß jedoch kan eine von den
 grösten eher einen menschen als ein mensch
 sie tragen. es ist auchobgedachtes fett  so
 niemals gerinnet   sondern stets flüssig
blei bet  einämittel allerhand
kranckhei ten zu hei e
 die wälder sind nicht so dicke daß  
nicht
 a

62 francisci leguat reisen
 nicht gar leichte durchkommen könne noch
 auch so schatticht, daß die früchte verhindert
 würden freiff zu werden. cedern 
eben holz und andere zum bauen geschickte
bäu me giebet es die menge. ingleichen
palm seigen pomeranzen citronen  catan  und
 acajous bäume. man könnte noch
zwan tzig andere arten von bäumen nennen deren
 früchte gut zu essen sind und wegen des
vie lerlei geschmackes   den menschen
allerhand vergnügen machen können. von
bekannten wachsen indigo , zuckerrohr
baumwolle ananas, bananas, toback
parates, kürbisse erd und wasser
melo nen gurcken carabischkraut allerhand
 weisse und nach ambra schmeckende bohnen
 eine gewisse art erbsen und hundert andere
 pflanzen. früchteund wurzeln vonobiger
gattung überall von natur auch sogar auf
den bergen. aus der erfahrung hat man
 daß türckischer weizen  hirsche
reiß ro ckenf gerste und haber vortrefflich allda
 fortkommen und man davon in einem jahre
 mehr als eine erndtehabenkan. wunders
 halben hat man fast alle unsere hülsenfrüchte
 und küchen kräuter, die ich nicht
verdrießli cher weise alle benennen mag allhier s
 

i. teil. 63
 et und sie sind vortrefflich gewachsen. denn
 der boden ist köstlich und der
schöpffersee gnet ihn auch mit grosser fruchtbarkeit. weil
 man schon gute trauben allda gegessen so ist
 gar glaublich1daß man auch guten wein
 allda wird trincken können. so scheinet mir
 auch kein zweiffel zu sein   daß nicht die
mei sten fruchtbahren bäume unserer länder
 wenn sie hier gepanzet würden ganz wohl
 fortkommen möchten.
 ochsen. schweine und ziegen welche die
 portugiesen ehmahls hergebracht haben sich
 solcher gestalt vermehret daß man sie in den
 wäldern heerden weise lauffen siehet.
wor aus man vernünftig schliessen kam daß
hir sche  rehe schafe und alle andere tiere
 die man anderswo in ländern von gleicher
äs findet ebett so gut sich mehren
 wuroem   
  unter den gemeinen vögeln dieser insul
 sind zu nennen die rebhüner turtel  und
 wilde tauben schnepfen täucher amseln
 krametsvögel  wiedehopfen gänse
rohr dommeln enten wasserhüner pintaden
  vid. damp. part. 3. pag zz. seqq. 
papa gäyenweise reiger sogenafite riesen
nar ren fregatten sperlinge und viel ä
eins
 

64 franciscileguat reisen
 kleine vögel mehr  wie auch allerhand
gat tungen von raub  und see vögeln. die
 fledermäuse sind grösser als unsere hüner
 und ist mit lust davon zu essen   wenn man
 nur den eckel überwinden kan  der von einer
 bloßen einbildung herrühret  wie denn auch
 die papagäyen sehr wohl schmecken. die
 miesen sind sehr hochbemühte vögel als wes
 sie auf stelzen giengen halten sich gerne an
 die flüsse und seen und ihr fleisch schmecket
 fast wie das von einer rohrdommel. die
 rebhüner sind ganz grau und wohl die
helf te kleiner als die unsrigen. die männlein
 von den sperlingen haben eine rote kähle 
 welche viel röter wird, wenn sie sich mit dem
 weiblein paaren  indessen aber ist gewiß 
 daß diese kleine tiergen welche nur scheinen
 geschaffen zusein  daß sie  gleich denen
blu men und zwiefaltern der natur eine
zier rat geben sollen   sich dergestalt vermehret
 haben, daß sie die wahrheit zugestehen viel
 verdrießligkeit verursachen. sie kommen
 wie grosse wolcken und fressen in einem
au genblick alles auf was man gesäet hat, wenn
 man nicht wohl achtung darauf
giebetwel chesäeine sehr schlimme sache
 ist. ich glaube aber, daß sie schieß pulver
z
i. teil. 65
, in kurzer zeit vertreiben würde. es sind
, auch die mücken und fliegen zuweilen
über, aus beschwerlich  und endlich  denn wenn
, man etwas rechtschaffen beschreiben wil muß
, man nichts verschweigen  so sind diejenigen
 grausamen sturmwinde   die unter dem
 nahmen orcan bekannt sind ein
hauptsäch lich schlimmes und böses stücke. man
ver sichert aber daß sie allhier bei weitem nicht so
 hefftig sind   als in den americanischen
in suln  auch länger nicht währen  als höchstens
 24 stunden  so ist auch zu bedencken daß
 wie sie des jahres nur einmahl komwen 
 auchäzu einer zeit1man schon
ge wisse mittel ersinnen könne sich dagegen
 vorzusehen und in acht zu nehmen; und
über diß alles hat man gegen einen einzigen bösen
 tag 364. unvergleichlich schöne zugewarten
 welches ich vermeine trostes genug ist.
klu ge leute   die eine zeitlang gelebet und die
 welt ein wenig kennengelernet   wissen daß
 darinnen weder unter der linie noch unter
 den polis, eine vollkommene glückseeligkeit
 zufinden ist. uberall ist gutes und
bösesun tereinander vermischet und vor das bestemuß
 man dasjenige halten   was am wenigsten
 schlimm ist. alsofman in diesem s 
 

66 francisci leguat aeisen
 cke  wie sonst allemahl gleichsam eine wage
 zur hand nehmen   und eines gegen das
an dere wägen ehe man ein urteilfället. mr.
 du quesne pfleget zu sagen  sind in eden
 einige beschwerligkeiten zu besorgen   so lege
 man in die eine wageschale die
mücken flie gen und sperlinge dieser insul nebst einem
 orcan, der des jahres einmahl kömmet 
 mantue aber auch dazu die
gesundheit frei heit   sicherheit   uberfluß und
gemüts ruhe ; in die andere schale legeman an
 statt der kleinen gedachten
tierchen diegros sen und abscheulichen bestien  welche der
be rühmte moliere so artig beschreibet undman
 auf teutschetwan
beutelfeger schab häl se schwein magen  großsprecher
stock narren halbstümpler tellerlecker und
psla stertreter nennen könte. diesen füge man
 bei schlangen und gifftig
gewürme mäu se und ratzen  sclaverei armut unruhe
 und tausend ander elend und hernach sehe
 man  welches das andere wohl überwieget.
wie oben gedacht so entferneten wir uns
zu unsern grösten leidwesen   von dieser an 
nehmlichen insul nachder wir uns so sehr
gesehnet hatten. denn in unserer schwachheit
und kummer musten wir alles bewilligenwas
w ;
   

i. teil. 6p
wir nicht verhindern kunten   wobei denn der
commendeur unseres schiffleins sich sehr
bemühete uns zu bereden   wie er uns an einen
ört bringen wolte der demjenigen der uns
so schön vorkommen war   in nichts weichen
würde. diese neue insul lag nur 15o. meis
len vonhier allein der wind war uns
sozuwieder   daß wir einen ganzen monat lang nur
zu laviren hatten.  
der arme johann pagni, unser
camerade, sturb um diese zeit zwischen der verlass
senen und hoffenden insul   am scorbut und
är s daran er viel ausgestanden
 tte.
endlich den 25. alten calenders 1691. an
einem sonnabend   sahen wir bei sehr
schönen wetter abermahls land. es war aber
die kleine insul diego ruys , allwo unser
capitain uns aussetzenäwir kamen
auf der öst seite nahe an1giengen aber
immer weiter nach süden. es schien schwer
allda zu landen   wegen der vielen
verborgenen klippen die rundherum liegen und sich
auch weit in die see hinein erstrecken. wir
kunten anfangs weder hafen   noch bucht 
noch einig andern ortsinden, der uns bequem
zum aussteigen geschienen. gegen abend.
    e2suchten

 
t63 francisci leguat reisen
suchten wir grund und fanden meilen
vom lande groben sand. hierauf wurffen
wir ancker und blieben  ich weiß wohl nicht
aus was ursache ohne daß etwas stilles
wetter warf bißauf den montag nemlich den 27.
allda liegen. selbige 2. tage wendeten wir
an die insul von aussen so viel möglich zu
betrachten   umb einen ort zum aussteigen
zu finden. den 28. abends um4uhr
bekamen wir eine oeffnungzu gesichtei die wir uns
serm vorhaben dienlich zu seinglaubeten weil
aber die nacht drüber einsiel suchten wir
wiederum die weite see und blieben alldabißzu
des folgenden tages anbruch. den 29.
bekamen wir um 11 uhr des morgens eine
windstille die unsgrosse gefahr
verursachete, indem unseinhefftiger strom
zwischendienahe vor unsern augen liegenden klippen so
sich weiter als eine meile in die see
erstrecketen   fortrieß. wir waren auch schon so
nahedabei  daß gar nicht möglich zuseinschiene.
der scheiterung zu entgehen wo nicht durcheine
sonderbahre gnade gottes sich plötzlich ein
winderhübe derunsäweise
wieder zurücke triebe. hieraufwandten wir uns
wieder nach dem lande gegen die nord seis
te  und um den mittag ließ der er ä
       
3
i. teil. 69
chaloupe ins wasser setzen   um einige
einfart zu suchen. gegen den abend segelten
wir nach der nord öst seite   und die
chaloupe gab uns durch ein zeichen zu verstehen
daß sie einen  grt zum anckerngefunden. weil
wir über eine klippe   die nur 8. faden unter
wasser war fahren musten   hatten wir das
senckbleistets in der hand. wir wurffen
aber nochmals ancker   auf 9.faden
leimichten grund nachdem wir uns durch die
chaloupe zurückbringen lassen und erwarteten des
folgenden morgens um uns besser hinan zu
machen. wir wurffen auch selbigen tages 
als den 30. april ganz früh ancker1auf 9.
faden wasser und einen guten leimichten
sand grund allwo man vor den ost und
sud ost winden   die an diesem orte am
meisten wehen   ganz sicher liegen kunte.
. die insul kam uns   so wohl ferne als
nahe schöne vor. der capitain, der seine
ursachen gehabt uns weder auf tristan noch
ä auszusetzen wolte eben
dieseshabei daß wir zu rodrigue bleiben
solten dannenheroer die annehmligkeiten und vorteile
allhier sehr herausstrich. und gewißdiese
kleieneue welt schien voller schön und
herrligkeiten zu sei. wir sahen zwar nicht so viel
e3vogel

se francisci leguat reisen
t
vogelallda herum fliegen als wir ihr auf den
küsten der insul tristan gesehen hatten; so
kam auch kein so köstlicher blumen geruch
vom lande zu uns aufs schiff1als wir vor
einem monate im vorbeifahren von dem
garten eden empfunden hatten. allein
daherkunte man doch nicht schliessen  als ob
keine blumen oder auch nur etliche wenige
vögel allhierzu sinden wären; de sonsten war
das ansehen dieser neuen insul unvergleichlich
schön. wir kunten die kleinen hügel1aus
welchen sie gleichsam zusammen gesetzet ist nicht
genug betrachten   so reichlich sind sie überall
mit grossen schönen bäumen besetzet. die
bäche so wir sehen da herunter fliessen stelen
in kleine täler an deren fruchtbarkeit man
gar nicht zweiffeln durffte und nachdem sie
einen ziemlichen weg in einen platten lande
fortgelauffen waren daß man nicht sehen
kunte1obes wald oder wiese wäre stürzeten
sie sich vor unsern augen in die see.  
einer unter uns erinnerte sich des
berühmtten lignon, und der vielerlei
bezauberten oerter  die monsr. urfe in seinem
helden gedichtesoannehmlich beschrieben hat  wir gerieten
aber alsobald wieder auf andere gedancken.
wirwunderten unsüber die geheimnisse und
schi
i. teil. 7r
schickungen der göttlichen vorsorge die
erstlich geschehen lassen, daß wir in unserm
eigenen vaterlande ganz und gar
verderbeternach aber durch wunderbahre wege
darausgeführet würden und endlich uns ein irrdisches
aradießzeigete da uns unsere trähnen
abgewischet werden solten und es nur uns selbst
gelegen wäre reich frei und glückseelig zusein;
indem wir nur den eitlen reichtum verachten
und unser geruhiges leben anwenden dürfften 
g ott zuloben und unsere seelen dem
himmel zu widmen.
. als wir in  annehmlichen gedancken
annoch begriffen   nicht aber etwan mit einer
tollen freude eingenommen waren hatte man
inzwischen die chaloupe in see gesetzet1und
wurde gefraget   wer an land fahren wolte 
hierauferhub sich ein jeder ganz geschwinde
und hurtig  ob wir uns gleich alle miteinander
  kranck befunden. alle meine reise geferten
stiegen in die chaloupe; ich aber als
ichsa  heldaß sie ziemlich voll war wolte mich nicht
ä. dazu drängen. und weil ich viel älter als die
andern war kunte ich mich besser begreiffen
blich also halb betrübt und halbfrölich den
ä übrigen ganzen tag in einem tieffen
stillschweigen zurücke auf dem schiffe.
e 4 gegen
    va

72 francisci leguat aeisen
gegenden abend kam der capitain zurücke 
und erzehlte mir lauter wunder dinge  aber
er machte alles viel grösser wie ich hernach zur
genüge überzeuget worden bin. er sagte von
tieren und früchten   die niemahls auf der
insul gesehen worden sind. hingegen aber
waren die unterschiedlichen arten der vögel 
so er mitbrachte in der tat fett undgut und
hielt ich von diesen neuen unbeka ten
gerüchten eine herrliche mahlzeit. den folgenden
tag alsden 1.mäy 1691. begabich mich auch
an land zu meinen cameraden.
der nahme dieser insulist
diego rodrigo, oder diego ruys, oder rodrigo, und
lieget unter dem 19. grad südlicher breite.
ihr umfang ist ohngefehr 20. meilen und
ihre länge gehet von osten nach westen die
gestalt aber ist wie man sie in dem abrisse
zu ersehen hat.  
wir liessen uns nieder unweit der see in
nord nord westen in einem schönen tale 
nahe an einem grossen bache dessen wasser
gut und schön ist. wir durchsuchten zwar
vorher die ganze insul   zogen jedoch diesen
platz wo uns die göttliche vorsorge
beiunserm aussteigen zum ersten hingeführet hatte
allen andern vor.     ich

 a ma
aaawwkn .
dageahn
ch hernahu
ersary
wahls  der
ningegelt
n der w 
ttunden
a ten gei
den soly 
abchmiha
 1 .
diego r
rodrigo 
dlicher b..
. melle
ichwesia
in den w 
oann es
iiii
y  y   g 4 2
sehefa v z s
 
chönent
  ws
chsuchten,
jedoch s 
rsorgeby
eführt 


     
 
             
             
          
       
 
  r 
  
   
t.       
    
       
        
 
    
               
          
   







i. teil. 73
ich habe stets in acht genommen, daß
diejenigen, welche von diesen meinen
begebenheiten mit mir geredet begierig gewesen sind die
eigentliche einrichtung unserer kleinen
wohnungen zu wissen  dannenhero ich auch einen
abriß davonhierbeifügen wollen. ich
erkenne es auch wohl indem ich es selbst offt
erfahren  daß wenn man sich einen grt einiger
massen vorbilden könnentman hernach auf
die sachen   die daselbst vorgegangen, desto
genauer achtung giebet.
also beliebe der geneigte leser die augen auf
die gegenwärtige land carte zu richten. man
siehet bald daß es nur ein stücke von der
insul selbst ist indem solche sonderbahre dinge
sonst nicht genau genug hätten gezeiget werden
können. im übrigen bitte ich meinem
wenigen vermögen zu verzeihen denn im zeichnen
bin ich kein meister sondern ichteile nur mit
was ich habe  mehr kan ich nicht tun. weil
ich die sache selbst ganz unvollkommen
erzehle kan ich sie auch nur unvollkommen zeigen
zumahl in so einem kleinen abrisse. jedoch
hoffe ich, daß die mängel desjenigen was ich
hier überreiche nicht werden so groß sein, daß
man sie nicht leicht ersetzen könne.  
der kleine fluß, den man siehet entsprins
e5get

   
74 franciscileguat reisen
get fast mitten in der insul  4
biß5ooe.gemeine schritte oberhalb unsern hütten und
indem das wasser von einem felsen auf den
andernfället stellet es solche
annehmlichegattungen von springwercken vor die in einem
fürstlichen garten nicht schöner sein dürfften.
inder trucknen und heissen zeit quilletesnicht
gar starck  allemahl aber wird der fluß durch
w
die see flut bißdahin erfüllet wodas
erdreichhöher wird. der kleine platzzur lincken
und gegen dem einfluß welchen ichpun tiret
ist ein niedriger ört den die see allemahl
überschwemmet, wenn sie steiget. wie denn
die seite gegen das wasser durchgehends nicht
so hoch ist als die andere und allemahl durch
die grossen regen güsse der orcanen unter
  wasser gesetzet wird.    
peter tomas, einer von unsern
steuerleuten von dem ich mehr zu reden haben
werde wolte die kleine insul so der fluß machet
bewohnen. also bauete er ihm da eine hütte
und einen kleinen garten und zubeiden
seiten eine brücke. es war ein sehr guter mensch.
wenn das wasser austrat kroch er in einen
hohlen baum; wobei ich mich denn des groß
sen monarchen  carl des ii. königes in
engelland erinnere als erzu boscobelin ä
  luhsus

     
 
t.,.,. 
z        
           
 
 
  
 
 
 


       
 
       
     
 
 .   
  
  ,
 
   
  
    
     
   
  
  
 
  
    
  
,  
 
   
         
     
 
,  
ae
    
     
         


i. teil. 75
ühmten eiche saß deren uberbleibungen noch
heute zu tage in hohen ehren gehalten
weryen. anstatt aber, daß der könig mit seinem
glücks geferten dem capitain sans souci,
der sorgenloß  dessen englischen nahmen
careless er hernach in carlos veränderte  vid.
staat v. engelland tom. i. c.4.  entweder
gar nicht oder doch sehr leise redete   so bließ
hergegen meister peter tomas auf der flöte 
oder sang   oder redete doch frei mit seinen
freunden. er war der einzige unter uns der
taback rauchete  denn er war auch ein
seefahrer. als er keinen taback mehr hatte 
rauchete er blätter.
die nechste hütte an dieser insul auf der
rechten hand gegen die seebewohnte mr.de
la haye. dieser war ein goldschmied   und
hatte ihm auch eine werckstatt gebauet  also
daß sein hauß ein wenig grösser seinmuste als
der andern. es sang aber dieser la haye stets
psalmen   ermochte arbeiten oder nur
spaziren gehen.  
alle diese hütten waren 10. oder 15. fuß
ins gevierdte  grösser oder kleiner nach dem
gefallen dessen der sie bauete. die wände
machten wir aus pfählen von palmbäumen 
und mit den grossen blättern eben dieser
bäu    me
 

76 francisci leguat reisen
me deckten wir sieoben zu. die pun te
welche den kleinen platz um die hütten
einschliessen deuten die pfähle an die wir um unsere
gärten gesetzet hatten und die türen sind
auch gezeichnet. aus welchem grund risse
denn man auch abnehmen kanwieweit
ohngefehr eine hütte von der andern entfernet
iv rp.  
auf eben dieser seite des flusses nahe am
wasser und nicht weit von des armen de la
haye hütte war unser rathauß in welchem
unsere vornehmste beratschlagungen
bestunden wie wir unsere küche versorgen solten.
dieses gebäude war ohngefehrzweimahl so
groß als die andern und robert anselinschlief
zugleich darinnen. hierinnen bereiteten wir
ä speisen assen sie aber unter einem
schönen grossen baume der an dem ufer des
flusses auf der seite der türe dieses haus
es abgezeichnet ist. er hatte überaus dichte
este und blätter und gab uns schattenges
uung vor der allda sehr brennenden
sonnenhitze. so war auch der stamm dieses
baumes sehr harte in welchen wir ein groß loch
machten um die schrifftlichen nachrichten von
unserm dasein, wovon ich unten ein mehrers
sagen werde dahinein zu tun. .
. . auf

  i. teil. 77
auf der andern seite des wassers unserm
allgemeinen hause recht gegenüber war auch
der allgemeine garten. er war 5o. oder 6o.
fuß ins gevierdte   und die pfähle darum  
manneshoch und sehr enge aneinander  daß
auch die allerkleinesten schildkröten nicht
hindurch kunten. und diese waren auch die einzige
ä daß wir die gärten mit etwas
umwir wollen aber wieder über die brücke
herüber gehen da wir bald zu meiner 
francisci leguat und autoris dieser relation,
hüttekommen werden. man siehet sie zwischen
2. garten betten  und an einem grossen
baume angelehnet stehen von welchem sie auch 
von der see seite her bedecketward. er trug
eine frucht den oliven gleich dessen kerne die
papagäyen sehr gerne frassen.
ein wenig weiter hinunter und näher am
wasser jedoch auf eben derselbigen seite war
des mr. de la case logier. dieser brave
mensch der jetzo in america ist war ein
officirer unter den brandenburgl. trouppen
gewesen  und wuste schon wie es wäre  ä
man unter den zelten wohnen müste. es ist
sonst ein mensch der wohl aussiehet auch von
gutem nachdencken und vollredligkeit hertz
und vernunft ist. auf

78 francifileguat akeisen  a
aufderander seite des flusses zwischen der
kleinen insul und dem grossen garten hatte
der arme testard,dessenunglückseliger zustand
unten erzehlet werden soll seine hütte
gebauet. es war ein wackerer mensch, den ich sehr
bedauret habe  
be le und boyer begaben sich zusammen 
und schlugen ihre wohnung etwas weiter von
dem flusse  aber näher gegen das meer auf.
die beschreibung des guten isaac boyer, wird
man in seiner grabschrifft zu lesen bekommen
denn ich muß hier voraussagen, daß dieser
unser lieber glücks cammerade seine gebeine
allhier zu rodrigue lassen muste. und weil ich
denn ohndiß schon ein und anders von der
beschaffenheit der bißher
genandten gemeldetabe  sowil ich auch von mr. be le  der g ött
sei danck noch heut zu tage frisch und gesund
ist  noch dieses sagen daß wir ihn wegen seiner
müts gaben sehr lieb hatten. man
merckte an diesem jungen menschen der noch nicht
über 20.jahr alt war mit grossem vergnügen
ein aufrichtig ehrlich sittsam und doch zugleich
hurtig gemüte. sein studieren hatte ihm in
vielen dingen ein licht gegeben, das die andern
nicht allehatten. erwarjederzeit
lustig dienstfertig und aufsbestegesi etalseinmensch    
      m.
 

i. teil. 79
kan. wir sind auch mehzenteils seinem einzigen
und geschickten kopffe die erbauung des
selzamen schiffes schuldig   wovon ich ins künfftis
ge sagen werde wie auch die verfertigung der
kleinen hütten die uns in der grossen hitze sehr
zustatten kommen sind. im übrigen mußich
noch dieses melden daß p.tomas und
r.anselin ausgenommen, als die von schlechten
ankommen waren die andern genandten
freunde alle   nicht etwan um armut willen aus
europa waren gejaget worden   daß sie aus
verzweiffelung müssen wüste insuln suchen 
und nicht gewust hätten wohin sie sich sonst in
der welt hinwenden sollen; sondern es
waren alles leute von ehrlichen familien, die
gute mittel hatten. weil aber des mönsr.
du quesne colonie viel redens machte   sie
aber jung gesund und starck waren   auch
weder von weib und kind noch andern
geschäfften abgehalten wurden1bekamen sie lust die
se reise zu tun.
ich habe vermeinet der geneigte leser
wer  de die fortsetzung unserer begebenheiten mit
mehrern belieben lesen wenn ich ihm ein wes
nig den ört und die personen wovon geredet
wird bekannt machete.
weilmanin unserer kleinen stadt hin und
  wieder
 
 
   

zo franciscileguat reisen
wieder annoch etliche bäume stehen sihet so ist
zu wissen daß dieselben von einer grossen
menge anderer die wir vor nötig befunden
wegzutun überblieben sind. wir konten sie aber
leicht ausrotten   indem der erdboden allda
sehr locker ist und die wurzeln also nicht
fesie stehen. man wird ohne zweiffel lachen
wenn man wird sehen  daßich unsere 7. hütten  
eine kleine stadt nenne. allein   was war
das berühmte rom anfänglich  man hätte
uns nur dürffen weiber zuschicken   so wären
in hundert jahren anstatt unser 7. hütten so
viel kirchspiele voll leute zu sehen gewesen.
als wir mit unsern wohnstätten
fertigwaren  hub der capitain, der 14 tage auf der
rehde verzogen hatte den ancker wieder ließ
uns jedoch den meisten vorrat  der uns
bestimmet war zurücke sich selbsten aber
versorgete er auch mit benötigten erfrischungen.
wir gaben ihm brieffenach holland die ihm
nach verdienst sein lob preiseten; er war
aber kein solcher narr daß er sie hätte
abgegeben wie wir hernacherfuhren es uns auch wohl
eingebildet hatten.
  er ließuns aber folgenden vorrat 
zwiback flinten und ander gewehr pulver und
blei ; allerhand acker  und  
euß
 

i. teil. 81
zeug häußer zu bauen als sägen aerte
snägel   hämmer und schähren; vielerlei
jhauß    und küchen geräte   auch
handmühlen und einen bratspieß; netze zum
jagen und fischen und mit einem worte alles 
ausgenommen materialien zu
arzeneien welches ohndem was geringes war   und hielten
wir davor der capitain hätte sie bloß aus
vergessen und nicht aus boßheit zurücke
behalten. uberdiß aber hatte noch ein jedweder vor
sich seine eigentümliche kleider und andern
vorrat.  
peter tomas, dessenichoben
gedacht woltebei uns auf der insul bleiben weil er sich
mit dem capitain gezancket und furchte mit
lust unsers beimascareigne, auf der
seever  
storbenen mitgesellens ersetzet hätte; allein der
capitain kam den abend vor seiner abreise
und nahm 2. von unsern andern
leuten nehmlich jacob guiguer und den kleinen peter, mit
ihm zurücke zu reisen; welches denn den ver   
gewalt wieder weg also daßunser uur 8.bei   
sammen blieben. . .
als nun das schiff fort war und ein jeder  
sich von den überstandenen mühseeligkeiten
wohl erholet hatte, machten wir uns auf und
durchwanderten die s; s   umzusehen
      o
s

s  francisci leguat aeisen  
ob wir nicht noch einen bessern ört  als den
wo wir uns schon niedergelassen sinden könten
es war aber fast überall einerlei; ja  ob wir
wohl 2o.dergleichen ebene plätze antraffen die
auch wohl fast so bequem schienen als unserer
so fehlete doch einem jeden etwas an
annehmligkeit und güte also daß wir am ersten
örtezubleiben beschlossen.  
. sobald wir so viel erde umgegraben als
wir zu unserm grossen garten nötig hatten 
säeten wir allen unsern saamen hinein. wir
hatten dessen viel und von allerhand sorten;
den wir aber aus holland mitgebracht   war
verdorben von der see cufft, indem wir
vergessen ihn in gläser zu tun und wohl
zuversiegeln; wir hatten aber auf dem cap der
guten hoffnung andern genommen welcher auch
aufgieng. von diesem bekamen wir
5.stauden gemeine und soviel von wasser melonen 
3 stauden wegwart und so viel weizen;
artischocken portulack
rettiche senff nägelblumen und klee. die nägelblumen wurden
groß blüheten aber nicht und endlich verdors
ben sie gar.
 die rettichekamen auch nicht zur
vollkommenheit sondern wurden von den würmern
gefressen   ehe wir sie selbst geniessen  
e
 
1. teil. 83
y
d
d 
 
 
 
l
s
die melonen welche ich zum unterscheid der
wasser melonen erd melonen nennen wil 
wuchsen gleichsam von sich selbst   im höchsten
uberfluß  ungemein groß und von einem
vortreflichen geschmack. ich glaube nicht, daß
man irgendswo köstlichere haben kan. so
haben wir auch diese seltene tugend daran
erfahren, daß man ihr über die masse viel essen
kan   ohne den geringsten schaden davon zu
empfinden. wir taten sie in alle speisen
und befunden sie in allen vortrefflich gut. man
kan ihr auch das ganze jahr durch haben jes
doch mercketen wir dieses an  daß diejenigen 
so im winter wuchsen das ist gegen den mos
nat jun. und julius, wo die wenigste hitze ist
viel besser waren   als die andern. wir dachs
ten anfänglich   man müste sie in die sonne
pflanzen wie man es in franckreich machet 
wurden aber bald gewahr  daß sie im
schatten unter den bäumen besser fortkämen wels
ches ohne zweiffel dem unterscheide der
witterung und des erdreichs zuzuschreiben i
unter unsern 5. wasser melon fr n
waren 2. gattungen rote und weise  die
ersten waren die besten. sie haben eine grüne
schale sind aber inwendig rot  kühlen und
tun so wenig als die andern nicht den
geringf2sten

34 francisti leguat reisen
sten schaden. sie sind so voll safft daßt
wenn man ihr isset   man des trinckens gar
leicht entbehren kan. zuweilen wuchsen sie so
roß   daß wir alle achte nicht eine aufessen
untet.        
diese unterschiedliche gattungen von
melonen kommen wie gesagt gar leichtefort und
tragen früchte in der grösten menge. wenn
wir unter die erde wo wir sie hin säen wolten 
ein wenig asche mischeten  wuchsen und
vermehreten sie sich gar ungemein wurden auch
noch viel köstlicher und wohlschmeckender als
onsten.  
s die artischocken gaben uns erstlich grosse
hoffnung wuchsen zusehends   und breiteten
sich sehr aus, die frucht aber daran war klein
undübeln geschmacks. wir waren aber auch
nicht recht versichert, daß der saame von
guten artischocken war obgleich die äusserliche
gestalt und die pflanze selbst ganz so
aussahe; denn wir hatten es von dem cap der
guten hoffnung mitgenommen   ohne zu wissen 
was es eigentlich wäre. wir versuchten alles,
sie zur reiffigkeit zu bringen aber vergebens
wiewohl wir allerhand kunstgriffe wusten die
mansonsten dazu anzuwendenpfleger.
dergleichen vergebenemühe wandten wir auch ä
        f

te
ie wegwart; sie wuchs treflich schön   wie
uch die portulack und der sensf  wir mochten
ber tun was wir wolten   so kunten wir
ihen die bitterkeit nicht benehmen. von den
. stauden weizen die aufgiengen kunten
wir nur eine einzige erhalten; es wuchsen über
2oo. stengel daraus in die höhe   und gab
uns also grosse hoffnung  endlich aber
veränderte es sich und wurde eine gewisse art
unkraut daraus  worüber wir uns, wie leicht zu
erachten sehr bekümmerten  weil wir die
vergnügung  brodt zuessen damit verlohren.
indessen darffman aber aus dieser
veränderung nicht bald schliessen als wenn das
getreide hier immer zu unkraut werden müstet
indem man dergleichen verwandelungen in
europ  auch gar offtesiehet. wenn aber nur
unsere junge leute nicht so eilfertig allen
unsern weizen und andern saamen  an einem
 ort und in einem tage gesäet sondern auch
etwas vor andern boden und auf andere
zeiten aufgehoben hätten, so wäre vielleicht eine
gute erndte erfolget hätten auch auf
allerä weise in der erfahrung glücklicher sein
wmln.  
die lufft zu rodrigue ist unvergleichlich
rein und gesund; dessen eine grosse probe ist
f 3   daß
  ,
 
 

     
   
g6 francisci leguat reisen
daß die ganzen 2. jahr über die wir uns
allda aufgehalten kein einiger von uns
kranckgewesen, ob wir gleich in so gar unterschiedene
witterung und nahrung kommen waren.
werde war nichts anders schuld als eine gar
zu hefftige und schwere bemühung.
das wetter allda ist immer hell und
lieblich die sommer hitze auch gar mäßig denn
des morgens um8uhr erhebet sich allemahl
unausbleiblichein kleiner
nord östodernordwest wind  der die lufft ganz annehmlich
erfrischet und indem er auch in den
allerheissesten monaten dergleichen tut machet daß
denn an dem tode desjenigen der bei
unserer abreise allda starb wie ich unten erzehlen
das ganze jahr ein vollkommener frühling
oder herbst ist nichts aber ein wintergenennet
werden mag, weil man sich auch jederzeit der
kältewegenbaden kam. die nächte sind so
annehmlich kühle   daß man ganz starck davon
wird. es regnet auch gar selten; zum
wenigsten haben wir es nicht regnen sehen als
ohngefehr4oder 5 wochen nachdem örcan, das
ist zwischen dem januario und februario 
wenn der regen eine stunde vorbei istkan
man wieder spaziren gehen wie vorher. der
starcke tauso allhierfället und selten ä.
. vleis
 .

i. teil. s 
bleibet ist statt des regens  der donner aber 
der zuweilen in unsern europ  und vielen
andern orten der welt so grausam krachet ist 
glaube ich auf dieser insul noch
niemahlengehöret worden.
sie bestehet wie schon
gedacht ausbeständig aneinander hangenden annehmlichen
hügeln die mit vollkommen schönen bäumen
bewachsen sind   welche das ganze jahr durch
grün bleiben. selten trifft man hecken oder
strauchwerck darzwischen an   aber wohl
zuweilen ganze lange reihen bäume   die von
natur sogewachsen als wenn sie durch kunst
zu einem spazier gange gepflantzet worden
wären   worunter man nicht allein vor der
sonnen  hitze ganz bedeckt gehen   sondern
auch als durch ein wunderschönes perspectiv,
zwischen den hohen und ganz gleichen
stämmen  in die weite see sehen kan.
unten an diesen hügeln sind täler von
der allerherrlichsten erde   die in der welt zu
finden ist. man kan sich dieses leicht
einbilden wenn man betrachtet, daß diese erde fast
aus lauter verfaulten bäumen bestehet 
welche durch den regen von oben herunter
geschweiffet wird. diese nun ist sehr leichte hat
viel feuchtigkeit und bringetalsofastohn alles
hand anlegen ihre früchte.
die
z  franciscileguat reisen
  diese täler stehen auch
foerpalm ebenholtz  und anderer bäume von allerhand
sorten die an schönen aesten und blättern denen
vornehmsten in europa nichts nachgehen. so
lauffen auch in den gründen dieser täler
viel frische wasser bäche   die alle ihren
ursprung und quelle fast mitten in der insul
haben. diese schöne bäche vertrocknen
niemahls und wenn man selbsten hätte sollen
ihren lauff anordnen, wie sie das land überall
gleich durch bewässern solten. wäre es
unmöglich gewesen besser anzustellen. wie schade
ists daß ein solcher in allen stücken
annehmlicher ort den inwohnern der welt soll
unnützlich sein  ich halte mich mit fleiß
beidiesenlieblichen bächen in etwas auf, weil es uns
zehlich viel insuln giebt   da gar keine darauf
sind hier aber es ein doppeltes wunder ist 
  so viel   und auch so wohl eingeteilet 
den.   .    
ausserdem schon gedachten   wo wir unsere
hütten aufgebauet sind ihr auch noch viel die
im herabfallen von felsen die schönsten
wasserfälle machen; ich habe bei dem einen
sieben absätze und so viel dergleichen fälle
gezehlet  die ein einziger bachmachete und man alle
auf einmahl zehlen kunte. j
  .
f x.

i. teil. 89
in diesen wässern sind sehr viel aale  und
darunter einige von sonderbahrer grösse  alle
aber eines köstlichen geschmacks. wir haben
etliche so übergrosse gefangen daß ich ich es fast
nicht sagen mag  indem kaum 2. personen
einen ertragen kunten. sie sind sehr leichte zu
bekommen und hat man den angel kaum ins
wasser gelassen, so beisset der fisch schon an.
es ist aber das wasser selten tieff jedoch aber
überaus helle und durchsichtig   daß man die
grossen aale gar gut sehen kan wie sie auf dem
grunde ganz langsam fortkriechen   da man
sie denn wenn man will mit einem
eisenstechen kan  wir haben ihr auch manchmahl mit
hasenschrote todt geschossen.  
je näher aber die gedachten täler welche
von den kleinen bächen bewässert und
fruchtbar gemacht werden   an die see kommen je
weiter breiten sie sich aus   und machen die
schönste ebene zuweilen über 2ooo. schritte
breit und lang. da giebet es eben den
herrlichen boden der 8. biß 1o. fuß tieff gleich gut
ist. da wachsen auch die hohen und geraden
bäume gleichsam in die wette unter welchen
man so angenehme spaziergänge tun kan 
und geneußt man unter dem schatten ihrer
unvergleichlichen aeste  im heissesten mittage
f5 einer
 
. .

90 franciscileguat reisen
 einer so lieblichen und erquickenden kühlung
daß man glauben solte ein sterbender könne
dadurch wieder zu sich selbst kommen.
gedachte bäume wachsen fast alle gleich hoch und
breiten sich oben am gipffel mit vielen aesten
und blättern weitaus schliessen sich aber
solcher gestalt zugleich dichte aneinander   als
wenn es soviel zeltdecken oder sonnenschirme
wären; alles zusammen aber lässet  als ein
unendliches grünes gewölbe so von
natürlichen pseilern erhoben und erhalten wird. das
  ein stücke von einer göttlichen
bauumt        
noch mehr aber ist merckwürdig . daß die
meisten bäume dieses kleinen paradißes nicht
weniger nützlich und notwendig als
annehmlich sind das auge und gemüte eines
menschen zu ergetzen. sind  zum exempel1die
unterschiedlichen arten von palm bäumen 
nicht wunderbare behältnisse alles desjenigen,
was ein vernünfftiger mensch zu seiner
notdurfft brauchet. ihre frucht isterrlich und
das wasser was ohne alle zubereitung aus
ihrem stamme als einer lebendigen quelle
gezapffet werden kan ist ein köstlicher und
gesunder tranck. gewisse blätter isset man
und sie schmecken ganz wohl; anderetä
   , m
w
   

i. teil.   or
w 
      statt der leinwand und des seidenen zeuges.
sie sind auch in grossem uberfluß durch die
insul zusinden. aber vielleicht wilman daß
ich diß alles ein wenig weitläufftiger erkläre.
zwar werde ich nicht eine lange rede von
palmbäumen anfangen   denn tausend und
aber tausend leute haben davon geschrieben;
es sind ihr über dreisigerlei arten. ich
werde auch von andern die ich beschreiben wil 
nicht gar zu viel umstände machen   sondern
nur einen abriß denjenigen zu
gefallen davon geben   die dergleichen art bäume gar
nicht kennen.
die hiesigen palmbäume nun sind
insgemein 3o. biß 4o.fuß hoch. ihr stamm ist
gerade und ohnalle blätter aber mit einer
gewissen art schuppen überzogen die mit der
spitze ein wenig herüber stehen. andere
haben eine fast ganz glatte rinde. ganz oben
auf der höhe des stammes wachsen die
palm zweige   da wenig leute sein werden 
diese nichtsolten gemahlet gesehen haben.
diese zweige machen einen grossen straußfund
fallen hernach abwerts in die runde herum
wie ein federbusch. unten an diesen starcken
aesten oder vielmehr aus dem stammeselbst 
wachsen lange stengel1und daran grüne
  früch 
 

         t    tt 
 m92 francisci leguatreisen
früchte oder beeren der grösse und gestalt
nach wie hüner eier welche unter dem
nahmen datteln bekannt genug sind.
mitten in gedachten grossen strauße der
auf der spitze des stammes ist sindet man
dasjenigefwas man den kohlkopf nennen
kan. man siehet es nicht, indem die aeste
rundherum ein wenig darüber weggehen und
es also verbergen. es bestehet aus lauter
zarten blättern die sich dichte aneinander
schliessen  und zusammen einen klumpen
machen ohngefehr so groß als ein kopf von weis 
sem kohl   oder haupt salate. wenn es
ein grosser baum ist wächset es ohngefehr 2.
fuß hoch und so dicke als der stamm selbst.
die äussersten grossen blätter daran sind weiß
weich   mit den händen zu gebrauchen wie
manwil dabei aber auch feste. sie sind an
statt der besten ausgearbeiteten ziegen felle 
an statt des leinen zeuges   des damastes 
der tisch  und teller tücherfmit einem
worte zu was man willzugebrauchen. die
inwendigen oder herz blätter hingegen sind
zart und spröde   wie das mittelste an dem
salate. sie sind roh ganz gut zu essen und
schmecken fast wie eine haselnuß; wir
machten aber auch ein unvergleichlich gir 
     
 mw       

1. teil. 93
daraus   wenn wir sie hacketen  und von der
leber und fette unserer erd schildkröten
ä darzu taten   oder suppen
davonkocheten.
aber auf das geträncke   oder den nectar
unserer insul zukommen, so ist bekannt, daß
wman durch ganz indien dem palm weine
diesen nahmen giebet. diesen safft kunten
wir auf zweierlei art bekommen  erstlich
machten wir in den stamm des
baumes eiwes mannes hoch von der erde   ein loch
als beide geballte hände groß   und bunden
harte darunter ein gefässe worein dieser
herrliche tranck tröpffelte und es in kurzer zeit
vollfüllete. die andere art warf daß wir
den kohlkopf aushöleten und aus demselben
gleichsam eine cisternemacheten und da
mochten wir nur des tages2oder 3 mahl
hinge  sofunden wir jederzeit dieses vortrefflichen
weines genug   da denn   meines
erachtens  der aus dem stamme und der aus dem
 g gleich   war. , , ,
diejenigen die der bäume schonen wolten
welcheswir zwar nicht taten würden
vielbessertun wenn sie sich der ersten als der
andern manier bedieneten ; denn wenn die
quelle oben im kohlkopffe ihr wasser    
v h  

94 francisci leguat keisen  
fehr einen monat lang gegeben hat so
verwelcken die übrigen blätter1und der baum
selbst verdoret in kurzen   noch eher aber
geschiehetihm dieses wenn man den ganzen kopf
abschneidet denn wenn er die an statt kopffes
und gehirnes dienenden grossen und kleinen
blätter nicht mehr hat stirbeter fast zusehends.
im gegenteil aber verdirbet er nicht, wenn
mann das loch in dem stamm machet und
es nur nicht gar zu tieff ist. es fliesset aber der
tranck aus dergleichen coche nur 4. tage
lang hernach muß man ihm wieder zeit lassen
seine kräffte in etwas zu erholen. ich weiß
zwar nicht wie man es anderwerts machet  
was ich aber hier weiß ich aus einer
zweirfahrung. die
rindediejährigen täglichen e
ser bäume ist eines daumens dicke sehr
harte tieffer hinein aber schwämmicht und mürbe 
wenn man nun des weines halben ein gar
zu groß loch machen wolte wärezubefürchten 
daß der baum zur zeit des
orcansalldaabgebrochen würde.
unter die arten der palmbäume wird von
den baumverständigen auch der latan baum
gerechnet. die hiesigen haben einen geraden
stam der aus lauter breiten und gleich dicken
ringen zu bestehen scheinet sonst auch gar s  
. . ol 
 

i. teil. 9s
die rauhen scharffen schupen hat von denen
ich oben geredet. oben auf dem gipfel des
stammes ist ebenfalls ein dem
vorbeschriebenen sehr gleicher kohlkopff  an welchem
untenf statt der palmenzweige  sehr grosse
blätterherauswachsen deren stiele6. biß7. fuß
lang sind. die blätter sind starck und dicke
und sehen einen offenen sonnenweher ähnlich 
durch welchen die hölzernen schienen  sogleichs
falls sichtig sind  oben mit einer scharffen
spizehinausgehen; es gibt dergleichen blätter
die querdurch 8. fußbreit sind   und also gar
dienlich waren unsere hütten damitzudecken.
wir schnitten sie nach unsern belieben in
stücken und machten hütten und sonnenschirs
medraus. der stielist hohl wohl 4. fins
gerweit eines guten daumensdicke und auf
den seiten ein wenig rund; untent wo er am
baume anstehet wird er ganz breit wie eine
platte muschelf hält sich aberfeste am stamm
an undumfassetihm zum teil. dieses
breite ausgehöhlete stücke des stiehles ist viels
mal breiter als ein fuß dicke aber als ein
taler; wir brauchten sie statt der
schüsseln1teller und löffel. aus der obersten
schulen dieser stiele machten wir stricke
aus der innern aber faden, womit wir ä
uss

96 francisci leguat reisen
kunten; wie man denn auch gar leinwand
daraus würcken könte   wenn man es darnach
anstellete. .
wir funden auch unter dem geschmacke des
palm und latan baum  weines keinen
unterscheid noch absonderliche eigenschafften; er
ist soweiß   wie molcken  und hat eine etwas
scharffesüssigkeit wo ichrechturteilenkan.je
neuerjeannehmlicher ist er. den dritten oder
vierdten tag fängeteransaur zu werden und
den 7. oder8ist er so scharff als der stärckeste
weinessig behält jedoch allemal seine farbe.
die datteln des latanbaumes sind grösser
als die vom palmbaume. weil wir bessere
sachen von fleisch und fischen früchten und
andern in der menge hatten überliessen wir
diese datteln den schildkröten und vögeln
vornemlich den einsiedlern  von denen wir ins
künfftigereden werden.
um das kohlhaupt des catanbaumes
etwas unten zu zwischenden stielender groß
sen blätter ist eine art der baumwolle fast
zitrongelbe diedurchganz indien unter dem
nahmen capoc bekannt ist. hieraus
machten wir sehr gute matratzen. sie ä
gesponnen und sonst alles daraus gefächet
werden, was man aus der gemeinen   
    poue
a
   

i. teil. 37
 lle zu machenpfleget. wir hätten vielleicht
rsuchet  sowohl aus diesem capoc, als aus
m fädenen der catan blätter einen zeug
machen   allein wir hatten auf lange zeit
vorrat von leinwand und die annehmli
it der lufft war so groß, daß wir selten
unre kleider anzogen. wie es denn sehr gut
ar, daß wir sie gesparet hatten   als uns die
verfolgung des diodati  von der ich ä
eden werde so grosses elend zuzog da uns
ergottloseäauf den ä
en verbannete. . . . . . . .
es hat auch diese insulannoch unterschied 
iche andere bäume die ziemlich gute früchte
bringen. einige tragen eine art von
pfeffer und sehendenäpflaumbäus
men gleich die blätter aber sind ohngefehr
wie jaßmin blätter  die früchte tragen sie  
büschelweise  wir gebrauchten sie in unsere
tuncken. .          
die see hatte uns auch etliche
cocosnüsse zugebracht die schon anfingen zu
keimen von diesenpflanzeten wir ihr etliche
monate nach unserer ankunfft und als wir
wieder abreiseten waren sie schon über 4; fuß
hoch gewachsen. ich überlasse dem leser
seine gedancken wie diese cocos nüsse davon
g nn lls

ss francisci leguat reisen
manchejbiß6 pfund wogenkömjde
küsten von unserer insul rodrigo getrieben
worden sein und eine reise von 6o biß80.
meilen zur see getan haben   ohne zu
verderben. denn wir hielten es vor gewiß daß
sie von der insul s. brande herkamen, welche
oberhalb windes gegen nord osten von der
unsrigen zum wenigsten so weit  als ich schon
gesaget lieget. die see führete uns sonst
nirgends was zu  als auf dieser seite  daher
man vernünfftig schliessen kan daß ströhme
verhanden sind   welche vermittelst des
windes und der flut ein und anders auf hiesiges
ufer treiben. zur zeit des orcans könte man
sagen, daß der starcke wind die früchte von
der insul s. brande genommen und sie tief in
die see hineingeworffen hätte, da sie hernach
weiter durch die flut und ströhme wären
geführet worden.  
noch findet sich auf rodrigo ein wunder
schöner baum dessen aeste sich in die rundte
ausbreiten und so dicke an blättern sind daß
die sonne unmöglich durchscheinen kan.
einige davon sind so groß, daß 2. oder 3oo.
personen unter ihren schatten sich verbergen
können. die ursache   daß sie sich so ä
ausbreiten können, ist, daß von denen  
  . .    ßst.
 

i. teil. 99
sten einige heraus wachsen  die von natur
herab auf die erde sencken  allda wurzel
sen  und selbst wieder zu neuen stämmen
rden; daß also ein einziger baum   einen
inen wald ausmachet.    
als ich das erstemahl diesen baum sahe 
nnerte ich mich in einigen
reise beschreibunn gelesen zu haben  daß man fast durch ganz
idien   wie auch auf dem festen lande und
n insuln von america dergleichen bäume
dete; in europa aber glaube ich nicht daß
sind. die abgöttischen
morgenländerhaln sie in grossen ehren   und bauen
gemeinigh ihre pagoden, oder tempel, darunter.
der autor la boulaye le gouz schreibet 
an nennete diesen heiligen baum kasta, und
ürde er darum von heiligen leuten geliebet 
eil ihr gott kan sich unter dem schattenseis
er dicken blätter mit pseiffen auf der flöte
götzete. er saget noch weiter  daß sie sich
cht unterstünden ein einzig blat davon
abweissen   aus furcht  sie möchten deshalben
uner jahres frist sterben   im übrigen abar
erweiset er den leser auf das   was ehmahls
herodotus und q.curtius davon geschrieben
aben. tavernier redet auch davon und spricht 
er würde von den persianern lul genennett
g2die

1oo francisci leguat reisen
   
die francken aber hätten ihm den nahmen des
banian baumes gegeben weil die büssenden
faquirs und die banianen darunter zu kochen
und ihre andacht unter demselben zu halten
slegeten. mr. de rochefort in seiner
beä von den antillen insuln nennet
ihn paretuvier, und sageter hätte grüne dicke
und ziemlich lange blätter gedencket aber sei
ner früchte gar nicht; wie denn auch die
beiden vorgedachten reise beschreiber von seiner
frucht und blättern ganz keine erwehmung
tun.  
diese kasta bäume nun  denn in indien
mußich mich auch der indianischen
nahmenbedienen  auf der insul rodrigo haben blätter
einer handbreit ziemlich dicke der gestalt nach
fast wie ein herze und wenn man sie angreift
fet weicher als adlas.
sieblühenweißwelches einen sehr guten geruchgiebet ihre frucht
istrot rund und so groß als eine damascener
pflaumen; die hautistarte und
drinnenstecket ein kleiner saamen   der den körnern in
den seigen ziemlich gleich kommet. diese
fä ist zwar nicht schädlich, hat aber keinen
eschmack. sie ist die allgemeine nahrung
der fledermäuse welcheingrosser menge unter
den dicken aesen dieser bäume nisten.

s


 
  
.
 
 
 
       
 
   
   
   
   
,
 
 
w   
   
   
   
 
 
     
     
  2  
     
   
  
   
   
3.    
 
           
     ,    
 . 
  ,
 
 
   
   
 
 
   
 . .    
     
   
 .      
   
     
           
     
 
  ,
 
 
       
           
 
   
   
     
 
 
 
         
 
  y.
     
  
  
    
   
 
 
 
   
   
   
, . .
     
 
   
 
     
   
   
     
   
       
 
 
 
 
 







i. teil. nen
insgemeinistdas holz von allen bäumen
aufder insulsehr harte. wir erfuhren auch
daß dasjenige woraus wir unsere
hüttengebauet hatten in etlichen wochen voller würmer
wurde; wirkunten aber diesem
unheilvorkommen, wenn wir es 3. oder 4. wochen in dem
see wasser liegen liessen da alsdenn keine
würmer mehr hinein kamen. es war auch
ein baum vorhanden   den wir den
stinckenden baum nannten   wegen seines üblen
geruchs  es ist fast der allerbestezum bauen wir
achteten seiner aber nicht  indem er alle orte 
woer war auf eine sehr verdrießliche weise 
mit seinem gestancke  anfüllete.
wir haben auf dieser insul nicht eine einzige
pflanze  baum  staude oder kraut
angetroffen, welches von natur in denen ä
von europa, die uns bekannt waren  wächset 
ohnenur die portulack  welche klein und grün
ist. diese wächst allhier an etlichen orten
in den gründen häuffig   und diejenige die
wir aus den saamen, den wir von den cap
mitgebracht hatten zeugeten warder so hier
von sich selbst wuchs vollkommen gleich...
es befindet sich allhier kein einzig vierfüssig
tier als ratten blindschleichenund
erdschildkröten derenesf s gattung ä
et.
3
 

1o  franciscileguat reisen
   
bet. ich habe ihr gesehen die biß ioo. pfund
gewogen haben und so viel fleischhatten daß
eine ziemliche anzahl menschen damit kunten
espeiset werden. dieses fleisch ist sehr
gesund undkömmtam geschmack den
schöpsenfleischesehr nahe aber doch vielköstlicher. das
fett daran ist ganz weiß und gerinnet nicht 
macht auch kein aufstossen des magens man
magsoviel davon essen alsmanwill; wir
habenesalle miteinander vor viel besser befunden 
als die allerköstlichste butter in europa. wenn
man den leib damit schmieret hilfft es
vortrefflich wider die erhitzungen erkältungen,
und erstarrungen der nerven auch wider viel
andere zufälle. die leber ist garwassondere
bar und herrliches   und nach proportion des
lebes sehr groß indem eine schildkröte von
ohngefehr 15. pfund fleisch eine leber von 5
oder 6. pfund hat. sie ist so köstlich daßman
sagen kan sie habe ihre brühe allemahlbei sich
man bereite sie zu wie man wolle.
die gebeine dieser schildkröten sind nicht
hohl1und haben also kein marck.
jederman weiß, daß sie eier legen. die hiesigen 
nehmlich die erd schildkröten legen ihre
eier in den sand und bedecken sie damit dasie
hernach die sonne ausbrütet. diese ä
  m
 

i. teil. io3
s.
s
s 
5
k
r
s
 
sind so rund  als immer eine kugel auf einer
drucktaffelseinkan und so groß als ein
hüner ei. die schale oder vielmehr die haut
darüber ist weich  und das inwendige gut zu
essen. es giebet auf dieser insul dergleichen
tiere in so grosser menge daß manihr2 biß
3ooo über einen hauffen beisammen siehet 
und offt weiter als ioo. schritte über ihren
geharnischten rücken gehen kan1ohne einen
fuß auf die erden zu setzen. gegen abend
versammlen sie sich ankühle oerter und legen
sichsonahe aneinander daßeslässet  als wäre
der platz damit gepflastert. noch etwas
sonderbahres tun sie darinnen   daß sie auf allen
  4. ecken ihres lagers  etliche schritte davon 
schildwachen aussetzen, welcheden
rückengegenihren hauffen kehren  undtun  als wenn
sie fleissigachtung geben, was im felde
vorgehet. wir haben dieses jederzeit angemerckett
und scheinet dieses geheimniß uns desto
schwerer zu begreiffen, weil diese tiere sich weder
schützen noch entfliehen können. wir hatten
auch see schildkröten in grosser menge. ihr
fleisch schmecketfast wie rindfleisch
vornehmlich aber ist die brusttreslichgutzu essen. ihr
fett kömmt dem marck von kälbern gleich 
weilesabergrünausschet undalsofostwee.
g4rh

 4 franciscileguat aeisen
ne salbe so ist es im anfange ein wenig
eckelhafft nachgehends aber wird es nicht allein
angenehm  sondern ist auch gesund und purgiret
gar gelinde. die indianer gebrauchen es als
das vornehmste mittel   wider venerische
kranckheiten. ich muß noch mit erlaubniß
des günstigen lesers sagendaß wenn
mandavon gegessen hat das wasser so man hernach
lässetsogrünist als der schönste smaragd.
diese see schildkröten wachsen
erschrecklich groß und haben wir ihr gesehen, die über
oo. pfund gewogen haben. wenn man sie
ä wil darffman sie nur entweder mit den
händen  oder mit einem hebebaumel auf den
rücken legen dasie denn wenn sie
einmalumgekehret worden sich unmöglich wieder
aufhelffen können. ihre eier legen sie in sandichte
herter  nahe an die see und allemahl des
nachts. sie graben ein loch ohngefehr 3.
fußtieffundeinen breit unddahineinlegen sie.
die grössesten legen ihr biß2oo.
innerhalbweniger   als 2. stunden1hernach scharren, sie
sanddrüber unddabrütet sie die sonne
binnen6. wochen aus. sie sind alsdenn nur so
groß als ein hünlein wie es aus der schale
kömmt und kriechen alleinnerhalb einer
stundeaus lauffen aber alsobald nach der see e.
       n um
 
 


i. teil. 195
und lassen sich nicht daran verhindern man
mache was man wolle. wir haben offt unsere
lustgehabt und etliche eine halbeviertel
meile weit auf einen hügel getragen   so bald wir
sie aber niedersetzten nahmen sie den
weggeradenach der see zu und kuntenä
geschwinder lauffen  als wenn sie groß sind.
die fregatten die narren und viel andere
vögel warten auf den bäumen auf sie und
fressen ihr eine grosse menge also daß von
hunderten sich wohl nicht zehn erhalten. nichts
desto weniger sind ihr eine solche schreckliche
menge daß man sich verwundern muß;
jedoch ist diß zu bedencken, daß jede schildkröte
jährlich 1ooo.biß 1200. eier auf etliche mahl
leget und sie sich also vom anfange der welt
her sehr vermehren kö en ohne vielleicht
jemandengefunden zu haben, der einige davongetöds.
tet als uns.
diese eier sind nicht so gut zu essen als die
von den erd schildkröten gleich wie auch das
  von jenen nicht so gut ist   als von
dieen. von gestalt aber sehen sie einander
gleichsunddasweißeinbeidenlässetsichsehr übel
kochen  ja wenn es zu lange gekochet
wird verschwindet es gar und bleibet nichts übrig als
der dotter.
g5die

106 francisci leguat reisen.
 
die leber dieser see schildkröten hat. fa
keinen geschmack   und ist sehr ungesund;
schmecket sie ja nach was iso ist es nach dem
bösen gele oder sonst nach was wildem
verursachet auch aufstossen wenn man gleichschon
lange vorher davon gegessen hat. . . . . .
ä vom grase   das auf dem
grundederseewächset undkommen niemahls
an land als wenn sie eier legen wollen.
köbenhinwillich noch anmercken daßsie vorder
legezeit in der begattung9tage
aneinander bleiben. wenn ihr fettgeschmolzen wird
bleibet es fliessend und ist sowohl als das
von den erd  schildkröten eines herrlichen
geschmackes dessenmansichbeiallerhand
zurichtungen des fleisches und der fische wohl
bedienen kan. sie haben kalt
blut undkönneneinen ganzen monat ohne essen leben wenn
sie nur ihre eier gelegetaben und man ihnen
dann und wann einen eimer see waasser
über den leib geusset.  
die lamentins, welche andere nationen
manaten nennen das ist tier die hän
dehaben befinden sich auch sehr
häuffigumdiese insulin der see und lassen sich heerden
ääää
schweinen sehr ähnlich   monr. corneille
    mag 


i. teil.   no7
mag in seinem dictionario, von den künsten
und wissenschafften   sagen was er will als
welches buch in beschreibung dieses fisches 
wie auch der unterschiedenen arten von
palmbäumen und vielen andern dingen   die ich
gewiß weiß vielen grossen fehlern
unterworffen  auch sonsten das
unvollkommenstedictionarium ist so jemalsgeschrieben worden. wenn
es nun will den kopffdes lamentins recht
beschreiben   so borget es von den kopffe eines
 öchsens eines maulwurffes  eines pferdes
und eines schweines etwas zusammen;
verfäütaberdadurch jene
verwirrung diediejenigen unmöglich vermeiden könnenldie
etwas beschreiben und vorstellen wollen, daß sie
nicht gesehen und also sich nicht recht vorbilden
können. jchherentgegen der ich viel
lamentins ganz nahe und mit fleiß
betrachtet wiederhole es noch einmahl   daß nicht allein ich
sondern auch meine mitgesellen zwischen den
kopffe dieses tieres und eines schweines
eine sehr grosse aehnligkeit gefunden  
ausgenommen daß der rüssel nicht so spitzig ist.
die grössesten sind ohngefehr 2o. fußlang 
und haben keine andere floßfedern   als den
schwanz und 2. tatzen. der leib ist biß
gegen den nabel1ziemlich dicke   an dem
  schwans

es francisci leguat reisen
schwanze aber ist wie an den wallfischen
dieses was besonders daßer wenn das tien
auf dem baucheliegeti auch die quere lieget
und nicht in die höhe stehet. sie haben warm
blut eineschwartze sehr rauhe und harte haut 
woraufhin und her einige haare ganz dünne
stehen, daß man ihr kaum gewahr wird kleine
augen und 2. löcher, die siezu  und aufmachen
können   und die man nicht ohne ursach vor
ihre ohrenhalten mag. weil sie ihre zunge
offt zurückziehen die ohndiß nicht groß
ist haben vielgeglaubet sie hätten gar keine. sie
haben backen  und hau zähne, die
ihnenherausstehen wie einem wilden schweine aber
keine vörder zähne; denn ihre kinnbacken
sind schon hart genug   das graß abzubeissen
und zukäuen. ihr fleisch ist herrlichen
geschmacks und kömt dem besten kalbfleische
ziemlich nahe ist auch sehr gesund.
das weiblein hat brüste wie die weiber
der menschen haben. einige vermeinen sie
brächten jederzeit 2. junge auseinmahlwelche
sie hernach mit ihren 2. tatzen an den
leibdrücketen und trügen, weil ich aber niemahlsmehr
als eines habe tragen sehen   glaube ich
vielmehr daß sie nur eines auf einmahlbringen.
35
     


      
ii  




ikg francisci leguat reisen
denn sie würden uns allzuviel yühe gemacht
haben   oder wohl gar unser a. kister worden
sein; und überdiß ist auch ihr fleisch nicht so
wohl schmeckend  als der kleinen,  
 sie haben einen derben und sehr köstlichen
speck. es wird auch wohl niemand das fleisch
von diesem fische vor was anders ansehen oder
essen   als vor fleisch von einem vierfüßigen
tiere. sobald dieser fisch nur ein wenig
blut verlieret muß er sterben. etliche
monat nach unserer ankunfft auf der
insul funden wir einen am ufer todt und daher
mercketen wir, daß es dergleichen in der see hierum
hätte. im übrigen haben wir niemahlseinigen
auf dem lande gesehen  ich zweiffele auch, daß
sie draufkriechen oder gar miteinander drauf
leben können. s   
man trifft auch sonst vielerlei arten mehr
von fischen allhieran jedoch die austern und
aale ausgenommen  sind es alles ganz
andere  als in unserm europa. die aale sowohl
in der see  als den süssen wassern siengen wir
mit der angelgar leicht. denn es waren
zwischenden klippen und dem ufer ziemlich grosse
plätze, welche von der see wenn sie hochwar 
bedecket  wenn sie aber zurücke trat wieder vom
wasser befreiet wurden. in diesen plätzen
warn
 

 
 tr w
  
,   
eae
       
, ,    .
 t 
 
    
      
                  
 te
s s,
 
    ,
      .
  1           
 vyr ss ,      
 
   
   
    
 
 
 
              
 
                  
                                                        
 1                                 
  .                 
         

     
                                  
                                                 
                               
                    
 
       
                     
,                   
      ,   
     
            
         
   
     
        
          
   .                
             .
             
                        
                        .      
           s                                   
                .
                         
                                    
         
               
                                         ,         
                                 ,
                                   
        .           
       
     
             ,
            
         
    
        
       
       
    ae       
              
  
 
 
  
. .
        
      
       
.     
      ..   ..
       
         .
       
       
     ,
    
     
     
 
      
                  
                                               





i. teil. iit
waren graben oder gleichsam teiche, die das
meer ausgespület hatte die voll wasser und
zugleich voll fische blieben. und
darinnenkunten wir gar leicht und mit grosser belustigung
angeln; denn weil das wasser sehr klar war
sahen wir wie geschwinde die fische
herzukamen  an den angel zu beissen  um welchen ein
  kleiner kampf entstund welcher der erste
daran sein solte; dannenhero wir denn in kurzer
zeit einen reichen und überflüßigen fischfang
hatten.
nicht weniger lust hatten wir an den fischen
mit dem garne; denn da siengen wir auf
einmahl eine grosse anzahl fische, die ihrer ganz
unterschiedlichen gestalt wegen uns sehr
ergezeten.  ohngefehr 1ooo schritte von uns
erer wohnstätte war eine kleine bucht   die
zur zeit der flut voll wasser lieff; bei
eingang dieser bucht stelleten wir ein netze wenn
nun die see wieder zurücke trat  so blieben
eine grosse menge fische auf dem trockenen
liegen  von welchen wir diejenigen  so uns belies
beten nahmen die andern aber liessen wir weil
noch etwas wasser verhanden war wieder
zurücke in die see lauffen.
  wir hatten auch noch eine andere
solchekleine bucht auf einer andern seite, welche voll
  . austern
     
     

i2 franciscileguat reisen
austern war die an den felsenhengen hc
her giengen wir offt zu frühstücken und
nahmen noch so viel mit uns, daß wir mit
palmkohl und schildkröten fett ein köstlich
gerüchte davon machen kunten.
unter allen vögeln auf dieser insul ist die
merckwürdigste art diejenige der wir den
nahmen der einsiedler gaben   darum weil
man ihr selten etliche beilammen siehet  ob es
ihr gleich viel giebet. die männlein haben
insgemeingrau und braune federn füsse und
schnabel wie die indianischen hahnen jedoch
den schnabel etwas mehr gekrümmet. der
schwanzfehlet ihnen fast gar dagegen aber
der steiß mit federn bewachsen und ganz
rund ist wie der hinterste eines pferdes.
jhre beinesindhöher als der indianischen
hahnenf haben einen geraden halß und
etwaslänoch ausstrecket. ihre augen sind schwarz
und lebhafft der kopf aber ohne kamm oder
busch. sie können nicht fliegen, weil die
flül zu kleine sind den schweren leibzutragen.
sie bedienen sich derselbigen nur damit um
sich zuschlagen und sich herumzudrehen, wenn
ie einander locken wollen denn sie drehensic
innerhalb 4. oder 5. minuten ao. biß30.ma
   
  als gedachter vogel, wenn er ihn gleich
mit





der größewc
. . .
    
   
seite herw
 neiwght
hngesehe die
an über 2e
jüädeinw
owwetunte
wie einemu
itdem sc
indenw
men  im f
er als  
hwer zu e
der sind sie s
mackesi



i. teil. un3
f der grösten geschwindigkeit immer auf
eineseite herum und da machen sie mit der
bewegung ihrer flügel  ein gerassel wie es
ohngefehr die wannenweher machen welches
man über 2oo. schritte weit höret. das
flügelbein wird unten am ende
dicke undbekommet unter den federn einen runden knopf
wie eine mußqueten kugel  womit wie auch
mit dem schnabel sie sich zu wehren pflegen
in den wäldern hat man mühe sie zu
bekommen im freienfelde aber
womangeschwinder als sie lauffen kan   gehet es nicht gar
schwer zu. vom martiobiß in den
september sind sie vortreflichfett und köstliches
geschmackes insonderheit die jungen. unter den
männlein giebet es etliche die biß 45. pfund
wiegen.  
die weiblein sind unvergleichlich schöne 
es giebt weisse und braune   weiß aber nenne
ich das, was die farbe weisser haare hat.
oben am schnabel welcher dunckel braun ist
haben sie gleichsam eine binde  wie die
witwen einen schleier zuäpflegen. uber
ihren ganzen leib liegen die federn sehr
ordentlich  und sind sie sehr sorgfältig sich mit
dem schnabel zu zieren. die federn an den
oberschenckeln sind ganz f t   ges
kräus

  14 franciscileguat keisen
kräuselt, welches denn weil sie da sehr dichte
sind sehr artig aussiehet. vornen auf dem
kropffe stehen die federn so allda weisser sind
als anderswo auf beiden seiten
emporwelches denn ein paar schöne brüste eines
frauenzimmers überaus natürlich vorstellet. sie
haben einen so stolzen und zugleich sowohl
anstehenden gang daß man sich darüber
verwundern und sie lieb gewinnen muß; welch
gutes ansehen ihnen offt das leben
erhalten hat.  
öbgleich diese vögel wenn man nicht nach
ihnen laufft nahe genung zu uns kamen1so
kunten wir sie doch niemahlszahm machen; so
bald man sie fänget und anhält, lassen sie
tränen fallen   schreien aber nicht wollen
auch durchaus nicht die geringste speisezusich
nehmen biß sie endlich gar darüber sterben.
beiallen  sie seinmänn oder weiblichen
geschlechts  findet man im kropffe einen braunen
stein so groß als ein hüner ei; er ist etwas
rauch aufder einen seiteplatt auf der andern
rund sehr schwer und harte. . wir musten
glauben dergleichen stein würde mit ihnen
gebohren denn einjeder ermochtesojungsein
als er wolte  hatteäzwar auch
nur einen; und üb
. . .    
. .  
iß ist der schlund so in
den

i. teil. 115
 
 
den kropfgehet soengedaß nicht ein halb so
grosser klumpen als der stein ist hindurch
kan. devgleichen steine brauchten wir vor
allen andern unsere messer daraufzuwetzen.
wenn diese vögel wollen ein nest bauen
lesen sie sich einen reinen ört dazu
aus underhöhen ihn hernach auf andertalb fuß mit
palmblättern, die sie zu dem ende zusammen
tragen. sie legen nur ein ei auf einmahl
welches viel grösser ist als ein ganß ei. dee
hahn und die hennebebrütenes eines um das
andere und kriechen die jungen erst nach s  
te
wochen aus. die ganze   über   da
brütenf oder das junge ausferziehen, welches
sich etliche monat lang nicht selbst verpflegen
kan leiden sie keinen vogel ihrer gattung im
bezirck von 2oo. und mehr schritten umsich;
wobei denn sehr seltzam ist daß ein hahn
niemahls eine henne verjagen wird; sondern
wenn er einemercket drehet er sich herum und
machetseingewöhnliches getöße um damit die
henne zu ruffen   welche auch alsobald
kommet und die frembde verjaget auch nicht ehe
zurücke gehet bißsie dieselbige über ihre gräns
zen getrieben hat. desgleichen tut auch die
henne und lässet einen frembden hahn wieder
durch ihren hahn  z. welche selzame
i

is francisci leguat aeisen
sache wir denn so offt beobachtet haben, daß
mit grund der wahrheit davon reden
wm.    
dergleichen kampf dauret
vielmahlziemlich lange, indem der frembde niemahls recht
fleucht sondern sich immer nach dem neste zu
drehet jedennoch hören die andern nicht auf
ihn zuverfolgen biß erfortist. wenn sie ihr
junges erzogen haben, daß es sich selbst
versorgen mußsonderen sie sich nicht von ihm ab
wie andere vögeltun   sondern
bleibendennoch beieinander  wiewohl sie auch zuweilen
zu andern ihresgleichen gehen und gesellschafft
mit ihnen machen. öfft haben wir
angemercket daß wenn der junge etliche tage aus
dem neste gelassen worden, ein hauffen von
30. oder 4o. andern  auch einen jungen herzu
rachten da sich denn der neu ausgeflogenet
nebst seinem vater und mutter zu ihnen
begab und endlich mit dem zugeführten an
ei 
 en abgesonderten örtgieng. weil wir ihnen
offt nachfolgetent so sahen wir   daß sich nach
diesem die alten entweder paar und paar oder
alleine ein jedes an seinen ört machete   die
jungen aber beisammen liessen welches wir
eine verheiratung nenneten.
beidiesen umständen scheinetes ä
 

i. teil. 117
 .
was fabelhafftes mit unterlieffe allein es ist
alles die lautere wahrheit und habe ich
dißalles zum öfftern mit grosser sorgfalt und
vergnügen angesehen. ich kunte auch nicht
verhindern, daß nicht vielerlei gedancken in
mein gemüte kommen wären. ich schickete
den menschenofft zu den unvernünfftigenties
ren in die schule. ich lobete meine einsied
ler daß sie jungheirateten   worinnen auch
die juden klug handeln  und also der natur
ein genügentäten zu der rechten zeit umb
sobald sie es nötig hat vergnüget zu werden;
nach dem zustande der natur selbst  und nach
dem willen und endzweck ihres schöpffers.
ich verwunderte mich über die glückseligkeit
dieser unschuldigen und getreuen paare welche
so stille und ruhig in einer beständigen liebe
beisammen lebeten. ich sagte beimir selbst
wenn doch unser hochmut und unsere
neugierigkeit gezähmet würden   wenn doch die
menschen stets so klug gewesen oder noch
wären als die vögel so würden sie sich auch
verheiraten wie sie ohne ander nebenwerck
oder ceremonien  ohne contract und ohne
testament, ohne das meine und das deine 
ohne not sich einigen gesetzen zu
unterwerffen und ohn alle beleidigungen; zu grosser
h 3
erv
  

is francisci leguat reisen
erleichterung der natur und des gemeinen
wesens  denn göttliche und weltliche gesetze
sind nur vorsichtige anstalten unsern
unordnungen vorzubeugen. der günstige leser
erlaube mir   daß ich ihm zuweilen meine
gedancken sagen möge denn meine vornehmste
arbeit auf unserer wüsten insul war
nachzudencken. mich deucht auch ich habe schon
gesaget man solle nicht dissertationes erwarten 
wie alt die griechischen accent wären1noch
was man vor manuscripta oder alte münzen
auf eden habe und noch weniger
beschreibungen von seinen amphiteatris oder
hauptkirchen.    
unsere haselhüner sind das ganze jahr
durch fett und von köstlichem geschmack. sie
sind alle licht grau von farbe   und zwischen
beiderseits geschlechte sind nur gar wenig fes
dern  die den unterscheid anzeigen. ihre
nester können sie sowohlverbergen daß wir nicht
eines gefunden und also auch ihre eier nicht
gekostet. um die augen haben sie einen roten
kreiß. ihr schnabel ist gerade spitzig und
leichfalls rot ohngefehr 2. ä lang. weil
ä und daher schwer sind, können sie
nicht sehr liegen. wenn man ihnen
wasrotesporhält erzürnen sie sich so sehr    sie
  oms
i


1. teil. 119
sie kamen und darnach hacken umb es weg zu
nehmen daman sie denn in solchem
eiferleichtlich fangenkan. es waren auch viel
kropgänse alda vorhanden so groß und gut als
kaphahne  diese sind viel zahmer und leichter zu
bekommen   als die haselhüner.  
die tauben sind etwas kleiner als unsere 
alle tunckelgrau   und stets sehr fett und gut;
sie setzen sich und nisten auch auf den bäumen
und lassen sich gar leicht fangen. sie
scheueten sich so wenig vor uns daß wenn wir assen 
ihrer immer ein halbhundertum uns war denn
die kerne von unsern melonenschmeckten ihnen
gut. man kunte sie nehmen wenn man
wolte  und zuweilen bunden wir ihnen stückchen
zeug von allerhand farben an die beine
um sie zu kennen. wenn wir speiseten blieben
sie niemals aussen und hiessen sie unsere hüner.
auf der insulnisten sie niemahls sondern auf
den nahen anliegenden kleinen insuln. wir
hielten davor esgeschehe die verfolgung der
ratten zu vermeiden, deren es auf der grossen
insul sehr viel giebett wie ich weiter unten
sagen werde in die kleine insul aber kommen
sie niemals. die vögelsoman
narren freatten und strohschwänze nennet und
vieleicht noch andere see vögel die nur von
fi  h4schen
n

  
    
26 franciscileguat reisen
schenleben nisten gleichwohl auf den bäumen 
da hingegen die ferrets und etliche mehr auf
den gedachten kleinen tauben insuln ihre
eire in den sand legen; alle diese vögel haben
einen wilden unangenehmen geschmack ihre
eier aber sind sehr gut. die narren
kommen gegen die nacht auf die grosse insul und
wollen da ihre ruhe suchen die fregatten aber
 welche man darumbsonennet, weil sie sehr
leichtesind und unvergleichlich schnelle fliegen
können  als vielgrösserlaurenalsden auf den
gipffeln der hohen bäume auf sie schwingen
sich hochindie lufft und schiessen auf sie
herunter wie ein falcken auf seinen raub nicht zwar
sie zu tödten   sondern nur das   was sie im
kropffehaben von sich zugeben. denn wenn
der narr auf solche weise gestossen wird, muß
er den fisch den er verschlucketat ausspeien 
die fregatte aber weiß ihn schon in der lufft in
währenden herabfallen aufzufangen. der
narr schreiet zwar will auch widerstand tun
und den raub nicht fahren lassen, weil aber die
fregatte viel herzhaffter und stärcker ist achtet
sie das nicht   sondern steiget und stösset noch
immer mehr draufloß biß der narr gehors
sam geleistet hat.  
die fregatte ist ein shwächte w.
la
bis

  i. teil.       iar
 
so groß als etwan eine ente und kandie
flügelüberaus sehr ausbreiten. sie gehöret
unter die raubvögel   hat auch dergleichen klauen
und schnabel   als welcher andertalb fuß
lang und vornen etwas krum ist. die alten
männlein haben unten am halse ein stücke
rotfleischwie einen
hahnen kasherabhanmlm 
9 die narren heissen darum so weil sie ganz
tummer weise auf die schiffe kommen und
sich allda ohne widerstand greiffen lassen.
denn weil sie selbst so einfältig sind. glanben
sie vielleicht daß ihnen auch dieänichts
bösestun werden. sie haben einen braunen
rücken und einen weissen bauch   einen
spitzien schnabel  4 zoll lang  gegen den kopff
ä dicke der auf der seiten gleichsam zähne
hat; ihre beine sind kurz und fast wieder
enten ihre gestaltet der farbe nach lichtgelbe
der strohschwantzist so groß als eine
taubei ganz weiß mit einem kurzen aber starcken
schnabel. im schwanze hat er eine feder
andertalb fuß langdaher er auch den
nahä
men bekommen.
  reten einen
lächerlichen krieg wieder uns   oder vielmehr
wieder unsere mützen
dennsiekamenvonhindenzu und nahmen uns dieselben vom kopf
        g

u  francisci leguat xeisen  
fe weg und zwar sooffteund ungescheuet  daß
wir immer einen stab in den händen haben
musten uns wieder sie zu wehren. zuweilen
kamen wir ihnen zuvor wenn wir vor uns ihren
schatten gewahr wurden   gleich da sie den
raub begehen wolten. wir haben aber
niemals erfahren können zu was ihnen die
müzen nütze sein kunten oder was sie mit denen
gemacht haben die sie uns wegstohlrn.
von dem ferret und pluton wil ich bei
beschreibung der insul mauritiireden.
auf rodrigo ist nur eine einzige art kleiner
vögel, die den canarien vögeln sehr gleich
kommt; wir haben sie niemahlssingen hören
ungeachtet sie so zahm waren daßsiekamen und
auf das buch setzeten so wir in der hand
 ttel.      
grüne und blaue papagayen finden sich die
menge allhier mittelmässiger grösse. wenn
siejungsind, schmecket ihr fleisch ebensogut
als der jungen tauben ihres.    
auchgiebetes see lerchen und schnepfen 
schwalben aber haben wir gar wenig gesehen.
die fledermäuse fliegen bei tage herum 
wie andere vögel; sie sind s  groß als ein
gutes junges huhn und haben flügel da
jeder fast2fuß lang ist. sie ist
   

i. teil.   123
auf die bäume sondern halten sich nur mit den
füssen fest an die aestes und lassen den kopff
unterwerts hangen und weil ihre flügel mit
vielen hacken versehen sind, fallen sie nicht so
leichte herunter wann man sie gleich schläget
sondern bleiben immer mit einen hacken
hangen. wenn man sie ein wenig von weiten
ersiehet  daß sie so am baume hangen und in
ihren flügeln eingewickelt sind. solte man sie eher
vor früchte als vor vögel halten. die
holländer auf der insul mauritii schätzten sie vor
eines der allerbesten gerichte und zogen sie dem
allerbesten wildpret vor. jederman hat
seinen eigenen geschmack; wir aber fundenan
diesen tieren etwas das uns gar nicht
anstehen wolte und weil wir viel dinge hatten die
uns besser schmecketen   mochten wir von diesen.
heßlichen creaturen nicht essen. ihre jungen
tragen sie immer mit sich verlassen sie auch eher
nicht als wenn sie fliegen können; so viel wir
angemerckets haben sie ihr allemahlzwei.
  die palm und latan bäume sind voller
eideren eines fusses lang  welche man ihrer
schönheit halber nicht genug betrachten kan.
es gibt schwarze blaue grüne rote und graue
alles von den höchsten und schönsten farben die
man sehenkan. diesenehren sich meistenteils
    pos
 

124 franciscileguat reisen
von den früchtender palmbäume. sietun
niemandeinigen schaden und sind so zahm daß
sieoffte kamen und in unserer gegenwart die
melonen auf unsern tische assen ja wohl gar
aus unsern händen. die vögel fressen ihrer
viel absonderlich die kropgänse  wir stiessen
ihrer zuweilen mit stangen von den bäumen 
dakamen diese vögel bald herzu und frassensie
vor unsern augen wir mochten wehren wie wir
wolten; ja wenn wir uns nur so
stelleten kamen sie ebenfalls und folgeten uns immer nach.
esist auch noch eine andere gattung
eidepen  die meistens bei der nacht hervorkriechen
und grau von farbe sind aber überaus heßlich
aussehen  diese sind als ein manns armlan
und dicke und ihr fleisch schmecket nicht übel.
  halten sich gerne auf den catan bäumen
 mu
salzwürdeman in den hölen der auf der
küste stehenden hohen felsen zur gnüge
sinden wenn gleich die ganze insul voller leute
wäre. das see wasser mird durch das
anschlagen der wellen dahineingespielet und der
wunderbahre künstler aller in der natur
vorgehenden verwandelungen diesonnemachet
hernach salzdaraus.  
die seewirfftauchallhier gelben und
grau   .
   
   
   
 



 
      
. 
      
      
       
         
  
      
       
   
      
            
           
        ,  
       
     
        
          
     
   
         
      
   
    
   
      
   
  
 
     
    
 , 
     
  
     
          
     
 . 
z
 
    ,
     
  
   
   
        
     
  
       
 
            
              
   
      
     
   
   
    
    
        
   




i. teil.   125
en ambra aus   von welchen letztern wir ein
großstückefunden, aber nichtkanten und war
dieses der ursprung aller uns
hernachzugestossenen unglücks fälle dieicherzehlen werde. wir
funden auch viel eines noch andern schwarzen
hartzes, welches wir gleichfals ambrahiessen
glaube aber daß es eigentlich nur hartz war.
eswächsetallhier auch eine gewisse blume
von einem unvergleichlichen geruche, welchen
ich dem spanischen jeßmin vorziehe; sie ist
so weiß als eine lilie  und fast wiedergemeine
jeßmin gestaltet. meistenteils wächset sie
auf den stöcken der verfaulten bäume die
gleichsam zu erdeworden sind. ihr
angenehmer geruchkömt einem über hundert schritte
weit entgegen.
die lufft auf der insul leidet weder flöhe
noch läuse wie wir die ziemliche zeit über die
wivallhier zubracht gewiß genug erfahren
haben. ebensowenig wird man auch von denen
stechenden mückenoder
anderndergleichenkleirl. ä geplaget welches an
vielen örtendie nacht über so verdrießlich oder vielmehr
so unerträglich ist.
indenen kleinen obengedachten insuln wo
die tauben nisten ist eine unzehliche menge
see vögel, deren fleisch weder gutes
ge  schmacks

126   franciscileguat aeisen
schmacks noch gargesund ist die eier aber sind
desto besser. ihre mengeistsoschrecklich groß
daß wenn sie sich von der erden erheben   die
lufftzuweilen ganz versinstert wird.  
sie legen alle aufden sand und sonahe an
einander, daß eine partei an die andere
anrühret ob sie gleich unterschiedener
gattungen sind. es fürchten sich auch diese arme
tieresowenigvor den menschen wenn man
ihnen gleich sozusagen auf den halß tritt daß
sie sich nicht rühren, sondern  wenn sie
auffliegen sollen muß man sie wegschlagen. sie
legen und brüten dreimahl des
jahres allemahl aber nur ein eieben wie die
obengedachten einsiedler welches denn eine desto
merckwürdigere sache ist   weil  wo ich nicht irre
man kein dergleichen exempel unter allen in
europa bekannten vögeln hat. ich werde
von diesen vögeln noch ein und andere sonders
bahre dinge anführen, wenn ich von der
insul mauritii reden werde.
  dieses ist nun das vornehmste und beste 
was wir auf dieser und den umliegenden klei
nen insuln angemercket haben. um aber e.
ne rechtschaffene vorstellung dieser oerter zu
hunswil ich nunmehro auch anzeigen, was
unbequem und beschwerlich alldais. . ih
 

i. teil.   127
ich wilden anfang von dem machen was
wir bald anfangsgewahr wurden. das war
ein unbeschreiblicher schwarm gewisser kleiner
fliegen welche uns so bald wir nur an land
traten umgaben und ganz bedeckten, da denn
das todtschlagen gar nichts halff   indem die
menge so groß war daß zehentausend zu
erdrucken ebenso viel hieß als aus der seezehen
tropffen wasser nehmen. sie stechen zwar
nicht sondern die schlimste empfindligkeit  die
man von ihnen im gesichte   wo sie sich
meistens hinsetzen hat ist ein klein aber
verdrießliches kützeln. sobald die sonne unterges
het setzen sie sich auf die bäume bei ihrem
auffgange aber sind sie auch gleich wieder da.
weil sie stets schatten suchen und gelinde
lufft brachten wir sie weg  sobald wir zu
unsern wohnungen einen ziemlich weiten platz
eräumet hatten; denn weil der wind allda
frei durchstreichen kunte verjagte sie derselbis
ge in die wälder   daß wir ihr allda gänzlich
loß wurden; anderswo aber mochten wir
ge  ä wir wolten  so waren sie häufig der
not.
es giebet auch eine andere art grosse
fliegen  die den wind nicht scheuen wie die
vorigen und also sehr verdrießlich sind. diese ä
y i

128 francisci leguat reisen
ben den bauch voll lebendiger würme welche
sie auf das geschlachtete fleisch schmeissetenf
auch in währendem fliegen herabfallen liessen;
wienundergleichen voratsolchergestaltinder
luftverderbet wurde sich auch nicht halten ließ,
wenn man ihn in ein leinen tuch einwickelte
so war das einzige mittel es dann und wann
eine zeitlang ins see wasser zu legen. die
fäden von den stielen der latan blätter
hätten können gebraucht werden   eine art
eines netzes daraus zu machen wodurch diese
fliegen nicht hätten kommen können; wir
dachten aber nicht daran1dergleichen zu
vermäuse und ratten waren unsere andere
plage. diese tiere sind den europäischen
ganz gleichalter aber in grosse mengend
also sehr verdrießlich. sie frassen nicht allein
alles was wir säeten, sondern kamen auch und
benageten alles was wir in unsern hütten
hatten. ich wolte schier an dem zweiffeln 
was mr. rochefort vorgiebet  daß in den
americanischen insuln keine ratten solten
gewesen sein, ehe wir mit unsern schiffen dahin
kommen sind; indem ich offt in denen
reisebeschreibungen gelesen, daß man auf ganz
wüsten und m  sa s 
       .  mh

i. teil. 129
same menge gefunden. zwar ist nicht
unmöglich, daß nicht etwan an dergleichen orten
ehmahls ein schiff möge verunglücket
worden sein ; jedoch mögen auch die heutigen
philosophi sagen was sie wollen, so habe ich guten
grund  zu glauben, daß die mäuse eben so
wie anderes ungeziefer zuweilen aus
verfäulungen anderer dinge gezeuget werden  
unbeschadet dem   daß ich auch durch den ors.
dentlichen geburts weg fortpflanzen
können  allermassen der blosse wille und
wohlgefallen des grossen schöpffers der welt
die  zuwege bringen kan. dannenhero nicht
hindert daß nicht mäuse auf insuln sein
können  obgleich niemahlseinig schiff allda
angelanget ist.
die americaner haben schlangen, welche
von natur dieser schändlichen brut
nachstellen ingleichen katzen   ja sogar hunde die
wider sie abgerichtet sind an statt dessen aber
gebrauchten wir eulen und eine art von fals
len. mit diesen vertrieben wir sie gar bald
aus unserer gegend   jedoch kamen zuweilen
ganze heerden wieder die uns neue mühe
verursacheten.das geschwindeste und sicherste
mittel ihre fast unendliche menge auf eine gar geringe
    j
an
130 francisci leguat aeisen
anzahl zubringen wäre hin und wieder ver 
gifftete speisen zu setzen. und weil die insul
nicht gar groß ist, solte man bald mit ihnen
fertig werden  es würde auch diese pestilenz
  nichts böses nach sich ziehen sonderlich wenn
man sie anstelleteehe noch viel inwohner sich
allda festsetzeten.          
die vielerlei grossen
beschwerligkeiten welche diese tiere den menschen antun  wenn
sie so arm en weise ankommen machen gar
leicht glaublich, was man von einem jungen
ä reisemann   nahmens richard
whittington, um das jahr 1397 erzehet 
daß er sein glück mit einer katze, die er
ohngefehr ausseinem vaterlande mitgenommen
gemacht habe. diese schenkte er einem hern
jder könige von einer insul in indien wel
cher sie wegen ihres vortrefflichen mausens
sehr iiebgewan und den der sie ihm gegeben
reichlich beschenckte  dieser legte hinwiederum
das geld nützlichan wurde dadurch sehr reich
und endlich lord maire von londen. . man
findet ihn nochofft mit seiner kab  se
nem maire habit, auch sogar in den fahnen
der stadt londen gemahlet  
die land krabben waren unser dritter
seind. diese sind wegen ihrer ä
   
     
 a      
     
   
   

i. teil.   zu
r menge fast unmöglich auszurotten. sie
wohnen in der erde in niedrigen örten und sind
überaus schwer aus ihren löchern heraus zu
bekommen, denn sie graben so tieffbißsie
wasi serfinden. ihr lager ist weitläufftig und hat
vielerlei ausgänge und sie entfernen sich nicht
ar weit von denselbigen sondern nehmen sich
sehr in acht.  
sie rissen uns sowohl bei tag als nacht
die pflanzen aus unsern gärten und wenn
wir etwaneinige derselben in einen kleinen zaun
is einschlossen in hoffnung sie darinnen zu
behalten und dieser zaun nur nicht gar zu weit von
ihren löchern war   gruben sie tieffer  und kas
men durch einen neuen weg von unten herauf
daß sie dennoch die pflanzekunten
wegbekommen. der rücken oder die schaale dieser
krabben ist schwärtzlich rot   ziemlich rund
und ohngefehr 4. zoll breit. sie gehen alles
mahl auf 8.beinen welche sie wohl 4. finger
breit von der erde aufheben. sie haben auch
12. gekerbete scheren in gleicher grösse wie
man weiß, daß alle arten von krebsen haben 
indem die schere zur rechten hand jederzeit
grösser und stärcker ist als die zur lincken. ihr
maul siehet man nicht wenn sie lauffen  weil
sie es unterwerts haben die augen aber stehen
j2wie

132 franciscileguat aeisen
wie an unsern in franckreich und engelland
fornen an den seiten etwas herauswerts
ohngefehr eines daumens breit vonsammen.
wenn man sich ihnen nahet eilen sie ge
schwinde wieder fort und weil sie immer den
steinen nachlauffen  womit man nach ihnen
wirfft hat man zeit genug solange zu werffen
bißmansiegetroffen. wenn sie jemand zwi
cken ist es gar gefährlich. sie saubern ihre
löcher offte und wenn sie ein häufflein unflat
darinnen zusammen getragen   drücken sie es
mitihren schehren an den leib und schleppen
essolchergestalt heraus; welches siedenn sooff
te und mit solcher geschwindigkeit verrichten
daßsiegarbald mit dem undanderm wasihnen
im wegelieget fertig werden. ihr fleisch
ist ziemlich gutes geschmackes   und kömt dem
von unsern fluß krebsengarnahe.
im julio und augusto, kurz vor und nach
dem vollen mondensauffense zu
vieltausenden aus allen ecken der insul nach der see
zuf und haben wir nicht eine gesehen, die nicht
voller eier gewesen wäre. alsdenn kan man
ihrer sehr viel todtschlagen   indem sie in
überausgrossen hauffen beisammen und weit von
ihren löchern sind daß sie sich also nicht
verkriechen können. wir haben ihrerzuweilen aneis
   . . . ifw
4.

i. chetl. 133
nem abend mehr als drei tausend mit stecken
erschlagen auf dem morgen aber wurde man
es nicht gewahr, daßihr weniger worden wären.
das andere jahr unsers hierseins   wurden
wir rats umbihrerin etwas loßzuwerden 
eine gute menge saamen dahin zu säen wo
sie am meisten wohneten um ihnen alldorten
was zu tun zu machen  weil sie nun daran
genug und überflüssig arbeit
funden verschoneten sie unsers seewerckes  und wenn dasselbe
auch nur zeit hatte starck zu werden war es
schon ausser gefahr. somusten wir uns auch
nur vorsehen   den samen der kräuter, die wir
gerne aufbringen wolten  ausser unsern
gärten an orte zu säen, wo sie nicht viel hin
kamen; etwanan erhobene und von flüssen
entfernete plätze oder wo der grund unten fels
sicht war.  
einer von uns hatteaufgut glücke 2. grosse
kuffer voll wahren die in indien abzugehen
pflegen wie auch eine ziemliche summe
güldene loisen, mit sich genommen war aber bei
diesen seinem reichtum gar mißtrauisch;
dieser wurde von einem dergleichen kleinen
diebeartlich betrogen. er hatte seine pistolen in
verschiedenen beuteln und merckten wir daß
wenn er sich nur ein wenig von seiner hütte
entn  
    j 3
fer
  34 franciscileguat reisen
 
fernete. er dieselbigen stets zu sich steckete und
ehe er sich schlaffen legetel allemahl  so
sorgfältig als er nurkunte sie an unterschiedliche
orte verbarg. er mochte es aber so klug
anstellen als er immer wolte so kam noch ein
klügerer über ihn dessen ersichnicht versehen und
betrog ihn arg genug; ich will so viel sagen  
  es war eine krabbe oder ratte kommen und
weil das leder von seinen geldsäcklein mochte
etwas fettgewesen sein und also dem
diebegeschmeckt haben so hatte er eines davon
weggeschleppet. auf den morgen sahen wir, daß
unser camerade bekümmert war und etwas
sehr emsigsuchete weßwegen wir in ihndrungen 
eszusagen, daß er uns auch endlich entweder
unser loß zu werden   oder daß wir ihm
helffen solten   uns die sache aufrichtig erzehlete.
nun kam es uns wohl schwer an  daß wir nicht
ein wenig lachen solten   jedennoch aber hulffen
wir ihm suchen; wir mochten es aber sofleissig
anstellen als wir wollen sofunden wir doch
nichts und der bestohlene muste sich nur über
seinem schaden trösten lassen. indessen
behielt er eine grosserachgierigkeit wieder das
ganze krben geschlecht   daß auch wenn wir
wieder sie zu feldezogen  wie offt geschacher
keine erschlug der er nicht noch etliche
püffegegeben wenise gleichschontodt war. y die
    

i. te. s gs
die see krabben sind viel besser und
grösser als die jetztgedachten ihr fleisch auch ist gar
leichte zu verdauen.  
es ist auch noch eine andere art die in den
antillen zu befinden und
wieichvernehme alldort tourlourousen genennet werden. sonsten
aber bei nahe den erstlich beschriebenen gleich
kommen nur daß sie etwas kleiner sind.
diese wohnen warhafftig zwischen der see und
land als rechtschaffene amphibia, die sie auch
sind denn die flutüberschwemmetihre löcher    
des tages 2.mahl und sie arbeiten
ohnunterlaß sie auszuräumen.  
der orcan, den man jährlich wie schon
erwehnet   im monat januario oder februario
auszustehen hat, ist auch noch was
erschreckliches. wir haben sein grausames wütenzwei
mahl ausgestanden. dieser rasende
sturmwind erhebet sich allezeit
nacheinemannehmlichen und ganz stillen wetter  und seine
grösseste hefftigkeit dauret wenigstens eine stunde.
alsdennsiehet man die stärckesten bäume in
einem augenblicke über einen hauffen liegen
und unsere hütten wurden inkleine
stückezerdrümmert. die rausch undschäumende see
machte ein abscheuliches getösse und die ber 
gehoch steigende wellen schlugen mit solchem
  j 4.
unge
136 francisci leguat aeisen
ungestüm an das ufer daß es scheinet  als sei
die natur ausser sich selbst und solle wieder in
ihr altes chaos verfallen. himmel und
erdevermischeten sich untereinander. die lufft
wurde dicke und bedeckte alles mit finsterniß;
endlich zerbersteten die aufgetürmete wolcken 
und gossen so eine schreckliche wasserflut herab 
daß unsere schöne fruchtbahren felder zu einer
see wurden. alles was diese ströhme
antraffen wurde zertrümert und aufs schnelleste
fortgerissen. ich glaube auch wenn diese
hefftigkeit hätte 3. stunden dauren sollen   daß
nicht ein einziger baum wäre stehen blieben.
die tiere merckten aus einem natürlichen
triebe1den ihnen die gnädige und allweise
göttliche vorsorge verliehen hat, wenn
derleichen sturm kommen solte und verbargen
ä in die löcher der berge   auf den andern
morgen aber waren sie wieder da.  indem das
wetter wieder so schön und stille als jemals
wurde. der letzte von den beiden orcanen, die
wir zu rodrigoausstunden war viel
grausamer als der erste. mitten in seiner grösten
wutt wurde es auf einmal so ganz stille daß
man auch den allergeringsten laut hätte hören
können und wir gedachten, es wäre allesvor 
bei; aber er sing gar bald mehr zu rasen
     

i. teil. 137
j
als vorher. er verderbete schlechter dinges
alle unsere gärten ; denn die gewalt des
windeshub das gesalzene see wasser in die
lufft und stürtzete es wie eine
sündflutüberall in die felder  daß alles, was wir
gepflanzet hatten   verbrennet oder ersäuffet wurde.
weil es aber dem boden an sich selbst keinen
schaden tat säeten wir so bald wir aus den
hölen der felsen   wohin wir uns verkrochen
hatten  hervor kamen wiederum wie zuvor.
endlich war der vierdte und letzte seind mit
dem wir zu streiten hatten  eine gewisse art
kleinergrüner raupen, welche bald nachdem
orcan hervorkommen und ohnfehlbareine frucht
von demselben sind. dieses ungeziffer machs
teuns von dem monat februarie bißin den
april grossen verdruß denn sie frassen alle
unsere melonen und liessen auch nicht ein
blattdavon übrig. aus der erfahrung lerneten wir 
daß das beste mittel dawieder wäre  sie in der
nacht wohl zu bedecken und nicht eher wieder
aufzudecken biß nach aufgang der sonnen.
gläserne glocken wären ein guter pantzer
davor gewesen. weil auch diß geschmeisse
weder wegwart noch portulack angriff  konte
man vernünfftig schliessen, daß es auch wohl
andere kräuter und es mehr die ihm ets
5 wal 
. .

138 franciscileguat reisen
 
wan nichtshmecken möchten zufrieden lassen
würde.
an etlichen orten trifft man kleine
scorpionen an sonderlich aufden latan bäumen 
wir wissen aber gewiß  daß sie nicht schädlich
sind indem wir offte davon gestochen wurden 
ohne daß was böses drauf erfolget wäre. ihr
stichtut nur einen augenblick wehe als wenn
man sich mit einer nadel gestochen hätte.
wenn wir uns in der seebadeten
oderfischens halbendarinnenzutun hatten wurden
wir offte mit einer grossen menge requiem
umgeben uuter welchenvielvon den
allergrössestensichbefunden; sie verlangeten uns aber
niemals das wenigste zu tun. und als wir
auf dem unglückseeligen felsen der
insulmauritii wovonich künfftig reden werde  gehalten
wurden habe ich hundertmahlgesehen daß eine
grosse anzahl hundeeinen hirsch in die
seegejaget und ihm nachgeschwommen eben an dem
 orte   wo es viel bequiemgab   ihnen aber
nichts wiederfahren so wenig als uns da wir
auch offte alda badeten. hieraus kan der
leser urteilen ob das so einhefftig tier ist als
man es sonst beschreibet oder ob die requiem
 oder hayen  in diesen wässern anders geartet
sind als anderswo. weil die eine  
      z
 

t  
 
i. teil.   z9
derjenigen, die in america und andern teilen
der weltgewesen sind einmütig sagen daß die
requiem in dortiger see überaus gefährlich
und fressig sind ihrer viel auch beteuren  daß
sie es mit augen gesehen   so ist auch billich 
daßmanihnenglaube und dagegen davor halte
  es müssen nicht alle requiem einerlei art an
sich haben. es ist aber dieser fisch ins gemein
15. biß 16. fuß lang und nach beschaffenheit
seines maules kaner nichts verschlingen  er
drehe sich denn auf den rücken oder hebe den
kopffüber die helffte aus dem wasser empor.  
er hat etliche reihen zähne die überaus
spizig scharff und wie eine säge geordnet sind.
jch habe auch zu batavia und anderswo
gehöret  daß dieses fisches gehirne den weibern
die geburt leicht machen hülffe  wovon wir
ä die probe auf unserer insul nicht machen
unten.   . . .
von dem kleinen fische den man den
seuger  oder auch des requiems piloten nennet 
haben etliche geschrieben daß er ihm den weg
weise, es ist aber ein traum, den der pater
tachard sehr wohl wiederleget hat. diesen
seuger kan man gar wahrscheinlich vor den
remora halten, den die guten leute zu
olimszeiten somandie ehrwürdigen alten
zunen  n 
   

40 franciscileguat reisen
enpfleget und offt nicht garäwissen 
was sie reden so berühmt und furchtsam
gejcht haben. er hat auf dem kopffe  und
noch etwas weiter gegen den halß
eineknorplichte platte und runzlichte haut mit welcher
er sich den requiem und see hunden feste
jen rücken anleget; vielleicht auch wohl
jleblose sachen, denn man sichet sie offt an
jschiffen hangen wenn man selbige
jwasser ziehet dasie den bauchinde
höhekehren. ihrer ist wenigstens zweierlei
gattung sowohl der grösse als farbenach 
haben aber bei nahe einerlei gestalt.
siehajkeine schuppen, sondern eine glitschende
und schleimichte haut wie die aale. die von
der grössesten gattung sind gemeiniglich2biß
füßlang auf dem rücken braun grünlicht 
jegen den bauch etwasher wird. die
in sind nicht länger als ein hering  und
die meisten noch kürzer. sie haben auch einen
kürzern kopf und lichtere farbe. beiderseits
fleisch ist nicht der schmecket aber doch nicht
je. weil sie viel floßfedern haben und
jei ihrer länge einen g  geschlangen leib
jen sie das wasser s echt zerteilen wie
ein pseil die lufft. ihr zähne sind klein oben
j und so kurz daß man sie kaum s 
      v  m.
x
s




                              
                 
         
               
   
                 
       
       
   
        
               
 
                    
          
         
         
          
       
             
                        
            
                             
   . .        . 
         
        . 
                 
                    
    
              
                         
       
          
    
                                           
 


i. teil.   i41
kan. es ist ganz gewiß  daß sich diese fische
offt im wasser an die schiffe hangen und
wenn ihrer sehr viel sind, so ist auch kein
zweifel   daß sie diesen schwimmenden palästen
nicht solten verhinderlich fallen indem sie nicht
glatt und leicht genug über das wasser
hinstreichen können. ich habe mit fleiß von dies
sem kleinen fische gar umständlich reden
wollen, weil es von wenig andern geschehen.
beiläufftig noch was zu sagen   so habe ich mich
viemahl über den grossen ruhm verwundert
den der bekannte rondelet erworben   da ich
ihn doch wenn ich in mir wohl beka ten
sachen bei ihm nachgeschlagen   allemahl sehr
seichte und mangelhafft befunden.
unsere verrichtungen belangende  
sowaren dieselben zeit unsers hierseins nicht von
grosser wichtigkeit wie man sich leicht
einbilden kan; jedennoch muste es etwas sein. uns
sere hütten bauständig zu erhalten und der
gärten zu pflegen nahm schon einige zeit weg.
mit spazieren gehen brachten wir sie zum
teilauchzu. wir giengenofft nach dersuds
seite der insul   entweder quer durch oder
an den ufern herum; also daß kein ört in
der ganzen insul ist den wir nicht mehr als
einmahl ganz genau durchsuchet haben. ä
 

142 franciscileguatreisen
sind darauf weder hohe berge noch rauhe
plätze da kein graßwüchse ob gleich überall
viel felsen sind. der boden ist sehr steinicht 
aber 2. 3. biß4fuß hoch mit erde bedecket;
ja zwischen den felsen selbst an den orten wo
ar keine erde zu sehen ist   wachsen dennoch
überaus grosse  dicke und hohe bäume.
dannenhero die insul von weitem viel besser zu
sein scheinet   als sie in der tat ist   indem
man sie durchgehends aus dem besten boden
zu bestehen glaubet. . .
man kan überall gar wohl fortkommen 
und sind keine oder gar wenig orte wo es
etwan gar zu beschwerlich zugehen wäre; so
sindet man auch überall zuäund zu trincken
genung manseian welchem örte man wolle.
wenn man kein wildpret siehet so darf man
nur an einen baum schlagen. oder aus vollem
halseschreien sohören es die tiere alsobald
und kommen unverzüglich herzugelauffen  da
man denn nur auslesen und mit steinen oder
prügeln tödten mag, welches manwil. die
se künste erfuhren wir von ohngefehr; denn
als wir miteinander herum giengen   und uns
zuweilen in den wäldern verirreten   durch
starckes schreien aber einander ruffen
musten daß wir wieder zusammenkamen, ä
  t. r

i. teil. 143
den wir ganz bestürzt zu sehen   wie die
vögel von allen ecken herzugeflogen oder
gelaufä kamen   und um uns herum stehen blieben.
da sagte gleichsam die göttliche vorsorge zu
uns  schlachteundiß denn wir durfften mit
unsern flinten nur todt schlagen oder schiessen 
wenn wir eine reichliche mahlzeit haben
wolten. schildkröten findet man auch überall.
es ist auch die lufft so annehmlich und
gemässiget  daß man ohne alle furcht unter freiem
himmel liegen und schlaffen kan; jedoch kan
man wenn man will sich gar leicht bedecken
und mit 5. oder 6. latan blättern   die ich
oben schon beschrieben eine art von einer
hütte machen.
. aber wieder auf unsere
verrichtungen wovon ich zu reden angefangen zu kommen   so
kanich  ohnalle pharisäeische ruhmrätigkeit
versichern  daß wir alle tage unsere
ordentliche bet  und andachts stunden hatten. des
sonntags hielten wir es wie esohngefehr in
der franzöischen kirchen sonsten brauch ist
denn wir hatten die ganze biebel 
gesangbücher  einen weitläufftigen commentarium
über das neue testament und allerhand
prodigten von dem herrn         welche gargue
und vernünftig gemacht sind. wenn wir wäs
  pe 
 

i44 franciscileguat reisen
ren willens gewesen unsere ganze übrige
lebens zeit oder wenigstens sehr lange allhier
zu verbleiben deucht mich hätte nichts
gehindert   daß nicht der klügste unter uns  durch
die andern rechtmäßiger weise zu dem heiligen
predigampte hätte beruffen werden   diese 2.
oder3im nahmen des her n versamlete aber
eine vollkommene wahre  christliche kirche
vorstellen auch den absonderlichen trost als
zum exempel  die geniessung des
heil.abendmahls einander mitteilen können. ich
hatte mir auch unterschiedliche mahl vorgenomen 
es vorzutragen sahe aber auf einer seite daß
alle meine cameraden den vorsatz hatten in
kurzen aller lebens gefahr unerachtet alle
ersinnliche mittel zu versuchen in die
bewohnte welt zurücke zu kehren; andern
teilsbeä ich auch sie möchten mir es vor einen
orwitz auslegen   der ihnen nicht gefallen
hätte. denn wenn wir zuweilen von der
religion mit einander redeten so waren wir sehr
glücklich, daß wir uns in einem geiste
vereiniget befunden, ohne die falsche weißheit der
klugen und schädliche einbildung der hohen
geister  zäncker und neulinge unserer zeit 
welche so viel unseelige spaltungen und
andeve unordnungen in der christlichen kirche ä
       up
m   

i. teil.   m45
s
ursachet haben  deswegen wir uns auch gar
absonderlich in acht nahmen   nichts zu tun 
noch zu gedencken   was nur im geringsten
jemanden zum aberglauben   als der
allerschädlichsten und gefährlichsten pest des
christentums hätte verleiten können. daß in der
römischen kirche und bei einigen andern die
notwendigkeit der heil.
tauffenichtrechtverstanden oder ausgeleget worden soll
billicheine erinnerung abgeben   daß man sich über
den gebrauch des andern sacraments nicht
auch irre; und also glaubeten wir man solle
sich einer solchen sache nicht unterfangen
deren gebrauch an und vor sich selbst nach
einstimmiger bekäntniß aller heutzutage
lebender christen   nicht nötig ist. wir funden
also einen grossen trost darinnen  daß wir an
der reinen und uhralten lehre des evangelii
feste hiengen welche alle unsere
teologi,keinenävor die seele und den
haupt grund des seeligmachenden glaubens
erkennen; verlangeten dagegen nicht  dinge
zu untersuchen die uns zu dem geringsten
unnützen fürwitz hätten verleiten können. wir
liebeten und wiederholeten offt diese und
dergleichen schöne sprüche  ich halte nicht
davor daß ich etwas  f ohne s 
...
p
4s franciscileguatreisen.
t mchristum den gekreuzigten. das ist das
ewige leben   daß sie dich vater und
den du gesandhast jesum
christumerkennen. so du mit deinem munde
bekennest jesum   daß er der herrsei 
und glaubest in deinem herzen daß ihn
 gott von den todten auferwecketat 
so wird man seelig. wer an mich
gläubet hat das ewige leben. werden ä
men desäanruffet soll seelig
werden... ich habe euch allen rat gottes
verkündiget     nehmlich    buße gegen
gott und den glauben an ä
christum. die reine und unbefleckte
lehre gegen gqtt und den vater ist 
witwen ündwäysen zu besuchen inihren
an  ä und sich zu hüten vor den
befleckungen dieser welt. c. wir waren also
frei von denen der teologie ganz
unnötigen streit fragen wider allerhand eingebil 
dete oder ketzerische gedancken die wir
ansahen als wären sie niemahls in der welt
gewesen schmecketen aber aufsannehmlichste die
vortreffligkeit einer einfältigen und ganz
reinen gottesgelehrigkeit   die von allem
kindischen aberglauben   scholastischem unflat  
und eiteln ungereimten oder vermessenen
ge      dancken 

i. teil. 47
dancken, welche der seele und dem
verstande gleich schädlich sind1abgesondert waren.
wir hatten eine abscheu   wie andere die von
göttlichen dingen geschrieben von denjenigen
die neue religionen erdencken  oder
untereinandermengen oder die lehre und art g ött
zu dienen nach ihrem eigenen belieben
einrichrichten folglich weiser als die weißheit selbst
  wollen. in einfalt und niedrigkeit
uners herzens beteten wir an gott unsern
schöpffer vater sohn und heil. geist
mit solchen worten und in solchen
schrancken als er sich geoffenbaret hat und hatten
keines weges die närrische einbildung
einiges geheimniß zu erklären oder zu
durchgrübeln als welche nach dem geständniß aller
menschen notwendig und immerdar
solangees geheimnisse sind vor der menschen aus
gen  verborgene und unergründliche ding
sein und bleiben müssen. solcher gestal
rieffen wir g ött mit freudigkeit und zus
versicht an   um des mitlers und erlösers
jesu willen der unser bürge und lösegeld
ugleich auch der weg die wahrheit und das
eben ist   und suchten anbei einander gutes
zu tun. in welcherlei seeligen
vorbereitungen wir denn ganz ruhig des todes
erk2warte

48 francisti leguat areisen
warteten nicht als eines abscheulichen
gerippes   sondern als eines botens guter
zeitungen.    
ausser denen grossen spaziergängen oder
ä reisen  wovon ich schon gedacht
unterliessen wir auch nicht leicht des abends uns
eine lust zu machen und in der nähe kleine
  ä vorzunehmen. unter andern
hatten wir einen zurlincken hand unsers
flusses am ufer des meeres   der vollkommen
schön war. diesen hatte die natur sogleich
an der seehin gemacht   als wenn die
bäume nach der schnure wären gepflantzet
gewesen; er warohngefehr 2oo.gemeine
schrittelang1welches auch die länge der
maillebahn in dem schönen garten von s. james
n können auf 7. biß8 meilen länger
machen ganz auf einem festen und vollkommen
gleichen boden. wir hatten aber an diesem
schönen orte auf einer seite die aussicht
gegen die weite see   allwo die unaufhörlich
abwechselnde ebbe und flut  an die eine
meile davon befindliche verborgene klippen
ieß und ein verworrenes brummen
verurchete das uns zwar in unsern gesprächen
nicht stöhrenkunte jedoch zuweilen in einä
   3. . .        y.   3
ä ist. wenn wir gewolt hätten wir
     

i. teil. 149
t
nachdencken verfallen machte   welchem wir
uns destofreiwilliger ergaben weil wir ohndiß
wenig miteinander zu reden hatten. auf der
andern seite der insul waren kleine
annehmliche hügel   die den augen gleichsam
gränzen setzten; die täler aber erstreckten sich
biß an unsern gang und waren denen
schönsten gärten in der angenehmsten und
fruchtbarsten herbst zeitgleich.
unter der grossen menge und vielerlei
gattungen der bäume  so die natur allda
gezeuget hat   war einer gar unvergleichlich  und
wohl wert  daß er seiner schönheit grösse 
rundte   gar ungemein gleichen einrichtung
aller seiner teile und prächtigen aeste wegen
absonderlich beschrieben werde. unten an den
zweigen ist er überaus dicke mit blättern
bewachsen   welche grosse büsche wiederum biß
fast an die erde herunterhangen   daß man
auch den baum ansehen mag von
welcherseite man wolle man dennoch nur was weniges 
oderzuweilen auchgarnichtsvon seinem
stamme zu gesichte bekommen kan.  
eil man sich leicht einbilden kan  daß die
sonne nicht mitten hinein dringet so scheinet 
daß die inwendigen aeste  sowie dürre
stangen aussehen  an statt eines hölzernen
gek 3
sper
15e francisci leguat aeisen  
sperres sein sollen   die auswendigen grossen
büsche blätter rund herum zu unterstützen
und aus dem baume selbst eine
sommerläube oder zelt zu machen. die schönste
zierrat dieses zeltes ist zwar auswendig, da
gewiß alles herrlich und schön lässet nichts
destoweniger aber hat der inwendige schatten und
kühle auch seine grosse annehmligkeit. das
schli ste an diesem wunderbaumeist
daßseine frucht nicht zum essen tauget. einige
unter uns, die sie gekostet haben sie herbe auch
nicht allzu gesund befunden. sie reucht wie
eine rechtschaffen reiffe quitte. der gestalt
nach hängen sie trauben weise dichte an
einander, daß wir sie zuweilen von weiten vor
die frucht ananas ansehen sollen   daher wir
auch den baum selbst ananas zu nennen
pflegeten; wiewohl sonsten unter diesen beiden
gewächsen ein sehr grosser unterscheid ist. ich
vor mich gab ihm den nahmen zelt baum.
die wunderschön grünen blätter haben einen
so kurzen stiel  daß es vielmehr scheinet sie
wären ohne dergleichen an das holz ange 
wachsen. die grössesten sind oben 4. biß 5.
  breit  unten aber spitzig und ohngefehr 15.
oll lang. sie stehen in grossen büschen
beisammen und lassen sich die gedachten ä
        l  



   
 
 
     
      
            
 
         
             
             
       
    
              
   
 
                
    
        
       .   .  ,   
                       
             
             
           
        
  
 .    .
           
  
         
             ,         
            
     
      
                 
          
   
         
             
    
     
    
              
       
 
       
 
           
                
        
     
             
     
        
                    
  
     
                     
       
   
              
                 
      
        
           






     
v.
   
                       
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 






i. teil 151
ben hier und dazwischen
denselbigensehen welche mancherlei farben haben nachdem sie
mehr oder weniger reiff sind. ich bin offt
um diesen natürlichen pallast herumgegangen 
und habe mich jederzeit an seiner grossen
sonderbahren schönheit ergötzet.
zuweilen spieleten wir das schachspiel 
ticktack  der dame, der kugel und kegel.
jagen und fischen kam uns gar zu leicht an
und war also nicht gar zu grosse lust darbei.
manchmahl machten wir uns dieselbige   daß
wir papagäyen reden lehreten   welche wie ich
schon gesaget in grosser menge allhier zu
sinden sind; wie wir denn einen nach der insul
mauritii mitbrachten1der französisch und
holländisch reden kunte.
der leser wird bald sehen, daß wir das letzte
jahrzuweilen bemühet gewesen die schöne
barque zu bauen  davon ich reden werde.
wofern auch jemand wissen will, was wir füreife
heimliche kunstgebrauchet imsinsternzusehen 
so will ich sagen daß wir lampen mit uns
gebracht   und daß wir das öel oder fett der
schildkröten, welches wieich schon gesagt
niemahls gerinnet  gar wohl darzu gebrauchen
kunten. feuer aber anzuzünden bedienten wir
uns der brenngläser.
k4weil

152 franciscileguat keisen
weil wir nun fleischu fische überflüssig und
nur das auslesen folglich gebratens und
gesottenes suppen und gemischte
speisen beinebenst auch kräuter wurzeln köstliche
melonen und andere früchte hatten ingleichen
gutenpalmwein und klar süsse wasser; so wird
der leser sich wohl nicht fürchten die armen
pillgriffe von rodrigohunger sterben zusehen.
ächmuß aber hier noch mehr mit dessengütiger
erlaubniß sagen und versichern daß uns diese
speisen sehr wohlschmeckten  wir keinen eckel
empfunden alles wohl verdaueten und durch
gottesgnadenichts von der geringsten
kranckheit anstoßlitten ob wir gleich kein brod
hatten. der capitain hatte uns zwar 2. grosse
fässer zwieback gelassen wir brauchten es aber
gar selten nur zu suppenoffte aber gedachten
wir nicht dran. nachdem wir nun in dieser
unserer neuen insuletwas über ein jahr
gewohnet hatten und zu unserer grossen verwundes
rung kein einig schiff ankommen sahen
singenunser etliche  die warheit zu gestehen  an 
verdrießlich zu werden. sie bedauretenden
verlust ihrer jugend und plagten sich mitden
gedancken daßsievielleicht ihre besten tage
in einer elenden einsamkeit und verderblichen
müssiggangewürdenzubringen müssen. ä
        htel 2
. . .  
   
     


      
     y
 
i. teil. 153
vielerlei hierüber gehaltenen
beratschlagungen  wurde fast einmütig
geschlossen mansolte 2. ganze jahr auf nachricht von dem herrn
du quesne, wie man sich bald anfangs
vorgenommen hatte warten  und wenn hernach
dieselbige nicht käme alles was möglich ist vor die
hand zu nehmen  und zu versuchen nach der
insul mauritiizukommen welche den
holländern gehöret und von welchen man weiter gehen
kan wohin man will, indem ein gouverneur
allda ist auch alle jahr schiffe von dem cap
der guten hoffnung dahin kommen. diese
insulist über 160 meilen von rodrigo,
welches gewiß ein ziemlicher weg ist; weil man
sich aber eingebildet hatte auf gewisse weise
auch wahr ist, daß ein rechter regulirer wind
nach selbiger seitezubläset  so wurde
festgestellet daß man unverzüglich an einer kleinen
barque zu arbeiten anfangen solle so gut als man
könne  und so ferner nur wahrscheinlich wäre
daßsie dazu dienlich sei  man versuchen müsse 
die reise unter anruffung des
beistandesdessen der wind und meerzugebieten hat in der
kleinen arche fortzustellen.
die ganze sache schien zwar denen die sie
vornahmen selbst sehr schwer jedoch nicht ganz
unmöglich. s n res grosse
bar  s quc

 r4 francisci leguat aeisen
que bauen und waren keine verständige
baumeister und sehr wenig handwerckszeug
vorhanden. wir hatten weder pech noch
tauwerck noch ancker noch compas,
nochhundert anderenotwendige dinge und fast
2o mreilwegs zur see war gleichwohl eine grosse
reise. tausend andere schwierigkeiten
sielen den allerklügsten ein, daß sie sich furchten 
esmöchte dieses vornehmen nicht glücklich
ablauffen. weil aber diejenigen   so es erstlich
vorgeschlagen feste darauf beruheten war
beschlossen einen anfang zu machen.  daß man
diesen wegversuchenkönne undalso gleichsam
zur lust den baueiner barqu  r die hand zu
nehmen, wenn auch schon die mühe vergebens
sein solte. wiegesagt sogetan  wir wur 
den in einem augenblicke alle acht ohn
ausgestandene lehr jahrezuzimmerleuten schmie
den seilern matrosen und mit einem wort
zu allem wasnötigwar. die not ä
ser gesetze alles wasunsfehlete ersetzte sie und
machte, daß wir über unserer arbeit sehr sleissig
waren. ein jeder sagte seine gedancken was
ermeinete am bequemsten und vorteilhaftig
stenzusein; unddamit wurde aus liebe
ingutem vornehmen und mit lust gearbeitet
unter andern werckzeuge hatten wir ee
grosse

i. teil. 175
nahmen wir alt leinen zeug und statt peches
grosse und kleine säge. damit siengen wir
an brete zuschneiden, und gebrauchten dazueis
nengrosseneichenen balcken von 60.fußlang 
der schon viereckicht gearbeitet und zu gutem
glücke vor einiger zeit durch die see an unser
ufer ausgeworffen worden war. solte der
leser zu wissen verlangen, woher dieser
balcken zu uns kommen sei  so muß ich die
wahrheit gestehen, daß ich es nicht weiß  esseiihm
aber wie ihm wolle die see brachte ihn uns
und wir bedienten uns dessen. wir machten
etliche gute breter draus, weil aber die grosse
säge nichts taugete auch dreimahl zubrach 
und noch dazu von solchen leuten
geführetwurde  die nicht gar wohl damit umzugehen wus
sten so waren die meisten breter ungleich
dicke und folglich gar übel geraten.
den kiel der barque machten wir 22. fuß
lanader breite gaben wir 6. und der höhe4.
fuß vornen aber sowohl als hinten machten
wir sie rund. wir hatten etliche nägel und
weil jeandela haye ein goldschmied war und
etwas werckzeug bei sich hatte   schmiedet er
ihr noch mehr ingleichen auch noch andere
eisenwerck  wie er denn auch die säge
wiederzusammen schweissete. die ritze auszustopffen

56 franciscileguat reisen
ebrauchten wir diejenige materie, deren ich
chon oben gedacht und vermischeten sie
miteinem gewissen gummi, so wir an den
bäumenfunden   und mit
schildkröten fettsliessend machten. grosse und kleine
strickemachen wir aus den faden  welche in den stielen
her latan blätter stecken; diese waren nun
war starck und gut genug solche dingedamit
este zu machen die stille stehen kunten; weil
ie aber sonst nicht weich waren und sich gut
liegen liessen taugten sie zum auf und abziehen
nichts sondern schleifften sich bald entzwei.
statt eines anckers versahen wir uns mit
einem steine ohngefehr 15o. pfund schwer und
in segel machten wir so gut wir kunten.
wienunein jeder sein besteshierbeigetragen
hatte, daß die barque fertig   inzwischen auch
miezwei jahr ziemlich verstrichen
waren streckeen wir unsere arme und achseln dergestalt
randaßwir sie ins wasser brachten. g
zu unserm unterhalt1schlugen wir einige
lamentinstod und nahmen das fleisch  und
sieschongebrauchten wasserfässer fülleten wir
bermahls mit süssen wasser. das wenige
rochübrige zwiebacknahmen wir zu uns undeis
ie gute anzahl land  und wasser melonen
velche letztere gattung sich ziemlich lange
halenließ. ich

te 7
ich habe oben mit wahrheit gesagetdaß wir
den schiff bau angefangen und an keinen
magnetgedacht; nach diesem aber als
einjeder unter seinen sachen suchete  was
etwaneinigermassen nützlich seinkönte fand einer eine
  kleine sonnen uhr miteiner magnet nadel
die zu amsterdam 3. stüver gekostet; und ob
sie gleich nicht viel taugete erfreueten wir uns
doch inder hoffnung, sie würde uns noch was
dienen können.  
als die barque ins wasserkam  wurden wir
ganz bestürzt zu sehen   daß sie sich von dem
steuer ruder nicht regieren ließ, sondern daß
wenn man sie wenden wolle   man ein
handruder nehmen muste.  
endlich wurde der 19. april 1693. so einen
sonnabendtraff  zur abreisebestimmet nach
welchendervolle mondeintreten die see auch
hoch werden und also desto leichter sein solte
zwischenden klippendurch zu kommen. daß
wir aber den tag des vollen mondens selbst
nichterwehleten war die ursache daß wir desto
länger seines lichtesgeniessen wolten.
es ist aber die insul mit denenofftgedachten
klippen solchergestalt umgeben als wäre eine  
maureherumgeführetwiewohlan einem
örteweiter vom lande als am andern ausser an
    zweien

158 franciscileguat reisen
zweien örten ist eine  oeffnung io. oder 12.
fußbreit  wodurch man an die insulkommen
kan  wie in den abriß zu sehen ist.
als wir auf der insul anlangeten sahen
wir an der rinde etlicher bäume
eingeschnittene nahmen einiger holländer die vor etlichen
jahren alda gewesen und die zeit ihrer
hinkunft solchergestalt hinterlassen hatten. dies
ses gab uns anlaß dergleichen zu tun, wenn
wir abreisen würden. demnach beschrieben
wirkürzlich in franßösisch  und holländischer
sprache den tag unserer hinkunfft die zeit
unsers verbleibens   wie auch die abreise und
was uns allda   dieses steckten wir in
ein gläsernes fläschlein auswendig mit einer
erinnerung   daß man hinein sehen solle das
fläschlein selbst aber setzten wir in ein tieffes
loch das wir in dem stamme des dicken
baumes machten unter welchen wir zu essen
pflegten undgarwohlwusten  daß ihm kein orcan
was tun könne.
nachdem nun endlich der tag anbrach den
wir zur abreiseäund nach welchen sich
meine junge reise gesellen so sehr
sehneten rieffen wir vornehlich
gottumbseinensohöchstnötigen beistand an und giengen hernach mit
unserm vorrat von lebens mitteln qlla
mr
 

i. teil. 19
dern geräte zu schiffe. es war ein
überaussch ner tag  und der wind sehr gut und
ob gleich weder compas, noch steuerfnoch
jruder noch tauwerck noch ancker noch sonst
was an unserm elenden und übel gebaueten
kahne was nütze war so waren wir doch alle
voll guter hoffnung. wir rechneten schon
daß, wenn das schöne wetter fortführe der
schon gedachte regulier wind welcher unseres
ermessens umbgewisser umstände willen die
wir auf der herreise vom capitain und den
matrosen hatten gehöret  umbdiese zeit wehen
solte uns in weniger als 2. tagund 
nachten nach der insul mauritiibringen würde.
und also stiessen wir ab mit ziemlicher
freudigkeit und voller verlangen uns bald
wieder unter den inwohnern der welt zu
besinden. wir kamen geschwinde biß an die
felsen; anstatt aber daß wir hätten eine von den
obengedachten oeffnungen welche diese fels
sen machen suchen und die barque, entweder
zu wasser oder zu lande an einen
ortschleppen sollen wo die ausfahrt leichteist traueten
wir unserm glücke allzu viel und suchten
gerades wegesdurchzukommen, allein zuallem
unglück stiessen wir an. weil wir sehr leicht
seegelten wurden wir des stosses fast nicht
. .   gewahr

160 francisci leguat reisen
gewahr   und dachten wir hätten den felsen
kaum angerühret. also giengen wir weiter
jenseit des felsens in den gedancken die grös
seste gefahr wäre nunmehr vorbei; allein
als wir kaum 50. schritte waren wurde uns
dieser irrtum benommen, indem das
wasser alsobald in die barque drang   und
zusehends wuchs dannenhero schryen wir man
müste geschwind wieder umkehren und das
land suchen. inzwischen lieff das arme
schiffchen noch immer mehr mit wasser voll
mit dem steuer ruder kunten wir es gar
nicht mehr wenden der windjagte uns wieder
willen immer weiter in die see und vor
schrecken wurden wir vollends ungeschickt zu
tun was wir solten; daß ich also vor mich
gänzlich glaubetees wäre nun um unsgetan.
bei diesem grossen erschrecklichen elende kan
man sich leicht unsern zustand einbilden. die
begierde das leben zu erhalten machte   daß
wir uns noch bemüheten das schiff zu
wenden verlohren aber darüber den wind. einer
gedachte mit seinem hute die fast biß oben an
volle barque auszuschöpffen der andere sieng
auch etwan eine ganz unnütze arbeit an alle
aber schryen und beteten als leute die nun
ersauffen solten. endlich war einer noch mit
ei  nn



 
     
 .
     
     
    
   
   
  
   
  
      
  
         
 
   
 
  
    
     
     
 
 
   
   
        
    
 
.  
   
   
 
      
     
 
   
     
 
          
          
 
       
       
 
 






i. teil. 161
nem ruder so glücklich  daß er die barque auf
die andere seite umwendete   und weil der
wind starck gieng   schmiß er sie innerhalb 4.
minuten wiederum zurücke hinter die felsen 
gegen die insul zu   kaum aber 30. schritte
davon sanck sie in einem augenblick zu
grunde. wenn uns dieses eine halbe
viertelstunde zuvor begegnet wäre   hätten wir
unmöglich davon kommen können; weil aber allhier
das wasser kaum 6. fuß tieff war   und die
barque nur nicht umschlug  so blieben wir
alle auf dem oberloff stehen jedoch im wasser
biß an den gürtel. das gröste glück
hierbei war  daß das gemachte loch so groß war
daß man das wasser bald und in grosser
menge hinein dringen sahe   denn wenn sich
dasselbe nicht so geschwind und augenscheinlich
gezeiget hätte   wären wir weiter gefahren 
und ohnfehlbar alle umkommen. inzwischen
aber stunden wir sehr unbequem im wasser 
wiewohl es zu fallen ansieng  und über eine
halbe meile nicht ans land war. wir
wusten erstlich nicht   zu was wir uns
entschliessen solten   jedoch   als wir ein wenig
nachgedacht ward vor das beste befunden
uns noch etwas zu gedulden biß das wasser
so weit gefallen, daß wirfland gelangenf
 y und
e

16  francisci leguat reisen
und unsere um uns herumschwimmende
kuffer   die doch an einander gebunden waren
nachschleppen könten.
diesem ward auch folge geleistet   jedoch
musten wir viel dabei ausstehen, indem wir
mehr als einmahl hin und her zu gehen
hatten   zuweilen biß an den halß im wasser 
weil der grund ungleich war   und zuweilen
wohl gar schwimmende   da wir uns denn
einen strick umb den leib bunden   und den
daran hangenden kuffer also
nachschleppeten. weil wir uns ganz ausgezogen   um
uns desto besser mit schwimmen zu retten so
stiessen wir uns an die spitzigen und scharffen
steine dergestalt  daß uns die beine überall
starck bluteten   und damit unser jammer
vollkommen würde   verlohren wir viel von
unsern sachen   die uns der strohm
mitnahm. jedoch retteten wir selbigen tag noch
das meiste und beste   und das schwereste  so
das wasser nicht wegschwemmen   noch wir
sobald ans land bringen kunten legten wir
ausserhalb der barque auff den sand   in
willens auf den andern tag  nebst der
barque selbst   es nachzuholen inzwischen aber
bunden wir es mit stricken an die felsen.
und hiemit begaben wir uns wieder nach der
  insul
.

s
i. teil. 163
t insul voll freude und traurigkeit zugleich;
 
 
g
mm
g
 
f
r.
 
denn wir erfuhren bei dieser höchst
unglücklichen und doch auch glücklichen begebenheit
daß gutes und böses wie mit ketten
aneinanderhienge.
des folgenden tages  bald mit anbruch
desselben  giengen wir wieder an die see und
stopfften die barque in etwas   und als die
see ein wenig hoch worden   zogen wir sie
nebst dem was noch zurückgelassen worden 
wieder ans land. ein jeder hatte bei diesem
unglück was verlohren   das erhaltene aber
war durchgehends verdorben; weil wir aber
unser leben   gleichsam durch ein wunders
werck   davon gebracht  dancketen wir unserm
gnädigen und allmächtigen beschützer
demü  daß er uns seinen beistand geleistet
 tte.
es befand sich aber einer unter uns1der
fast der stärckeste und gesundeste zu sein ge 
schienen aber grosser mühe und arbeit hal
ben   die er beitragen helffen   sehr
abgemattet war. denn als er an land kam sieler   so
nackend und halbtodt als er war der länge
nach  auf den sand  welcher von den
sonnen  strahlen überaus erhitzet war. ans
fänglich dachte er selbst es wäre nur an ein
  l2wenig
 

164 franciscileguat reisen
wenig ruhe gelegen; allein   kurz darauf
wurde er über sein ganz gesichterot   wie
ein scharlach der kopf ward ihm sehr schwer
und die kranckheit nahm alle augenblick zu.
wir führten ihn in seine hütte, welches sehr
schwer zugieng ; und weil er starcker
natur warfhielt er sich wohl 3. oder 4. tage
lang, ehe er sich gänzlich zu bette
legte endlich aber muste er sich doch geben. der kopf
seng ihm anzuschwellen und bekam auf
allen seiten so viel eiterbeulen   daß man
kaum genung löcher machen kunte den eiter
herauszubringen. hierbei seng uns an zu
verdriessen   daß unser liederlicher capitain
uns weder salbe noch andere
medicamentagelassen wie ich glaube allbereit gesagt zu
haben  als wir aber bedachten eines teils
daß wir nicht verständig genung gewesen
wärenf dieselben recht anzuwähren   wenn wir
sie gleich gehabt; andern teils aber uns
erinnerten  daß wenn man es genau betrachtet
die so genandte medicin und
apoteckerkunst wie sie insgemeingetrieben wird dem
menschlichen geschlechte vielmehr schädlich
als nützlich ist so waren wir gar leicht zu trös
sten. indessen wurde die frage aufgeworf
en, ob man versuchen solte dem krancken
es

i. teil. i 65
t   
eine ader zu lassen oder nicht  einige
sagtenwenn man ihm einen einzigen tropffen
blutes nehme  würde er uns unter den
händen sterben; andere aber wolten durchaus
behaupten, daß er nicht 3. minuten mehr
leben könte   wenn man das aderlassen nicht
bald vor die hand nehme. hier hätte uns
nun wohl niemand vor was anders  als
rechtschaffene medicos, ansehen sollen  jedoch
kamen wir nicht von worten zu schlägen
sondern weil unter 7. stimmen ihrer 4. vor
das aderlassen waren1brauchten wir nicht
erst des losens     um die frage zu
entscheiden welches sonsten das einzige mittel ist
aus der sache zu kommen, wenn die ehrwürs
digen söhne des aesculapii widriger
meinung untereinander sind.
diesemnachschärffte der beherzteste unter den 4. aderlassern die
spitze seines laß eisens   oder vielmehr seie
nes feder messers  auffs beste als er kunte
und stach damit an etlichen örten in des
armen sterbenden menschen arm  allein es
wolte durchaus kein blut herauskommen. das
sieber ward immer stärcker  und weil es ihm
endlich das gehirne einnahm sieng er an zu
phantasiren   welches auch etliche tage
anhielt. hier nun war unsere einzige zuflucht
l3der

166 francisci leguat reisen
der grosse arzt leibes und der seelen wie
wir sie auch bald anfangs auf ihn gesetzet
hatten. ehe aber unser lieber mitbruder den
lezten todeskampf antrat, hatten wir noch den
trost  daß wir ihn sahen wieder zu sich selbst
kommen, da er denn alle gewisse und
höchsterbauliche zeichen gab einer ernsten busse und
heiligen hoffnung seiner seeligkeit. endlich
übergaber gottsden 8. may 693 seine
seele   nach einer dreiwöchentlichen kranckheit  
ohngefehr 29. jahr alt. und ein solch ende
nahm isaac boyer, der achte teil von den
einwohnern und zugleich königen der insul
rodrigo. damit aber auch der leser ein
denckmahl aus dieser neuen welt habe, will
ich in sein belieben stellen die hinten
beigefügte grabschrifftzulesen.  
es wolte aber weder das leidwesen über
den verlust eines lieben und nötigen
freundes noch auch der übele fortgang unsers ersten
versuchs meine mitgesellen abschrecken, daß
man nicht auffs neue, von der insul
wegzukommenf gedacht hätte. diese junge leute
hatten wie horatius spricht   ein hölzern und
eisern hertze  welches sie überredete ihr leben
ohne not dem allerelendesten nachen
zuvertrauen und dem rasen der winde ä
  welle
 


sae
r s
saei
w.
 


    
   

i. teil. 167
weise trotz zu bieten. also blieben sie ganz
hartnäckicht bei ihrem ersten vorsatze  setzten
auch den anfänglich gehabten hauptsächlichen
ursachen annoch bei  man könte aus dem
erlittenen unglücke klug werden  und sich künffti
besser vorsehen. sie vermeinten indem da
man die barque ausbesserte  verstärckte man
sie; man solte auch zeichen in der seemachen 
um den weg besser zu treffen und müste man
zur zeit der höchsten flut abfahren damit
man nicht etwan wieder an die klippen stiesse 
noch auch sich aufhalten dürffe1einen neuen
weg zu suchen im falldaß man ja den
gezeichneten weg nicht so genau treffen könne.
nun befand ich ebenso wohl als sie sehr
verdrießlich   seine übrige lebenszeit in einer so
entfernten einsamen insul zuzubringen;
allein ich kuntenicht befinden, daß eine so elende
gondel, wie unsere war einen so weiten weg
daurenkönte vornehmlich da das nötigstean
der zurüstung fehlete. ich hatte mich auch
der ersten abfahrt starck wiedersetzet   jetzo
nun   da ich sahe  wie feste sie auf der andern
bestunden bat ich sie mit den allerlieblichsten
worten ein wenig besser ihr vornehmen zu
bedencken und alles richtig zu überlegen. umb
sie nicht bald anfangsferschrecken   sieng ich
4  t .

168 francisci leguat reisen
an ihre herzhafftigkeit auf gewisse weise zu
loben  ihnen auch in den meisten stücken
beifall zu geben. hernach aber ermahnete
ich sie herzlich   wohl nach zu dencken  daß
dieses eine sache von der grösten wichtigkeit
sei  sowohl in ansehung des leibes als der
seelen. es würde das andere
wunderwerck sein  wenn wir nicht zum andernmahl
schiffbruch litten und daß hernach solchen
leuten  die g ött versuchen wollen   ihr
gewissen ohnfehlbar viel vorrücken und ziemlich
zur verzweiffelung bringen würde. ich
setzte bei   die erfahrung hätte uns klüger
machen sollen, als wir gewesen, es hätte ä
einem von uns das leben gekostet, welches wir
ansehen solten als eine erinnerung der
göttlichen vorsehung und öffenbahrung des
göttlichen willens; welchem wir mit fasten
und beten heimgestellet und ersuchet   was er
uns  zu tun   eingeben wolle. ferner
stellete ich vor  daß weil man nicht versprochen
hätte  eher uns zu besuchen   als nach verlauff
zweier jahre wärewolbillich etwas
überdiese zeit zu warten; vielleicht wäre unsere
hülffe schon in see  und käme an zu der zeit, da
wir ein elendes spiel der winde und wellen
oder wohl gar ein raub der meerwunderwor 
den
     
a

i. teil. 169
den wären. im übrigen wären wir an einem
guten örte da wir uns desto leichter noch
gedulden könten   und indessen dennoch auf ein
vernünfftiges mittelsinnen   daran noch
niemand gedacht nemlich wir wolten auf etlichen
höhen grosse feur machen auchumb die
insulherum etliche säulen aufrichten und
gleichfalsfeuer daran brennen lassen  umb den
vorbeifahrenden schiffen ein zeichen zu geben 
uns zu hülffe zu kommen. es würde dieses
die wolle von unsern latan bäumen und das
schildkröten oelgar leichte zu wege
bringen helffen   zumahl da wir auch leinwand
hätten   und damit eine art von laternen
machen selbige aber an die säulen anhängen
könten  wenn man es vor nötig erachtete.
  ich hätte noch tausend andere dinge
anführen können, wenn ich mit leuten von reiffern
verstande   welche die torheit der welt
schon überwunden zu tun gehabt hätte. denn
wenn man alles wohl überleget  was könnte
j wohlder annehmligkeit unschuld denen
vorteilen und herrligkeiten der einsamkeit die
in unsern irrdischen paradiese zu finden
waren gleichgeachtet werden  was kan man
sich glücklichers einbilden, wenn man
untereinem tyrannischen joche geseuffet und elend
  l5gell ß

17o v .
franciscileguat reisen
genug geduldet hat als wenn man sein eigen
herrsein   seiner eigenen bequemligkeit
nachgehen und von allen gefährligkeiten und
versuchungen der welt frei leben kan  allein 
wenn man jung ist besinnet man sich aufsolche
dinge nicht. also endigte ich meine rede und
stelleteihnen nur nochmahls die weite reise das
schwache schiff und dessen übel eingerichtetes
geräte vor; welches sie vernünfftig nebst
unserer unwissenheit es zu regieren überlegen
solten. sie höreten mich geduldig an   und
schien als wenn ihrer viel wären beweget
worden  bißeiner unter ihnen den der schuch an
einem örte  wie man zu reden
pflegetdruckte, da ich es nicht gemeinet hätte plötzlich eine
ursache zur abreise anführete, welche fast den
andern allen so sehr ins hertze drang daß sie
davon allein einen absonderlichen neuen
ratschlagfaseten und meinevorher gemachte
ein würffegänzlich darüber vergassen. meinet
 ihr sagteder junge mensch daß wir uns selbst
 soltenverdammen unsere ganze lebens zeit
 ohne weiber zuzubringen  meinet ihr daß
 euerirrdisch paradießbessersei  als das was
 gott vor den adam zubereitet und mit allen
 köstligkeiten angefüllet hatte und worinnen
 er mit eigenem munde sprach  es ist ä
      gu
   
     

i. teil. 171
 gut daß der mensch alleinesei.
esant worteteihm aber einer; mein lieber frennd 
 adams weibhat so eine schöne arbeit
verrich tet   daß uns nichts schlimmers wiederfahren
 könnte als eine solche arbeiterin bei uns zu
 haben. wir singen hierüber an zu lachen 
und das capitel vom frauenzimmer wovon 
ich glaube wir noch nicht geredet hatten wurde 
wie man zusagen pfleget das evangelium
dieses sontages; und was das hertze voll war
giengder mundüber. mir war indessen nicht
schwer zusehen, wo der hase dem sprichwort
nach  imkohle saß und hätte ein lustiger kopff
sichersprechen können  es wolten meine
cameraden alle lieber in die venus insul als nach
rodrigo, eine wallfahrt tun. derjenige
unter ihnen der sich am besten begreiffenkunte
 indem etliche funfzig überlebte winter noch
wohl abkühlen können  machte alles so ernstlich
alser kunte; und weilen die frage von
weibern und heiraten viel zweiffelhafftes bei sich
hat, war mehr als einer  der es mit ihm hielt  
daßeine haushaltung mit weibern viel
verdrußmit sichführete. es wurde angeführet
daßfast nicht möglichsei  daß eine ewige
sclaverei und die natürliche und billiche liebe zur
freiheit beisammenstehen könten. daß    
  p ht

72     francisci leguat reisen
recht selzame entschliessungsei  sich freiwillig
einer unendlichen knechtschafft unterwerffen;
und wenngleich allen tieren die begierde sich
zusammenzuhalten angebohren wäre, hätte
ihnen doch die natur deßhalhen keine fessel
angeleget. die sorgen und
bekümmernisse wovon s. paulus redet wurden auf die
bahngebracht; ingleichen, daß der weiber schönheit
nicht viellänger daurteals der blumen. daß
die annehmligkeiten   die man mit
ihnenzuhaben vermeinete   keinen sonderlichen bestand
hätten und daßendlich der verheirateten pers
sonen stetswährender wahlspruch sein möge 
voreine lusttausend unlust. man
möchte sich noch so wohl vorsehen   so bekäme man
dochoffte eine verschwenderische oder untreue an
die seite  da denn einerasende eiffersucht und
alle dieselbe mitbegleitende unglückseelige
begebenheiten die frucht der allergrössesten
liebe wären. es wurde der zänckischen und
versoffenen wovon salomon redet
nichtvergessen und noch weniger der bekanten
sprüche aus dem 25. und 42.cap. des schönen buchs
syrach alwogesaget wird  alle boßheit ist
eringe gegen der weiber boßheit. und
esistsichererbei einem bösen ma esein 
denn beieinem freundlichen weibe, ä
 

1. teit.  
173
selbst im an
manstellete sich auch vor daßendlich wenn die
einigkeit zwischen eheleuten recht groß
gewesen   sofreilich nicht eine unerhörte sachesei 
der schmerz   wenn man unumgänglicher
weise von einandergeschieden würde,
destoempfindlicher und bitterer sein müsse.
weil dieses eine weitläufftigematerieistgab
es gelegenheit zu vielen andern anmerckungen
wieder das weibliche geschlecht damit ich aber
den ohren derjenigen damen  die etwan
belieben möchten ihre schöne augen auf diese
blätterzuwerffen nicht beschwerlichseinwil.
einer von den allerjüngsten sagtehieraufmit
einer ganz glimpfflichen und angenehmen art
er glaubte nicht, daß jemand von der
gesellschafft jetzund auf heirat oder auch
verbotene liebe gedächte; indessen aber sei doch in der
tat was schweres, sich auf ewig und ohne
hoffnung von der gesellschafft des
frauenzimmers ausgeschlossen sehen; zumahlda gott
ä der welt es anders
angeordnet wie schon gesaget worden. es schiene ihm
alles das böse   was von weibern ins
gemein gesaget würde sehr unrechtsein;
erhingegen könnte sienicht anders als vor das
annehmlichste halbe teil der weltansehen.
das ist nicht genug, schrie derjenige laut
da  zwischen
z

174 franciscileguat aeisen
weiber davon obengedachter sa
zwischen der die even vor die adams  
neuen edens verlanget hatte  die weiber sind
nicht alleindieannehmlichstesondern
auchdiebeste helffte der welt. es ist den
männerneine schande daß sie von den weibern so
geredet haben wie manchegetan  und ihre närris
sche schandflecken sind mir unerträglich anzu 
hören. giebet es schlimme weiber so ist die
anzahl der liederlichen männer unvergleichlich
grösser. giebetesunkeusche
weiber soistgewiß daß sie durch die boßhafftigen
verführungen der männer darzu sind verleitet worden.
undwergesagt oder gedacht hat, daß die
boßheit der männerbessersei alsdie gütigkeit der
weiber hat etwas zu weitgeholtes und
ungeschicktes gesagt1daß es keines wiederlegens
wertist. niemand leugnet daßes nicht auch
putztocken zänckerinnen und sauffschwestern
giebet wenn man ja diese schöne worte
brauchenwil; was kanman aber daraus vor einen
trost gegen die z   und andere böse
än jawassol aus allen dem
folgen wieder die klugen und ä
omon auch
redet und die nach seinem ausspruche sind das
glücke dieä und krone ihrer männer 1
ein geschenckegottesund c     
     
,

i. teil. 175
mels  was tut das wieder die vortrefflichen
weiber welche s. paulus die ehre des
mannes nennet und von welchen allen die erste das
meisterstücke gewesen und das ende der
schöpffung wie mit einer krone gezieret hat.
man hat schon ursache genug zu sagen daß
der ernste und offenbahrete wille und
meinung des schöpffers der welt bald anfangs
gewesen sei  daß alle kinder adams ihre eigene
gehülffinhabensolten diederjenigengleichwäre die er selbst vor den ersten menschengemacht
hatte. diejenigen so sich der weiber entalten
können von denen s.paulusredet mögendurch
die beteubungen ihres fleischesdienaturübers
wunden oder unterdrucket haben. oder in solcher
  leibes beschaffenheit gebohren sein   daß sie
mehr unmenschen. das ist solche leute die ihrer
eigenen natur und geschlechte zuwider leben.
zu nennen sind; diese sageich sind so
absonderliche und selzame leute, daß die gesetze vor
sie nicht gemacht sind. seidfruchtbar und
mehret euch. es ist nichtä   daß der
mensch alleine sei. ein mann wird
seinen vater und seine mutter verlassen und
an seinem weibehangen. diß sind die
göttlichen aussprüche so im anfange der
weltergangen sind  es sind die ersten e  
ze 

  176 francisci leguat reisen
ze  davon sich niemand ausschliessen soll  die
tieffin erzund marmeleingegraben sind und
in allen wohl eingerichteten republiquen, mit
güldenen buchstaben den nachkommen bekant
gemacht werden solten... ich nenne esgesetzer
und nicht nur eine willkühr die dem menschen
die freiheit lasse   nach seinem belieben oder
eigensinn zu tun was er wolle. das erste
weibl eva   war nicht geschaffen eine
jungfrauzubleiben sondern eine mutter zu wer;
den und den anfangzumachen daß die welt
mit menschen erfüllet würde  und die even 
dieihr nachgefolget sind werden auch nur
deßhalben gebohren   daß sie das angefangene
werckder schöpffung fortpflanzenäist
ja etwaneine art menschen die wie manches
gewürme aus kotund fäulnißsich zeugen;
wohl  die mögen sich auch zusammen halten
und in dem schlamm und stanck ihres ersten
ursprungessichherumweltzen solange sie
wollen  alleinaufsolche art wilsichdas edle
geschlechte adams nicht vermehren. ein mann
allein  und ein weib allein sind  eigentlich zu
reden ein jedes nur ein teil von sich selbst;
und diesebeidehalbe teile zusammen machen
einen ganzen menschen. wie unbillich und
grausam würdeesdennsein diesebeide   

  i. teil. 177
mene teile abzusondern oder oder in einer
lanich zu vereinigen suchen  auch von der ewigen
weißheit dazu verordnet sind. lasset uns also 
meine wehrtesten freunde schliessen   daß die
weiber allein alles dasjenige an sich haben was
das schönste   liebwehrteste und nötigstein der
welt ist; und daßen unaussprechliches
vergnügensei  siezulieben  und wieder von ihnen
geliebet zu werden   wie nicht weniger die
pfänder einer solcher beiderseitigen liebe zur welt
kommen und aufwachsen sehen. man nenne
die liebreiche vereinigung zweier herzen
immerhin mit dem verhaßten nahmen eines
joches und einer kette; wir aber wollen
bedencken, daß man niemahls überdrüssig wird das
jenige zu besitzen  was man liebhat und einen
grossen schatz zu verwahren, niemahls vor
eiä sehnsuchtzulassen  da sie doch von natur
neverdrießliche sclavereihält. hier hat
unsere bekümmerte und unvollkommene
gesellschafft nichts wobei sie sich erholen oder woran
sie sich steurenkan. wir werden
einmahlsterben und unsere insul wird wieder wüste
bleiben. der letzte unter uns wird niemanden
haben1der ihm beistand leiste  oder tröste 
und sein leichnam hat kein ander grab
zugewarten als den   dieser ist.
.   jatz

178 francisci leguat reisen
und damit stundenwirwürck
  ratten die uns schon fast beilebendigen leibe
fressen wollen. ein wenig wasser würde ihn
vielleicht aufseinem sterbe bettelaben wenn
es ihm seine schwachheit zuliesse
holen könte; alleiner wird vor hitze
verschmachten müssen   und seine angst und bangigkeit
wird unendlich groß sein. demnach wollen
wir unsbei zeiten fortmachen   und eine
bessere und glückseeligere gesellschafft suchen. es
giebet weltweisen die  wie sie sprechen ihre
freiheit lieben; wohlan  sie mögen sie
behalten; wir wollen ihnen die insulgönnen da
können sie die freiheit in den wäldern schon haben.
ich glaubenicht, daß einige nymphekommen
und sie in ihren tiefsinnigen gedancken
verunruhigen werde. wir hingegen
dem süssen dem angenehmen jo
jochsein soll  derjenigen untergeben diemit
ihren liebes bezeugungen sich alles untertä d
nigmachen könen und meines erachtens dem g
daß eresihm
wollen uns
ch weilesein
allerwohlgeschmacktesten hele unserer schilde j
kröten vorzuziehen sind. alleinliebsten
freunde wir verderben nur die zeit esistgenugdavon
geredet  folgetmir und dencketlieber nach wie
wir unsere abreiseaufsehestefort
stellen mögen.
ken auch weiter von nichts als die
 
ichauf redebarque aus 
z 
qu
ri
ku
be
kl
fe

f. teil. 179
zubessern und alles zur abreisezubereiten alsob
die frage durch einen göttlichen ausspruch
wä re aufgelöset worden. ich tat zwar einen
neuen vortrag  umbes noch etwas
aufzuschie ben alleinich hatte kein gehör sondern es
wur de beschlossen   am tage des nächsten vollen
mondenswieder zu schiffe zugehen.  
weil mir nun nicht leichte was schlimmers,
wirderfahren kunte als in einer insul der neuen
welt alleine zu lebenundzusterben so entschloß
ich mich, wiewohl ganz zweiffelhafft mit ihnen
fortzugehen. als der angesetzte tag herbei
kam sagten wir unserer angenehmen insulgute
nacht und welches das schlimstewar zugleich
u dem wahrhafften edlennahmen freier
menu schen um in kurzen ein spiel und raubeines
liederlichen kleinen tyrannens zu werden.
ich habe schon gesagt, daßwir des tages
t vor unserer ersten abreise in einem gläsernen
m gefässe einklein andencken hinterlassen
hatiten um denjenigen die etwaneinmal nach uns
auf die insul kommen möchten   einige
nach  richt von uns zu erteilen. weil es aber sehr
kurz war und nur allgemeime dinge entielt
bekamm ich lust  vor unserer andern abreise 
einige sonderbahre begebenheiten auf einem
kleinen zettel beizufügen, dessen abschrifft ich
. . m2ohne
 

      s  franciscileguat keisen
ohne bedencken mitteilen will  solte aber
der leser vermeinen dieses möchte ihn verhin
dern die historia   wie sie recht aneinander
hänget zu lesen, so wird es ihm gar leicht sein
das blat umzukehren wie ich schon ehemahls
errinnert habe.    
gedächtniß schrifft 
hä   woduwilst
soließ was in diesem
zerbrechlichen glase auseinem leichten papier
geschrieben stehet  franciscus leguat,
welcher gegenwärtige zeilen mit
eigener hand aufgezeichnet istgebohren
und ehrlich auferzogen worden in der
guten kleinen provinz bresse, welche
unsere vorfahren vor 2ooo. jahren
das land der sebusiernenneten. es
ist eine von der rohne und saone
eingeschlossene fruchtbahre halb insul 
die der vater der natur mit den
allergätigsten witterungen beglücket hat.
aldalebte ich in einem unschuldigen
und
   

i. teil.   1zr.
und friedlichen wohlstandetalseine
menge wilder bestien   aus dem
pfuhl des höllischen abgrundes 
gleich einem feurigen strohme  der
aus dem erschrecklichen vesuvio
herausbricht in meine wohnstätte
einsielen  und sie mit grosser
grausamkeit verwüsteten. bald darauf kam
ein starcker wind   wie ein orcan,
undführete mich nebst vielen von
meinen landsleuten  gleichsam in einem
augenblick in das vom hitsiel
höchstgeseegnete land  welches sich in der
ganzen welt   unter dem nahmen
holland berühmt gemacht hat. kaum
feng ich an  mich von der
verwunderung dieses ortes zu
erholen indem es mir fast nur wie ein traum
vorkam  als mich eine stimme aus
einem seegelfertigen schiffe zu sich
rieff. ich folgete derselbigen  und
  kam nebst meinen gefehrten deren
nahmen dir nicht unbekannt sind. 
m3und

. 182 francisci leguat reisen s
und deren einer erst kürzlich nach
seinem wahren vaterlande abgereiset ist 
nach einer langen und gefährlichen
schiffart in dieser insulan.
indiesemangenehmenorte haben wir zwei
ganzer jahre zugebracht welche mir
wie ein klein güldenes seculum
vorkommen sind; mir  sage ich der ich
in dem alter war nachzudencken und
zu wüntschen  was einem menschen
warhafftig nötig ist. allein meine
geferten dieerstindie welt
hineinsehen und ihre eitelkeit noch nicht
ken nen wollen weiber haben.
wei bersprechen sie sinddie einzige
freu de der männer und das
meisterstü cke des schöpffers. das unter der
asche gelegene feur ihrer einbildung
brennet  darumb wollen sie weiber
haben. in dem absehen dieses ihr
höchstes gut zu suchen haben sie
eine ebene fliegende brücke gemacht;
undaiso muß ich am rra
2
 

i. teil.   n83 
bleiben oder mich wie von einem
reissenden strohme von meiner ruhe
weg  und mitten unter tausend
gefährligkeiten führen lassen. beklage
doch mein unglück  mein lieber
vertrauter pillgrim  dagegen wünsche
ich daß dir sonst nichts böses
wiederfahren möge als was ich dir zutun
gedencke. im übrigen habe ich dir
dieses andencken in keiner
gebräuchlichern noch geehrtern sprache
hinterlassen könnenalsder welchemein
liebes jedoch dabei zerstörtes
vaterland das berühmte und seinen
seinden schreckliche franckreich führet.
geschehen in dem pallast der acht könige von
rodrigo, den 21. tag des monats
mayim jahre der rechnung der chris
sten  welche dem volcke isra l
nachgefolget sind nach der geburt messiae 1693.
im vierdten jahre der allerweisesten
großmächtigsten regierung wilhelmi
und mariae, beschützer des glaubens
  m 4     und
 
 

184 francisci leguat areisen
t
und erhalter der religion und
wackelnden freiheit von europä. im jahre
der welt, welches kein rechtschaffener
gelehrter genau sagen zu
können. glauben wird.    
du aber höchst angenehme kleine
insul  wiewollte ich dich unter allen
insuln gegen aufgang berühmt machen
wenn mein vermögen so groß als mein
wunsch wäre   indessen soll dir mein
mundausdem uberflusse des herzens so
vielsagen daß mein gemüte
aufsäusserste betrübet wird wenn ich sehe, daß
ich sobald deine gesunde lufft deinen
guten palm wein deineherrliche melonen 
deine einsiedler vögel deine lamentins,
deine immergrünende hügel  das reine
wasser deiner bäche   deinen schönen
fruchtbaren sonnen schein und alle
deine unschuldige und ungemeine
herrligkeiten verlassen soll. was soll ich
saen von dem unschätzbaren schatze deiner
ä man darff dich nicht mehr die
unfruchtbare nennen  denn du hast uns
die herrlichsten speisen in allem uberfluß
gegeben und an dem tage da alles wird
   
wl 

i. teil.   s85
wiederbracht werden wird ein neuer isaac,
der aufdeinen acker zur verwesung
ausgesäet worden in unsterblich  und
herrligkeit bei dir wieder hervorkommen.
odu höchsterwünschte insulunter
allen töchtern des orcans  was vor
ä löbliche dinge könten von ä
agtwerden.  es müsse einmahl ein
klüger und glücklicher volck  als wir sind 
deinfruchtbahres land mit lauter lust
banen und deinenatürliche reichtüner
ä  es mehre sich
dasselbige volck  es gehe ihm ohne schre 
cken und bekümmerniß wohl  es müß
se nimmermehr jemand kommen der sich
den nachfolger im regiment  oder dem
erben über deine inwohnermenne  oder
gar ihr seind und vertilger werde  es
müssenimmermehr ein könig oder
vicekönig dir das blut aussaugen oder die
beinebenagen  der himmelbehütedich
für allen ungerechten richtern  für
allen denen die sich einer gleich
durchgehenden gerechtigkeit rühmen  und doch auf
dem stuhl der uneinigkeit  schinderei
und unrechts sitzen  er behüte dich für
dem hochmut ärn und für den
  5  
ban       
y

  
    186 franciscileguat aeisen
banquetiren der reichen. er behüte dich
immer und ewig für der schädlichen brut
derjenigen tiere  die ohne verstand 
tugend herzeund ehre bloß mit dem
schönen nähmendes adels
stolzirenwollen  es müsse kein
jammer geschreieiniges armen jemahls an deinen
uferngehöret werden. es müsse kein bettelnder
gesandter mit seinen unflätigen
bedientendein volckzum mittleiden bewegen 
es müsse weder ein boßhaffter keizer 
noch närrischer glaubens bruder noch
lasterhafter pfaffe deinen frieden
stöhren  deineheilige religion müsse sich
niemahls nachdem säbel oder der
gewohnheit richten. ä
liger dinge müssen niemals einigen fuß
beidir an land setzen. kein
aufgeblasener jüngling noch ungeschickter
plauderer müsse beid r unter dem namen der
predigten seine unseelige wäschereien
öder antichristische schmähungen hören
lassen  es müsse niemals einiger plumper
ausschreiber oder verwegener ä
diefreiheitabendeine inwohner was
ä en  es müssen deine überall
bottgeheiligte oerter niemahlin
     
       
 
 
 
 

i. teil.   187
otonis, noch suchenden narren
dessteiliche schaubühnen  noch krambuden 
noch gar in raublöcher verwandelt
werden  unter deinen kindern müsse
niemahlseiniger wortstreit
nochglaubensspaltung  noch haß  noch grausamkeit
entstehen. kein unwissender noch
abergläubischer scheinheiliger müsse durch
seine kindische fabeln  jemahls die
göttliche gesetze bei dir verderben noch
verunehren  kein tummer heiliger müsse die
wahre gottesfurcht denjenigen die nicht
wissenschafft oder verstand genug
haben  lächerlich vorstellen oder die heil
gen wahrheiten verächtlich   ärgerlich
und geringe machen  der himmel
behüte dich biß ans ende der welt vor
dennaseweisen erdwürmern die so
verwegen sind. daßsiesich
rühmen geheimnisse erforschen zu können  oder die den
glauben. undänach ihrem
hochmütigen und närrischen eigensinn
und klugheit verbessern wollen  es müs
se sowohl bei dir eingerichtet sein   daß
man niemahls dulde  einigen
sterndeutenden weissager  noch anbeter des
homeri, noch sclaven eines verrosteten
mes

  183 franciscileguat reisen.
nes des weisen  noch stets schmierenden
versifex  es müsse niemandem bei dir
die torheit ankommen daßerin
verbotenen künsten oder andern solchen
dingen welche die wahren
gelehrtenvorverächtlich halten  eine ehre suchen wolle 
bleib auf ewig befreiet vor der elenden
se te derjenigen   die nur das verehren 
was die vorfahrengetan  sie sind aus
dem geschlecht der affen und
papagayen nicht aber vernünftigecreaturen. es
müsse niemahls ein ungescheuter
schulfuchs sich vornehmen seine kurze
lebenszeit bei dir in solchen dingen
zuzubringen die das gemüte nicht vergnügen
önnen  sondern nur von einer übeln
gewohnheit und allgemeinen
irrtumaufä vorden sind  das echo der
vieen irrenden müsse bei dir als ein
vergängliches echo gehöret werden  kein
ehrlicher dieb oder mörder müsse sein
handwerck bei dir so beliebt machen daß
er dein geld an sich ziehe wenn er die
lebenszeitdeiner inwohner
ungescheutverkürzet und sie vorher auf ihren
todbettemartert  es müsse niemand die guten
geschäffte  senm 
     
suchun 
a  
 
 
 

i. teil.  189
v
sind von denjenigen, die vor dem grossen räu
w    
suchungen stören  durchlauchtige tit 
dragoner monche königliche schlos
ser  gefängnisse  repressalien,
complmente, sclaverei  unbequeme moden,
haarpuder und schießpulver müssen
deiner friedliebenden  vernünftigen und
glückseeligen gesellschaft ganz
unbekanäöingesein  auf ewig müssest du von
betrug ehr und geld beitz tyrannei
und bößheit befreie bleiben. hingegen
müsse wahrheit weißheit treue
unschuld gerechtigkeit, sicherheä
fuß glücke friede und freude sich bei
mühen dein klein wrdisch paradieß zu
einem vorbilde und muster des andern
paradieses zu machen worinnen die
engel wohnen     
als ich mit diesen wunsche vor meine liebe
insul fertig war siel mir ein, was ich in des
frocopii historie von dem kriege wider die
vandalen gelesen  nehmlich als dieser autor
mit dem bellisario in africa war fand er in
einer stadt von numidien zwei steinerns
säulen aufwelchenfolgende schrifft in
phoenicischer sprache eingegraben war   wir
ber
 

9  fraueiseiteguat aeisen.
ber josua geflohen sind. ich hatte wohl
weder stein noch marmel1daß ich dergleichen
säulen hätte machen können, sondern nur ein
stücke pergament das endlich so lange in der
obgedachten gläsernen flasche dauren konte 
als ertz. also mahleteich so gut ich
kunte eine säule und oben drauf unsere creutzeund
dornen der trübsal. auf eine seite schrieb
ichunsere nahmen und auf die andere
folgende worte  wir sind von denjenigen
hunderttausenden welche flügel
bekommen haben umb den grausamen
drachen  dragonern  des grossen
l       zu entfliehen.
als ich mich aber recht bedachte, fand ich als
lerhand ursachen diese schrifft auszuleschen;
jedoch damit nicht alles leer bliebe und die
säule gänzlich zerbrochen zu sein schiene setzte ich
zwei verse aus dem virgilio an die
stelle welcheunsern zustand ziemlich vorstelleten   wie
manausderinkupferbeigefügten abbils
dung ersehen kan.
endedeserfenteis.
  herrn

herrn francisci legwat,
eines franzöischen edelmanns
reisenundwunderliche begebenheiten.
anderer teil.

194. francisci leguat aeisen
ae se se
unmehr war die zeit zu unserer
ä abermahligen abreise herbei
kommen. nachdem wir uns nun der
d anbetens würdigen allmacht
dessam sind empfohlen  traten wir den 21. mäy
1693. wieder in unser armseeliges schiffchen.
anfänglich ruderten wir, weil fast kein wind
gieng und wir auch die zeichen   die wir ins
wasser gemacht   den rechten weg zu finden 
desto besser in acht zunehmen getraueten kamen
auch solcher gestalt glücklich über die
verborgene klippen hinüber. kurz darauf zerbrach
eines von unsern rudern   als wir uns dessen
mit aller macht bedienenmusten einem
starckreissenden strohme zu entgehen der uns an
einen gefährlichen ort führen wolte. so
machte auch die windstilledaßuns das
seegel zu nichts nütze war   und also schien der
schiffbruch unvermeidlich sein. hierüber
erschracken wir gewiß so sehr, daß ich versichern
kan   essei einem jeden unter uns ein guter
wind lieber gewesen als alle schöne weiber
von der welt. indessen
erhubersichauchetetwas und mit unserm andern ruder haten
w
sen  dem wind und meer
gehor




ii. teil. 195
wir so viel daß wir noch vor der klippe vorbei
kamen. zwei meilen von dannen war noch
eine andere gegen weiche uns der strohm so
stärcker als der wind war ebenfalls zutrieb;
weil wir aber zeit gehabt   unser zerbrochen
ruder wieder ganz zu machen   waren wir
nochmahls so glücklich, daß wir auch dieser
gefahr entgiengen. ich schäme mich fast zu
gestehen, daß unsere wagehälse sogar blind
gewesen  und sich nur mit zwei rudern versehen
hatten. denn weil sie sich   wie ich vielleicht
schon erwehnet auf einen
regulier windverliessenden sie immer vermeineten nach wunsch
im seegel zu haben gedachten sie dergleichen
vorsorge ganz unnötig zu sein. es war
aber unser grosses glücke  daß wir gedachtes
ruder wieder gut machen kunten   denn der
strohm riß uns mit gewaltfort  ungeachtet
des bißchen guten windes, das uns zu
hülffekam. die see  welche aufs hefftigste wies
der den felsen  der vor uns so gefährlich war 
anspülete   machte ein erschreckliches getöße 
und die nacht verdoppelte die gefahr und
schrecken. es wurde auch unser elend noch
grösser  daß die see kranckheit  wegen der
grossen bewegung des schiffes uns so matt
machete1daß wir fast keine krafft behielten.
   n2der

196 franciscileguat reisen
 
der treffliche redner der sich zum
öberhaupte der abreisenden aufgeworffen   lag selbst
unten im schiffe ganz unbeweglich. er und
die andern anfänger dieses treflichen
vorhabens hatten dazumahl gelegenheit die
torheit ihrer einbildung1als wenn diese
uberfahrt so was leichtes sein würde zu erkennen
und glaube ich nicht, daß einer war  der nicht
gerne wieder umgekehret und auf die
insulgewesen wäre   allein es war eine unmögliche
sache. in diesem bekümmerten zustande
blieben wir von 11 uhr des abends  biß um
2. uhr nach mitternacht   da wir
vermeineten  alle klippen hinterleget zu haben und in
der weiten see zu sein, denn wir höreten das
geräusche des an die felsenschlagenden
wassers fast gar nicht mehr. bißher hatten wir
stets gerudert nunmehro aber fuhren wir nur
mit dem seegel und singen an ein wenig aus 
zuruhen. auf den andern tag hatten wir
sehr veränderlichen und die sechs darauf
folgenden ganz wiedrigen wind   welches   wie
man uns hernach gesaget hat   in dieser see
gar was seltzames ist. weil ich dran dencke
muß ich noch sagen, daß wir alle unsere
gekochten eßwahren musten ins wasser werffen
weil sie voll maden waren1und nichts ä

ii. teil. 197
ein wenig eingesalzen lamentin fleisch und
und etliche wasser melonen behielten;
dannenhero wir auch beizeiten beschlossen  von
diesem vorrate uns mit 2. oder 3. unzen des
tages  ein jeder  zu behelffen um
unserarmseliges leben solange als möglich  zu fristen
im fall wir das unglück haben und die insul
mauritii, als das nechste land   wohin auch
unser zweck gerichtet war   verfehlen solten.
es war aber diese beisorge nur allzuwohl
gegründet und gleichsam ein wunderwerck daß
wir  wie ich sagen werde   die insulfunden.
indessen blieb der wind stets wiedrig  biß auf
den achten tag, da ein starcker sturm
darauf folgete. erstlich war der tag sehr schön
gegen mittag aber wurde der himmel mit
wolcken überzogen  und feng an so
erschrecklich zu regnen   daß die barque in kurzer zeit
mit wasser würde angefüllet worden sein 
wenn wir nicht ohn unterlaß bemühet
gewesen wären es auszuschöpffen. dieser regen
daurete 4. gantzer stunden   ohne weitern
sturm; gegen die nacht aber nahm der wind
zu und wurde auch sonst stock sinster.
weil es immer hefftiger zu stürmenansieng 
musten wir das grosseäeinziehen und
weil wir auch kein licht erhalten kunten, indem
  n3wir

198 francisci leguat reisen
wir uns vor der abreise auf keine art einer
laterne besonnen folglich nach unserm kleinen
compaß nicht zu richten wusten so hielten wir
weiter keinen strich mehr sondern waren zu
frieden   wenn der wind nur in das
marsseegel bließ. nachdem es aber nicht allemahl
gleich finster war erblicketen wir zuweilen die
oberste kleine flagge behielten sie
auch solange als möglich beständig im auge indem wir
uns aufs äusserste in acht nehmen musten den
wellen auszuweichen. sonst hätte uns eine
einzige verschlingen können. was aber die
sache noch gefährlicher machete war, daß die
barque nur einen halben uberloff hatte welcher
fehler daher kam   daß wir uns die törichte
einbildung gemacht, wir müsten immer schön
wetter haben. hierinnen aberfunden wir uns
sehr betrogen  und war dieses eine so
erschrecklichefurchtsame nacht als man sie sich jemahls
einbilden kan. der sturm den wir zwischen
dem cap der guten hoffnung und der insul
mascareigne auszustehen hatten   war wohl
auch erschrecklich; allein  wir waren
beierfahrnen schiffleuten und unser damahliges
schiff war unvergleichlich besser geschickt
auszuhalten als unseritziger elender
nachen dannenhero ich das elend mit keiner feder
  ln

ii. teil. 199
benkan. mitten in der finsterniß kam
zuweilen ein solcher regenguß  daß wir meineten 
wir solten damit als mit einer sündflut ers
säuffet werden und der wind den ein kleiner
sregen manchmahl stillet wurde nur hefftiger
dadurch. bald wurden wir biß an die
wolcken gescheudert   und bald wieder in den
abgrund gestürtzet. das wasser   so zwischen
zwei bretern unten im schiffsboden wie wir
hernach gewahr wurden   sich durchspülete 
wmachte ein solch geräusche  daß wir alle
augenblick gedachten die barque würde bersten
müssen deswegen die allerherzhafftesten von
uns zuweilen ein erbärmlich geschrei machten 
als wenn die letzte stunde verhanden wäre.
mit einem worte   wir hielten unsern todt
vor unvermeidlich den weg vor verlohren und
fast unmöglich die insul mauritii, oder einig
ander land mehr zu finden. bei dieser
halben verzweiffelung und steten arbeit kam uns  
noch in sinn  ob wir nicht das steuer ruder
gar fahren lassen und als wenn durch
menschlichen witz gar keine hülffe mehr zu hoffen
wäre bloß und allein im gebet unser
lebens ende erwarten solten  es wurde aber befunden 
daß unsere schuldigkeit wäre zu unserer
erhaltung biß an den letzten augenblick alles
n4wa8

3oö franciscileguat areisen
was möglich anzuwenden. also verlohren
wir doch das hertze nicht gänzlich1ja etliche
unter uns machten sich fertig zu schwimmen 
um wenngleich das schiffchen von den
wellen schon verschlungen wäre noch einige
augenblicke zu gott zu beten und ihn zu loben.
wurde nun unsere äusserste bestürzung und
angst worinnen wir uns befunden   von der
grossen arbeit  die uns nicht zuließ einen
augenblick zu schlaffen wie nötig wir es gehabt
hätten ingleichen von der bangigkeit und der
stets verneuerten furcht des unterganges
verursachet  so wurde zweiffelsohne dißalles bei
manchem durch den heimlichen vorwurff des
gewissens   daß er eine so grosse sache so
liederlich gewaget  und bei dem andern  daß er
sich so leichtlich darzu überreden lassen sehr
vermehret  indessen aber verbarg ein jeder
dergleichen gedancken und wir vermahneten uns
untereinander in lauter glimpf und
brüderlicher liebe.    
nachdem wir nun solcher gestalt zwischen
tod und leben geschwebet hatten sieng die
sonne wieder an den himmel lichte
zumachen da sich denn der sturm in etwas legete
der völlige tag aber alsein guter botes gab
ches
uns ein grosses vorgebürge zuerkennen, w 
   

ii. teil. 2o.
ches das von der insul mjritt war. ich
glaube nicht, daß die
allerschönstenundherrlichsten dinge der welt jemahls in eines
menschen herzen angenehmere bewegungen zu
wege gebracht als dieses rauhe und uns noch
unwissende vorbild eines landes beiuns
verursachte. wer es hätte sehen sollen   als ein
jedweder aus seinem mantel oder decke
heraus kroch worein er schon halb begraben
gelegen und seinen todt erwartet hatte der
hättemit recht sagen können wir stünden von den
todten auf. anstatt der vorigen furcht und
schreckens bekamen wir wiederum auf
einmahl die beste hoffnung unsere kräffte
funden sich wieder ein   wie auch die freudigkeit
des gemütes   daß wir auch ansiengen
gedancken zu machen länger zu leben. unter
andern unterliessen wir nicht die göttliche
vorsorge zu bewundern die das elend dieses
erschrecklichen sturmes uns zum
besten gewendet hatte. denn es ist ganz gewiß  wenn wir
nicht solcher gestalt von dem wege den wir
uns vorgesetzet hatten. wären abgetrieben
worden hätten wir nimmermehr an die insul da
wir hinwolten gelangen können, sondern
wären erst unglücklich gewesen, wenn wir nicht auf
die erwehnte art wären entkommen.
  ns den

2o2 franciscileguat reisen
den 29. may und neundten unserer
schiffahrt des abends gegen5uhr langeten wir
endlich bei der insul mauritii in einer kleinen
bucht an. wir fuhren mit der steigenden
flut in einen schönen fluß ein   und stiegen
an einem lustigen orte unten an einem
hügel  der mit vielen grossen bäumen bewachsen
war  aus. wir waren von dem schlenckerns
den schiffe so verdüstert worden, daß wir wie
trunckene leute taumelten musten auch
niederfallen und kunten diesem schwindel nicht
wiederstehen. als wir aber nur gut
ausgeschlaffen und frische speisen genossen hatten 
die wir auf der jagd ohne sonderliche mühe 
erlangen kunten erholeten wir uns in 2. oder
3. tagen vollkommen. und solcher gestalt
kamen wir von dem wüsten rodrigo weg und
wurden der grossen gefahr des grausamen
sturms entrissen. aber ach  unsere neue
insul war kein glücks hafen vor uns; und
wir waren aus einer tieffe des elendes nur
darum wieder heraufkommen, um in eine
andere desto tieffer hinunter zu sincken  wie man
weiter vernehmen wird.
denn nachdem wir wieder in etwas zu uns
selbst kommen waren  stiegen wir wiederum in
unsere barque, und fuhren an der küste 
  2.
 
 , y.

ii. teil. 2e3
insul hin, um einen bewohnten ört zu suchen.
wir musten aber hier und da am ufer 5. bis 6.
nacht  quartiere machen   ehe wir an den
schwarzen fluß gelangeten  da wir 3. oder 4.
wohnstätte funden, in welchen
etliche holländische familien sich auffhielten   die uns sehr
freundlich empfingen. diese leute haben in
einem fruchtbaren und annehmlichen tal so
viel land zu bebauen angefangen   als sie vor
gut erachtet. dannenhero findet man in
ihren gärten die meisten von unsern kräutern  
sowohl als auch von indianischen wie sie denn
auch viel taback zeugen. ihre höfe lauffen
auch voll europäischen geflügels welches uns
sehr angenehm zu sehen war nachdem wir in
unserer insul solange zeit fast nichts
alslauter unbekannte dinge gesehen hatten. ich
hatte mir eingebildet meine mitgesellen des
ren augen so begierig waren weiber zusehen
würden vor freuden in die höhe springen so
bald sie nur eine von diesen liebenswürdigen
creaturen zusehen bekämen oder wenigstens
würden sie sich nicht satt sehen können. allein
sie wurden weniger dadurch beweget als wenn
sie eine kuh angesehen hätten; und ist also
wahr  daß zuweilen die einbildung einer
augen lust die begierden mehr erreget als wenn
es

zo4 franciscileguat reisen
es zur tat selbsten kömmet. die hütten
dieses kleinen dörffleins sind nur mit
latanblättern bedecket wie unsere waren   aber
grösser und höher indem diese insul den stür
menden orcanen nicht sosehr unterworffen ist
als rodrigo.
. diese guten leute leben grossen teils von
der jagd halten auch gute hunde darzu. als
wir nun einen monat langbei ihnen uns auf
gehalten bekamen5der unsrigen befehl dem
gouverneur unsere ankunfft zu vermelden.
der ört  wo er wohnet heisset friedrich
heinrich undlieget im sud östen der in
sul 28. meilen von dem ort da wir waren,
der gouverneur oder vielmehr
commendant selbst hieß kuj
von genff indem nun unsere leute hin
gengen ihm aufzuwarten  aufwelchem
wege einer von ihnen   der sich in den wäldern
von den andern verirret hatte beinaheerhunt
gerwäre  begab es sich daß er eben durch
das dorffzog, wo wir uns aufhielten; indem
er alle jahr die insulzu visitirenpflegete. so
baldiches erfuhr gieng ich nebst dem derbei
beimiräwar  zu ihm und bat ihn
uns in seinen schutz zunehmen, welches er
uns auffs höflichste als wir wüntschenkunten
  hlyz
 

ii. teil.   205
versprach  und uns also sehr wohl empsieng.
er hörete an   wie es uns ergangen   und
besahe mit denen die bei ihm waren unser
elendes fahrzeug da sie es denn vor eine grosse
verwegenheit hielten, daß wir es so gewaget
hatten. er versprach uns einen ancker zu
schicken. nnd würden wir selbigen im
nordwest hafen wenn wir da vorbei führen
sinden damit wir uns dessen im fall der not 
auf dem wege nach der loge, bedienen könten.
loge ist das französische wort womit das
quartier des gouverneurs dergleichen
insuln bedeutet wird. er versicherte uns auch
zugleich auffs freundlichste   daß uns nichts
mangeln solte und könten wir also ganz
geruhig auf ein schiff, das in kurzem kommen
solte warten.
auf solche freundliche worte, die er etliche
mahlwiederholete   machten wir uns endlich
von dem schwarzen flusse auf   nachdem
unsere abgeordneten wieder zu uns kommen
waren  und kamen glücklich bei dem
nord westafen an. zum zeichen daßes unsunglücks
lich gehen werde funden wir den
versprochenen ancker nicht  jamangabuns auch
mündlich keinen nötigen unterricht   wie wir zu
wasser weiter fortkommen könten bißädie
ogs,
f
s

205 franciscileguat reisen
loge, sondern sagte uns nur wir müsten uns
entschliessen   unsere bagage biß in das kleine
wäldchen   worinnen die holländische
compagnie ihren garten hat und 8. meilen von
hier lag  zu tragen. weil es ein muß war 
bedachten wir uns nicht lange sondern nahmen
alles und trugen es auf 7. oder 8.mahl   mit
grosser mühe hin, wobei wir uns denn in den
wäldern  wodurch wir keinen weg wusten 
offt verirreten. .
  ehe ich aber die erzehlung unserer aben 
teuer weiter fortsetze  wirdes halte ich nicht
übel getan sein hier zu erwehnen daß  als
wir bei der loge anlangeten wir allda unsern
ehmaligen schiffs balbier clas und den
jacob guiguer, einen von unsern
pilgrims gesellen antraffen welchen wie ich schon gedacht
unser capitain valleau von rodrigo entführet
hatte. er hatte seine ursachen gehabt uns dies
sen possen mitzuspielen und nicht weniger an
dere ursachen sie alle beide auf der insul
mauritiizulassen. ich will mich hier in
untersuchung dieser ursachen nicht
aufhalten sondern nur mit wenigem sagen   was uns diese
beide leute erzehleten. es hätte nehmlich der
capitain, kurz darauf als er von der rehde
rodrigo abgegangen unsere rifair 
v 

ii. teil. 2o7
geben solte kam ihm ein seine streiche desto
dieselben öffentlich vor allem schiffs volcke
gelesen und hernach ins meer geschmissen;
denn es hätten ihm die klagen die wir über sein
übels tra tament und untreues verfahren
  geführet gar nicht gefallen  und in warheit.
so hatten wir uns wohl eingebildet, daß es
unsern brieffen so gehen würde. ferner sageten
sie wäre 2. tage nach ihrer ankunfft als
valleau noch allda gelegen   ein englischer
capitain, nebst einigem volcke  auf einer
chaloupe auch auf der insul mauritii angelanget
dessen schiff auf einer sandbanck  nicht weit
von rodrigo, ohne hoffnung wieder loß zu
kommen  gestrandet hatte. dieser hätte den
valleau befraget, ob er mit ihm wolle zu dem
gesunckenen schiffe fahren, welches
vermutich noch etwas ober wasserstehen würde
vielleicht könten sie noch viel gute wahren daraus
bekommen und sich damit bereichern; welches
ihm valleau versprochen   und hätten sowohl
die beiden capitains, als das gemeine
schiffsvolck einander teuer zugeschworen   ihren
diebstahl ganz geheim zu halten. indessen
weil valleau dem commendanten auf der
insul mauritii, welches dazumahl der herr
lamocius war über ein und anders rechenschafft
besser

208 franciscileguat reisen
besser zu verbergen  ihn zu überreden eskönten
die 8. personen soerzu rodrigo gelassen leicht
in grosse not geraten  glaubete er also  die
christliche liebe erfoderees uns
allerhandsachen  die er in einer langen reihe hernennete 
zuschicken. der commendant, welchem wir
von dem gouverneur des cap der guten
hoffnung sehr waren recommendiret worden, ließ
sich hierzu gar leicht überreden und befahl daß
unsere schwalbe alsobald mit hirschen 
kälbern ziegen, schweinen indianischen
hünern enten gemeinen hünern  zitron  und
pomeranz bäumen  ananas  und
bananaspflanzen   weinstöcken 1. taback pataten
reiß hierse allerhand früchten undsaamen
in grosser menge muste beladen werden. aber
diß alles war nur ein von dem hrn. capitain
gemachter blauer dunst. er fuhr zwar bei
unserer insul auf und ab; allein teils aus
leichtfertigkeit damit er wohl gefüttert war
teils auch aus verdruß   daß ihm sein
anschlag gar nicht gelingen wolte, indem er von
den wellen  gleich als wenn sie unsertwegen
rache an ihm ausüben wolten  umb das ges
strandete schiff herum   harte und gefährlich
geschmissen wurde und dennoch nicht das
geringste herausbekommen kunte beraubete  
  um

ii. teil. 209
j  
uns gottloser weise derjenigen dinge die aus
unserm rodrigo ein warhaftiges eden hätten
machen können. ist es nun zu unserm
schaden oder besten geschehen maggott wissen.
und das ist es, was uns guiguer und
claserzehleten; jehund wollen wir in erzehlung uns
serer unglücks fälle fortfahren.
unser goldschmied jean delahaye, hatte
viel sehr schwer und also zur reise sehr
unbequem werckzeug bei sich dannenherowarder
sinnes ein teil davon einem menschen
von gleicher profession, welcher sich eben das
mahls im nord west hafen befand zu
verkauffen. unter diesem werckzeuge war das
schon oben gedachte unglückselige stück
ambre gris, welches wir zu rodrigo gefunden
hatten und ohngefehr 6. pfund wiegen
mochte. la haye fragte den goldschmied was es
wäre   der ihm ganz kaltsinnig zur antwort
gab es wäre ein gewiß hartz das man dorten  
statt peches brauchete   man sindete dessen an
gewissen bäumen gar viel  wäre alsogar was
weniges wert. dieses glaubete la haye
aufrichtig und weil ihm das hartznichts nütze war
überließ er es jenem freiwillig unter den
verkaufften sachen und behielt nur aus
curiosität  etliche kleine stückchen davon. . .
   ö auf
  
ato francisi leguat keisen
auf den andern tag hatte ihm jemand
gesaget   diß vermeinte liederliche hartz wäre
ambre gris gewesen   dannenhero gieng er
aufsgeschwindeste zu seinem kauffer und
forderte das stücke hartz zurücke fallein dieser
gab vor, er hätte allbereit etliche gefäße damit
gepichet. sie zancketen sich darüber scharff
mit einander   und giengen in vollem eifer
vonsammen   und drohete der hintergangene
den andern bei dem commendanten zu
verklagen. weil der einheimische goldschmied
schon etliche mahl ambre gris auf mauritii
gefunden hatte und wuste daßesden
inwohnern unter grosser straffe verboten war von
niemanden er mochte sein wer er
wolte dergleichen zukauffen noch zuverkauffen  sondern
alles was man fand  der compagnie
voreinen gesetzten preiß überlassen werden muste 
so kam er dem armen lahaye zuvor und
brachte dem commendanten alsobald das stücke
ambre gris, erzehlete ihm auch   wie ihm
dasselbe in die hände geraten wäre. lahaye
erfuhr dieses und gieng gleichfalls alsobaldhin
seine klage anzubringen; allein der
ungerechte  schon eingenommene und interessirte
richter versicherte ihn   das stücke, wovon die
frage wäre sei nicht ambre gris, sondern ein
  ges

h. teil. ii
gewisses hartz das fast nichts wert wäre
wie er es aus eigener erfahrung wüste. der
kläger antwortete er hätte noch etliche
stückchen aufgehoben, welche beweisen solten   daß
er recht habe und bäte also  ihm auch recht
wiederfahren zu lassen. so halff ihm auch
dieses zum beweiß  daß es rechter ambra wäre 
daß der beklagte goldschmied   etliche tage
nach dem zancke   zu unserm kommen war
und ihm vor die behaltenen stücke 6o. rtl.
angetragen hatte; wiewohl wir davor hielten
dieses erbieten wäre auf heimliche ordre des
commendanten geschehen als welcher nicht  
länger läugnenkunte daß es nicht rechter
ambrasei. aus ihren tücken aber erschien daß
sie das gröste teil dieses ambra mochten
geschmeltzet haben, ehe sie gewust, was es
eigentlich wäre das übrige kleine stück aber zum
vorteil der compagnie behalten und nach
batavia zu schicken willens gewesen sein. der
spezerei händler unser camerade, der seine
jpandlung gar wohl verstund  hatte bald zu
rodrigo, als das stück des vermeinten haus
tzes war gefunden worden verstanden, daß es
ambre gris wäre; er hatte es aber stets vers
schwiegen   ja wohl versichert   daß es dergleis
chen nicht wäre tobes die andern alle
    2  
auch
 
s 

212 francisci leguat reisen
auch mutmasseten  zweiffelsohne unter der
hoffnung, wenn es nicht mehr würde
geachtet oder gar weggeworffen werden  daß er es
heimlich vor sich würde behalten können.
welches denn ein desto grösserer fehler war   weil
wir   an statt in dieses grosse unglück so uns
betraff  zu verfallen die gelegenheit aus den
händen liessen alle reich zu werden, wenn wir
nur ambra gesucht hätten   so wir auch vers
mutlich die 2. jahr über auf
rodrigoinziemlicher menge würden gefunden haben; ja dem
ansehen nach  wären wir um dieser einzigen
ursache willen noch länger dageblieben. ich
könte hier noch viel umstände anführen die
augenscheinlich zeigen würden, daß der
spezerei händler das stücke ambra
alsobaldgekennet  da es nur la haye zu rodrigo in seine
hütte gebracht, aber ich mag mich damit nicht
weiter auffhalten. eben er hatte auch dem
la haye geoffenbahret  als er einen so grossen,
schatz umsonst weggegeben, daß es ambra
wäre   aber es war zu spät. ich habe schon
gesaget daß als wir den commendanten das
erstemahl begrüsset er uns mit grosser höflig 
keit empfangen und versprochen aufs beste zu
verhalten als wir nur wünschen könten; allein
nach diesem handel befunden wir von
 

ii. teil. 2rz
diesen versprechungen das widerspiel. weil
wir nun seine veränderung unserm verhals
 ten nicht zuschreiben kunten da wir ihm jeder
zeitgleichen respect erwiesen   zweifelten wir
nichsein verdruß müsse daher kommen daß
ihm sein streich nichtgelungen war ermochs
te sich befürchten wir möchten alles zu batavia
erzehlen die compagnie aber ihn anhalten mit
grosser gefahr seiner ehre rechenschaft zu
hun von dem raube den er erstlich an
unsbegangen als die wir den ambra auf einer
insul gefunden, die niemanden zugehörete und
also unstrittig rechtmäßige herren desselben
waren; und zum andern hatte er auch die
compagnie beraubet gesetzt daß der ambr 
ihr hätte sollen zugesprochen werden. daher
kam es nun auch daß er den schluß fassete
uns auf eine barbarische und gottlose art 
verderben zustürzen wie in folgendem wird
zu sehen sein.
das erste unrecht das er uns antat war
daß er uns unsere barque wegnahm ohn alles
unser vorwissen undließ sie nach etlichen tat
gen verbrennen. anstatt daß er uns hätte
je seegel wiedergeben sollen die von schöne
guter flandrischer leinwand gemacht waren
gaber sie seinen jägern sich darein zu kleiden
 ö3wir
 y

214 franciscileguatreisen
wir mochten bitten, wie wir wolten um sie
wieder zu haben. so sienger auch an uns seinen
haß und seindschafft darinn sehen zu lassen 
daß er uns in eine liederliche hüttelogirte und
keine lebens mittel gab   als was die
compagnie diener übrig gelassen hatten.
ferner hielt er uns auf gewisse weise fast
gefangen  indem er uns verbot  weiter nicht
von unserer hütte als 1ooo. schritte zu
gehen. den diener den wir noch übrig hatten 
nahm er uns gleichfalls weg  in der
compagnie dienste und weil der den wir von
rodrigo mit uns gebracht hatten auch
schondienste unter ihm genommen1waren unser nur
noch fünffe übrig.
diese art mit uns umzugehenf war seiner
ersten von ihm empfangenen höfligkeit ganz
zuwider  daher wir auch nicht ohne
ursachbefürchteten es möchte auf einen sobösen anfang
noch wohl was schlimmers folgen; indessen
aber verliessen wir uns auf die ä
vorsorge die uns schon aus vielen widrigen
begebenheiten geholffen hatte.
gleichwie sich aber in allen gesellschafften
gemüter finden  da eines unruhiger und
ungedultiger ist als das andere also waren auch
unter uns 2. nehmlich la case und testard,
wel
ii. teil. 25
e.
f
nd
yyst
ücht
  g 
ww.
mp3r0 
nien
mu
sein
zah
ach
nfa
des
va.
by
hia
wdw
c  
s ,
gel
welche sich vornahmen aus dem verdrüßlichen
zustande   worinnen wir uns alle befunden
durch ein solch mittel herauszureissen   das 
die warheit zugestehen  nicht recht war. sie
wolten nehmlich   sich vor unsere barque und
seegel bezahlt zu machen   eine der
compagnie zuständige chaloupe wegnehmen  und
sich darauf nach mascareigne, so nur 25
meilen von mauritii ablieget  flüchten. weil sie
aber glaubeten ich und die 2. andern würden
diesen vorsatz gar nicht billigen vielmehr aber
sich demselben ohnfehlbar widersetzen sie
möchten es auch beschönigen wie sie
wolten sounterstunden sie sich nicht uns jemahls das
geringste davon mercken zu lassen  verborgenes
dagegen so sorgfältig   daß wir auch nicht die
wenigste wissenschafft dessen hatten   was sie
im sinne führeten. weil sie doch aber ihr
vorhaben fortzusetzen  jemand zu hülffe
nehmenmusten  eröffneten sie es einem
compagnie soldaten nahmens jean namur,
welcher sich gestellet hatte, als wäre er mit dem
commendanten gar übel zufrieden und
vermahneten ihn mit ihnen fortzugehen. der
soldat gieng alsobald zum commendanten 
und eröffnete ihm dieses sagte jedoch zugleich
daß dieser beiden freveler drei andere
came ö4 raden

216 francisci leguat aeisen
  t    e
  aden von diesem verbrechen nichts wüsten
s ndern ganz und gar unschuldig daran wären.
etliche wochengengej
 
m ndant nicht das geringste blicken ließ ausser
daß man auf unser tun und lassen
sonderich der beiden beklagten genau ächtung
gebenmuste. nachdem er nun sahedaßdas von
dem soldaten ihm entdeckte vorhaben keinen
fortgang hatte und sich ohne
zweiffelbefurch die gedancken dazu  auf deren zu
werckrichtung er nur wartete damit er hernach uns
seine schärffe desto freier könte empfinden
lassen  möchten die beiden leute so
geschwin e vergehen als sie sie waren ankommen
s  schickte er den 15. januar zu nachts eine
anzahl gewaffneter soldaten über uns die
uns wegnehmen und alle5vor ihn bringen
ästen. das erste soer mit uns redetewar
daßer mich und meine 2. cameraden
unschulnigerkennete und ausdrücklich sagete erwüste
daß wir nichts getan und er also wider uns
drei nichts zu sprechen hätte. den andern
beidenlegeteer etliche fragen vor und
dagestunden seihm aufrichtigzuwas sein
gedanken geführet hätten jedoch mit diesen beisatz
die uns genommene barque wäre vielmehr
wert gewesen als die chaloupe, die sie
nehnfl.

ii. teil. 217
men wolten nichts desto weniger aber hätten
sie willens gehabtsoviel geld als sie
wertgewesen davor zurücke zu lassen, welches der
soldatauchbezeugenmuste daß sie nie anders
davon geredet hätten. indessen wurden wir
allemiteinander schuldige und unschuldige in
ein finster gefängniß oder vielmehr
loch geführet und alldamit den füssen in den stock
gesetzet. es bestehet aber der stockaus
2.starcken stücken holz da eines aufdas andere
geleget werden kan jedes aber zwei
eingeschnittene runde löcher eines halben circkels hat die
einandergleich gegenüberstehen und wenn sie
zusammen kommen zwei rundte löcher
machen wo die schenckel eines menschen wenn
sie durchgestecket werden genau drinnen raum
haben unmöglich aber heraus gezogen werden
können. uberdißmuß man stets auf dem rü4
ckenliegen und zwar mit dem haupte
vielniedriger als mit den füssen welche positur ein
jeder leichtglauben kan daß sie sehr unbequem
sei ohne daß ich drüber schweren dürffte. der
unterscheid zwischen mir meine cameraden
und den beklagten war daß man diesen auff
den morgen noch dazu fessel 3o. pfund schwert
anlegete. in diesem stande blieben wir 2.
tageund2. nächte worausich und die 2.
an ö5 der 

218 francisci leguat akeisen
dern unschuldigen auf einige zeit wieder frei
gelassen wurden. der commendant ließ
uns vor sich fodern erzehlete uns alles aufs
neue waser von unser unschuld wuste und
erklärete sich nochmahls  daß wir sowohl durch
den ankläger als die angeklagten vollkommen
gerechtfertigetworden wären. er fügteganz
verräterischer weise als einer der ganz
unwürdig den nahmen diodatiführete bei sein
guter wille gegen uns solte sich niemahls ändern 
und wir sollen künfftig so verhalten werden wie
wir es anfänglich bei unserer ankunfft
gefunden hätten; vergaß aber dabei  oder rechnete
für nichts das unrecht und die qual so er uns
erst angetanja er vermeinete wir solten ihm
noch wohl dazu sehr verbunden sein daß er
unsere leinwand gewürdiget seine jäger dareinzu
kleiden und uns die beine zu beklaubengegeben 
daseine diener schon das fleisch davongefressen
hatten. indessen verschwunden auch die
versprechungen im augenblicke, denn bald darauff
gaber uns wächter zu welche uns tag und
nacht bewachen musten. einige tage
darnach schickte er und ließ uns alles das unsrige
wegnehmen geld gewehr  ackerzeug 
küchengeräte  bettgewand  tischzeug   und in
summa alles was wir hatten ausgenc ä
      w 

ii. teil. 219
yer uns
ten ihm
j u
ä
g
ers
dievet
darauf
kazu 
agen
ün
ugs
und
s 
ps
etwas weniges leinen geräte unsere bette
  kleider und einen teil bücher. unserm
goldschmiede nahm man gleichfalls alles sein
handwerckszeug daß er auch nicht ein einziges
behalten durfte. hieraufwurden wir in eine
chaloupe, nebst den beklagten gesetzt welche
nur im hembdeund sonst ganz nackend waren
jedoch an den füssen gefesselt sagte uns auch
kein wort, was man mit uns machen wolte 
wir erfuhrenes aber bald zu unsermgrossen
leidwesen. denn wir wurden auf einen
abscheulichen ganz dürren felsen geführet der
ohngefehr 2oo. schritte lang und ioo. breit war
und 2. meilen von der insul lag; auf diesen
war fast unmöglich einen schrit zu gehen
indem man keinen fuß ausser auf löcher oder
spitzige steine setzen jedoch zuweilen auf 2.
kleine nahe anliegende sehr kleine insuln
kommenkunte  wovon ich weiterhin reden werde.
hier setzte man uns aus und wieß uns eine
ganz baufällige hütte an die auf einer höhe
nur 2. schritte vom meere wenn die flut
hoch war stund eben wo die wellen
anschlugen und zu der zeit, da die orcane kommen
solten. es hatte auch diese hütte so mehr als
halb eingefallen war und wir unmöglich
ausbessern kunten, indem wir nichts dazu  
  os

zs francisci leguat aeisen
schon vor etlichen jahren einigen auf den hals
gefangenen zum gefängnisse gedienet.  
dieseswarnunder örtwomonsignor
diodatiuns hinzuschicken voräbefand 
und wo es ihro excellenz beliebete uns fast
3. jahr sitzen zu lassen; nehmlich diejenigen die
nicht vor dieser zeit umkamen. wir wurden
also ein klägliches ebenbild der unglückseeligen
sigenden fischediekaum den rachen des einen
seindes entkommen sind aber alsobald in die
klauen eines andern geraten. zu unserm
unterhalt schickte er uns nur eingesalzenfleisch 
welches offte ganz verdorben war, wie leichte
zu glauben ist wenn man die überaus grosse
hitze, die in diesen ländern ist bedencket. so
war das wasser zum trincken auch fast immer
stinckend, weil man uns dasselbein
unreinengefässen brachte und noch dazu weniger als wir
braucheten. anfänglich wurden uns unsere
lebensmittelalle8. tage hernach nur alle 14.
tage zuweilen aber noch längsamer gebracht
niemahls aber etwas vdn frischen fleische oder
dergleichen. also machte entweder die boßheit
unsers verfolgers oder dienachläßigkeit unsrer
aufseher oder zuweilen auch das   wzetter 
daß wir gar schmahle bissenbeissen und weniger
trinckenmusten als wir getan hätten ob ä
   35 
y.

  f p1a   
und felg  w l hebe
  ablau send t77  
ef he ye.  
cifettig fz inful s
h gie  schantz.
ä2    
sch z der  
s  
aul
   
 
 ..  t    f 
  s  
  s
r 
 y        


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
ii. teil. 2a.
das was man uns gab noch so elende und
ungesund war. diß verursachete, daß wir umb
unsere
netzebaten umbzusischen ingleicheneine von unsern wasser tonnen  umb das
regenwasser darein zusammlen es wurde
unsaberbeides abgeschlagen. dergleichen
lebensart nunkunte wohl schwerlich ohne
verschlimmerung unserer gesundheit abgehen sonderlich
beimirdaich schon über 53 jahr alt war. es
übersiel mich auch alsobald die
kranckheit welche die franzosen in diesen ländern die perse
nennen und ein steter blut flußist. diese
machte mich in kurtzen sehr matt und elende.
als siches gefährlich anließ, wurde es dem
commendanten gemeldet und gebeten  mich
auf die insulhohlenzulassen. er schickte hier 
auseinen barbier zu mir, der mich besichtigte
und ihm hernachgesaget hatte daß wo ich
gesundwerden solte sichnotwendig müstean land
geholet werden. allein dieser rat ward von
einem solchen grausamen menschen so wenig
beobachtet als mein bitten indem er eben das
verlangetesdaß wir je eher je besser
alleumbkommensolten manstellte ihm vorundbatsehr
wenigstens alle 14 tage etliche stücke frisch
fleischhinüberzuschicken, damit mir zuweilen
könte eine suppe gekochet werden aber ä
  s 

222 franciscileguatreisen.
dieses verweigerteer; also daß weil mir alles
ermangelteich in kurzen in euserster
lebensgefahr geriet. siezweiffelten alle an meinem
aufkommen; weil aber niemand auf diesem
felsenwarder sich
unterstund michinderrechten medicinischen form hinzurichten, so
erholete sich die natur nach und nach von sich
selbsten undich befand mich in weniger zeit und
einer bessern formewieder ziemlich besser. wos
fern der geneigte leser ein mittleiden bei sich
empfindet   mich in diesem betrübten ort und
zustande zu sehen, so wird er auch zweiffels
ohne nicht übel nehmen, wenn ich erwehne daß
denselbigen tag daichgaubete daßes der
letzte meines lebens und alle meines jammers
sein solte mir g öttdie gnade und so viel
verstand gab meinen mitgesellen allerhand
ermahnungen mitzuteilen die ihnen glaube
ich nachmahls nicht unnützlich gewesen sind
ihnen erbauliche zeichen meiner ergebenheit
und hoffnung auf g öttbeizubringen.
junge leutemögentun und reden was sie wols
en wenn sie eine weile gelebet haben, müssen
sie sterben und dieses zwar unvermeidlich.
glückseelig also ja warhafftig und als
lein glückseelig ist der jenige   der die
unhintertreibliche notwendigkeit,   z.
. . .  l s
 
 

hinfahrt niemahls vergisset  sondern sich stets
darzu fertig hält  die beiden beklagten. la
case und testard, wurden einige zeit nach
mir  von eben derselbigen kranckheit
überfallen  weil sie aber jung und stärckerer natur
waren   als ich hielten sie selbige auch besser
aus. als wir nun fast 4. monat in diesem
elenden zustande zugebracht sahen wir den 15.
mart. 1694. ein holländisch schiff die
beständigkeit benahmet   auf der rhede der
insul anlanden welches vermöge der gesetze des
landes uns nach batavia hätte bringen sollen 
wir mochten was getan haben   oder nicht.
wir erfuhren aber von unsern aufsehern daß
wir uns dessen vor dißmahl nicht zu versehen
hätten. dieses machte, daß ich und meine 2.
cameraden, die wir nichts verschuldet hatten
den vorsatz fasseten   alles zu wagen, um an
land zukommen, weil die officirer des
neuangekommenen schiffes annoch da waren und
unsere klagen in ihrer gegenwart
vorzubringen. allein dieses ins werck zu richten war
etwas schweres; denn es fehlete uns alles der
weg war von 2. meilen und überdißkunten
wir nicht wissen ob der strohm nach dem land
de  oder in die weite see triebe. damit wir
uns aber nichtselbst einer nachläßigkeit ä
igen

224 franciscileguat reisen
digen möchten versuchten wir eine arteiner
flöße von grasesoin der
seewächsetzumachen. an die beidenendebunden wir 2.
wasserfässerworfenmanuns das wasserzugeschickt
hatte und meine 2. unschuldig erfundene ob
gleich den schuldigen gleich geachtete
cameraden  be     le und la haye, welche mehr
herzzumschwimmen hatten  auch mehr auss
stehen kunten, als ich wageten es auf dieser
fliegenden brücke die insul zu suchen, welches
sie auch in2stundenzuwege brachten.
siefundenbeidemcommendanten der
über ihre ankunfft sehr erschrack die officirer
des gedachten schiffes in deren gegenwart
sie denn ihre klage anbrachten und baten man
4.
möchte sie nach der general ordre und
steten gewohnheit der compagnie auch eigenen
versprechen des commendantens selbst mit
diesem schiffe fortschicken  welchem sie noch
beisetzeten daßwenn er die beklagten ja
zurücke behalten wolte dieses eine sache wäre
die sie nicht untersuchen möchten sie aber als
offte und vielmahlerklärete unschuldige leutet
solten anders gehalten werden,
diodatikuntenicht vorbei die warheit
zu bekennen sondern gab zur antwort
erbeklagte sich über uns drei gar nicht;
verhielte    m n
 .
   

ii. teil. 225
te furcht vorwandte  ; möchten einmahl
man uns aber nicht auf solche art und weise
wie wir es anfangs uns eingebildet   so
müsten wir die schuld auf unsere cameraden
werffen  wir wären gleichwohl alle
franzosen und von einer gesellschafft   und da könte
er einem so wenig trauen als dem andern.
welches denn gewiß eine ganz ungegründete
rede war die auch ihrem verdienste nach
wenig beifallerhielt.
wie nun die officirer diese erklärung
höreten  auchädaß unser getrostes
und offenherziges verfahren nicht anders als
aus einem guten gewissen herkommen kunte 
fasseten sie ganz gute gedancken vor uns; und
ob sie gleich von unserm seinde waren
eingenommen und ihnen vorgesaget worden   wir
wären alle nichts würdige liederliche kerlen 
urteileten sie doch wohl, daß man ihnen nur
solche dinge weiß machen wollen. sie
kunten uns aber dennoch nicht viel dienen  weil sie
nicht die macht hatten   zeugen zu verhören 
und ein urteil zu fällen. indessen aber
hoffeten wir, daß sie würden vor uns bitten und
ä ihren ober herren
beibringen. wie nun unsere beiden freunde sahen 
daß der commendant immer seine
eingebildemit

as franciscileguat kesen
mit einer von seinen chaloupen durchgehen so
erboten sie sich zu eisen und banden, indem
sie sich lieber dieser straffe unterwerffen
wolten als auf diesem elenden felsen länger
leben; allein es wurde ihnen abgeschlagen und
sie ins gefängniß geschicket, da man sie in den
stock wurffl bald auf den andern tag
wurden sie wieder zu uns geschickt  mit verbot 
sich nicht wieder von da
wegzubegeben beihoher und exemplarischer straffe. und damit
wir nicht wieder versuchen könten an land zu
kommen wie diese beide getan brachte man
uns nicht mehr als ein wasser faß und das
dazu nur einen boden hatte.
indessen waren die officirer des schiffes
von unserm zustande vollkommen
benachrichtiget teils aus dem was sie aus des
commendantens eigenem munde und von unsern
cameraden gehöret teils durcheinumstände
lichmemorial, das sie ihnen verborgener weis
se zuzustecken gelegenheit fundenf worinnen
sie unter andern baten   unser elend unsern
befreundten in holland wissend zu machen 
damit sie sich bemüheten  uns heraus zu
helffen. diese guten leute wurden durch unsern
jammer vollen zustand sehr gerühret waren
guch so gut und kamen uns auf unserm  
      10  

ii. teil. 227
s
 lichen felsen zu besuchen  um selbsten zu
untersuchen ob sich alles in der warheit so
besindete. da wurden sie nun mit ihren eigenen
augen überzeuget   daß wir in unserer schrifft
nicht das geringste angegeben   was nicht mit
unserm elende eingetroffen hätte; über
welches schändliche verfahren sie sich denn sehr
ärgerten und versicherten sie wolten alles zu
wercke richten und versuchen, ob sie uns
helffen könten; denn es wäre nicht an ihrem
willen gelegen   uns auf das schiff zu nehmen
sondern sie könten es öffentlich nicht tun ohne
bewilligung des gottlosen commendanten
wozu sie ihn aber noch bei weitem nicht geneigt
befindeten. könten wir aber an ihr schiff
kommen ohne daß sie uns mit ihrer chaloupe
auf einigerlei weise dürfften holen oder
helffen somöchten und wolten sie uns von herzen
gerne aufnehmen. etliche tage
daraufschickten sie uns 3oo. pfund reiß  weiß zwieback
etliche flaschen brandtewein  wit auch etliche
mit spanischen weine. dieses alles kam uns
nachmahls sehr wohlzustatten  sonderlich aber
der reiß wegen des grossen mangels an
lebens mitteln worinnen wir uns zuweilen
befunden. wir trugen aber grosse
sorgfalt diesen proviant aufsmöglichste in die löcher uns
p2 sers
 

228 francisci leguat aeisen
sers felsens zu verstecken, daß es die matrosen
so uns unsere notdurfft überbrachten   nicht
  erführen aus furcht die teuffelische boßheit
des diodati möchte es uns wieder wegnehmen
lassen. weil uns nun die ehrlichen officirer
ihr wort gegeben, daß sie uns wolten an ihren
bord nehmen, wenn wir dahin ohne alle ihre
hülffe kommen könten  so machten wir es wie
leute, die sich an alles anhalten, ehe sie
ersauffen wollen und versuchten es zweimahl   ins
werck zu richten. la case, der ein guter
schwimmer war versuchte es
durchsschwimmen. die gefahr war groß teils weil der
weg eine starcke halbe meile betrug teils
weil die see allhier voller requiems ist
welche vor sehr gefährliche raub fische gehalten
werden. dem allen aber ungeachtet nachdem
wir lange zeit gearbeitet   dem armen
gefangenen seine fessel   mit steinen und wie wir
sonst kunten zu zerbrechen so begab er sich in
die see und senganzuschwimmen. als er
dreiviertel des weges hinterleget begunten
ihm die kräffte zu gebrechen   wind und
strohm waren ihm zuwider worden   und er
kunte nicht weiter fort die wellen bedeckten ihn
auch alle augenblick daß er nicht umbhülsfe
ruffenkunte. es erblickten ihn aber dieä.
f    v. 9

ii. teil. 229
trosen auf dem schiffe  und sahen wohl, daß
er bald würde müssen untergehen  dannenhero
sprungen siegeschwinde in die chaloupe, und
und kamen noch zurechte   ihm das leben zu
retten. der capitain nahm ihn auch auf und
behielt ihn bißer sich recht wieder erholet
hatte, schickte ihn aber wieder zurücke mit der
versicherung daß es ihm herzlich leidsei. ich
bekenne daß ich diese subtilität izosehr
übelangebracht besinde und bin versichert daß wenn
es nur wäre recht überleget worden  man
dazumahl, da diese herren beiuns waren schon
solche abrede nehmen können  daß sie
unserrettet und doch dabei nichts unrechtes getan 
noch sich die geringste verantwortung
zugezogen hätten. denn weil sie doch im gewissen
vollkommen versichert waren, daß wir
unrechtmäßiger weise  von einem diebe und
hencker der in seiner eigenen sache kläger und
richter zugleich war   angehalten und auffs
grausamste gequälet würden so kunten sie
unsere flucht wohl befördern helffen, wenn sie
näher an unserm felsen gleichsam von
ohngefehr ancker geworffen hätten welches ihnen
frei stund; oder auch wenn sie bei ihrer
abs reise näher beiuns vorbeigefahren wären und
uns alsdenn als leute, die sie auf bretern
sp3
schwim
239 franciscileguat reisen
schwimmende gefunden ohne weiter viel nach 
zufragen   aufgenommen hätten. inmassen
gar wahrscheinlich gewesen wäre, daß auch in
dieser see die nacht zuvor irgendein schiff
zu grunde gegangen   und 5. personen von
demselbigen die sich auseinigen stücken holtz
retten wollen von ihnen auf dem
wegeangetroffen worden   die man ja   ohn alle andere
ursachen als weil es menschen sind
aufzunehmen und dem tode zu entreissen pfleget.
man erdencke sich auch schwürigkeiten wie
man wolle so waren schon mittel verhanden 
alles abzulehnen; und wenn auch gefahr in
holland oder zu batavia zu befürchten
gewesen wäre, so wäre sie auf uns gefallen als die
wir uns der bande entbrochen und unsere
erlöser hintergangen gehabt hätten. allein von
diesem allen wurde nichts geredet und der
arme la case kam noch selbigen abend wieder
in grossem betrübniß daß seine mühe umsonst
gewesen war. sein exempel aber machete.
daß diejenigen, die eben diesen weg zu ihrer
erlösung nehmlich das schwimmen 
versuchen wolten ihre gedancken änderten weil sie
doch sahen daß es unmöglich wäre
forzukommßlt.  
etliche tage darauf entfernete sich das
schiff

ii. teil. 23r
v.
schiff eine grosse meilweges von uns; nichts
destoweniger aber beschlossen wir zum andern
mahl und auf eine neue art zu versuchen hinan
zu kommen. wir bunden nehmlich alle
unsere kuffer aneinander   so gut wir kunten 
taten unsere sachen hinein und vermeineten
also gleich als auf einer flöße dadurch an das
ä zu gelangen   warteten aber   biß es
nacht ward  damit man dessen auf der insul
nicht gewahr würde. weil ich noch immer
kranck war trugen sie mich auf die flöße und
damit begaben wir uns auf den weg weil wir
aber bald starcke und ganz widrige ströhme
antraffen kunten wir unmöglich fortkommen 
sondern hatten glück genug, daß wir wieder
zurücke kunten   worauf wir denn alle
hoffnung verlohren   auf solche weise von diesem
elenden orte abzukommen. kurz daraufsas
hen wir das schiff fortseegeln   da man sich
denn leicht unsern jammer einbilden kan  den
wir hatten  daß wir nicht mit selbigem
fortseegeln solten.  
einsmahls  als der commendant mit
eines alten inwohners der insul tochter
hochzeit machete   mochte ihm dieses fest zu guten
gedancken bringen und ließ also befehlen man
solte mich auf die insulbringen. ich war schon
p 4. acht

23 francistileguat reisen
acht monat lang kranck und elend gewesen
welches er gar wolwuste. jchkunteihn nicht zu
gesichte bekommen und also auch meinen
mitgesellen zum besten nichts tun es kam mir
aber doch diese kleine reise in soweit zustatten 
daß bessere nahrung und lufft mir meine
vorige kräffte wieder brachten.
inzwischenwaren die andern beiden unschuldigen sobei den
beklagten geblieben obsie gleich wegen ihrer
jugend und starcken natur  lange
ausgedauret hatten endlich doch in eben die kranckheit 
die ich gehabt  eingefallen.
sie schrieben dem commendanten und
baten ihn höchlich sie auch an land holen zu
lassen mit dem erbieten ohne sold in der
compagnie dienste zu treten. es war aber
kein gehöre vor sie. und weil sie zugleich
gebeten hatten ihnen etwas frischen fleisches
zu senden, so war er einsmahls so freundlich
daß er ihnen auch sogar ein kalb schickete ließ
ihnen aber zugleich sagen   wofern einer so
verwegen wäre nur zu gedencken auf die
insul zu kommen aufwasart und weise es
immer wolle es ihn seine ganze lebens zeit
reuen solle.  
  in diesem bekümmerten zustande
blieben sie biß auf die zeit, da die s 
     
in 

ii. teil. 233
  
winde starck gehen pflegen, welche ihr elend
vielgrösser machten. den 9. febr. musten sie
einen grausamen orcan ausstehen. dieses
erschreckliche ungewitter wurff die meisten
hütten sowohl als die festesten gebäude auf der
insul über einen hauffen alles bebauete feld
wurde verderbet und viel bäume mit der
wurzel ausgerissen. man wuste nicht  wo man
sich hin verbergen solte und diejenigen, die gleich
in starcken steinernen häusern waren hielten
sich doch nicht vor sicher.    
wie gieng es aber dazumahl
unsernarmen verbannten von welchen einer nehmlich
testard, sich eben selbigen tag mit einem
federmesser selbst zur ader gelassen hatte  ihre
liederliche hütte wurde wie ein strohwisch
fortgeführet ihr noch übriges weniges geräte
im augenblicke von dem regen durchweichet
und verderbet  und sie selbst wären von dem
sturmwinde mitgenommen worden, wenn
nicht die göttliche vorsorge ihnen in dem
felsen löcher gemachet da sie mitten in denn
grösten rasen des windes ganz sicher gcitt ein
lob lied singenkunten, ob sie gleich dabei von
hunger frost und kranckheit viel ausstehen
musten. sie blieben 24 stunden darinnen
sitzen und traueten sich nicht herauszukriechen 
p 5
ph
234 franciscileguat reisen
wobeidenn die armen krancken unsäglich viel
ausstunden. der unmenschliche
commendant aber mit seinem pharaons hertze hatte
gan kein mitleiden mit ihnen sondern im
gegenteil ließ er die 2. beklagten zwei tage
nachdem sie diese neue marter ausgestanden
grausamer weise ohne alle ursachoder
vorwand an einanderschliessen, da sie doch ohndiß
schon gefesselt und von der kranckheit somatt
und schwach waren, daß sie sich kaum selbst
schleppen kunten. e
ausser dem blutfluße damit der eine über
ein jahr geplaget war, warder auch von der
schwindsucht starck angegriffen. endlich
nachdem sie io. tagelang zusammen
gekuppelt gewesen, ließ er sie wieder loß daß sie nur
ihre vorige fessel behielten wie denn auch der
kränckestean land gebracht aber ins
gefängniß und den stock gesetzet ward. vierzehen
tagehernachschickteihn der tyrann der mit
unsspielete wie die katze mit der mauß
wiederumbauf den felsen der arzt mochte sagen
was er wolte befahlauch mich mitte dahin zu
nehmen und wolte gar nicht verstatten daß ich
mit ihm reden durffte. ob ich nun wohl
ziemlich gesund worden war so bekam ich doch den
blutfluß wieder sobald ich auf dem ä
          p2

ii. teil. 235
 
 örte wieder anlangete; und da halff alles
bitten  mich wieder auf die insul zu hohlen 
nichts. denn der busiris wolte uns nur nach
und nach zu tode quälen  und getrauete sich
nicht uns auf einmahl umbzubringen.
nachdem nun der beklagte testardsahe
daß seinekranckheit
stetsschlimmerundgefährlicher wurde bemühete er sich aufs äusserste die
gnadezuerhalten daßer an landgesetzet wür
de. er schrieb brieff über brieff underbot
sich zu allem, was in der welt möglich wäre
ja erbat man möchte ihn in ketten und
banden in den stock setzen  allein da war kein
gehöre. weiler nun alles, was er versuchte
ohne nutzen befand, beschloßer ohne was
davonzusagen sich an land zu machen, wofernes
ihm möglichsein würde umbinden wäldern
unter den wilden tieren hülffe zu suchen die
ihm menschen welcheden nahmen eines chris
stenführeten sohartneckicht versageten.
ehe ich aber diese unglückseelige
begebenheit erzehle glaubeich wird dem leser nicht
unangenehm sein wenn ich die unannehmlichen
beschreibungen in etwas
unterbreche undeinige sonderbahre dinge von dem örte wo wir
hin verbannet waren nebst etlichen uns allda
zugestossenen fvorfallenheiten allhier vor 
bringe. weil
 

236 franciscileguat reisen
weil wir alles was möglich war taten
unsere melancholie zu vertreiben so war einer
unter uns so nachdencklich und geschickt, daß er
von latan blättern hütemachenlernete; de 
es waren etliche solche bäume auf einer von
den 2. kleinen insuln, die zu jedweder seite des
felsens lagen wiein der carte zu sehen ist. auf
diese insuln kunte man im voll und
neumonden wenn die seekleinwarfkommen;
dannenä es uns nicht schwer war dergleichen
bläter zu haben. diese erfindung halff nicht nur
uns ein wenig unsern kummer zu mindern 
sondern brachte uns auch wasein; denn diese
hüte kamendenjenigen die uns den proviant
überbrachten soartig vor, daß wir indem wir
ihnen deren etliche schencketen ihre gunst
gewonnen. ja als die inwohner der
insul,diese obgleich schlechte arbeit sahen befunden sie
sie sowohl nach ihren gedancken, daß viele
derjenigen, denen wir dergleichen schencketen  zur
danckbarkeit wiewohl ohne vorwissen des
diodati,uns allerhand erfrischungen schickten
die uns sehr dienlich waren. so gaben uns
auch diejenigen souns den proviant brachten
zuweilen ein wenig frisch fleisch welches uns
gleichfals viel gutes tat. wir hatten lange
gewünschet daß wir unserm mangel
auszu    helffen 
 

ii. teil. 237
. helffensischen könten auch gebeten uns einige
s
pfunden schwer welche wip in unserer s
stücke von unserm eigenen fischergeräte zu
geben, welches uns aber stets abgeschlagen
ward; endlich aber wurden wir rates  an
eine stange, die von unserer zerdrümmerten
hütte übriggeblieben war einen ziemlich
starcken nagel welchen wir in etlichen alten
stücken brett die man uns zum verbrennen
gebracht hatte funden feste zu machen womit wir
denn zuweilen fische stachen. es ist aber
zwischen dem felsen und der rehde wo die schiffe
ancker werffen ein grosser platz, welcher im
voll und neumonden wenn das wasser klein
ist trocken bleibet. allda sind hin und wieder
gruben von 2. biß 3. fuß tieff, worinnen die
see wenn sie zurücke tritt einige fische
lässetund eben darinnen stachen wir die fische mit
unserm spitzigen stocke. . .
seit dem wir uns dieser erfindung
bedieneten  hatten wir diesen nutzen, daß uns
keine fische mehrfehleten. wir singen ihr auf
8. biß 10. tage in vorrat wusten sie auch
frisch zu behalten. einesmahls siengen oder
vielmehr erschlugen wir einen fisch der uns bald
alle hättesollen das leben kosten. es war eine
abscheuliche schlange von mehr als sechzig
 
   

238 franciscileguat reisen
einfalt vor eine lamprete oder aal hielten.
nun schien uns dieser vermeinte aal wohl
etwas seltzameszusein er hatte aber
dochfloßfedern und wir wusten nicht, daß es auch
seeschlangen gebe. uberdiß waren wir auch so
gewohnet neue und uns unbekannte dinge so
wohl auf dem lande als wasser  zu sehen, daß
uns die gestalt dieses tieres nichts anders
schliessen ließ als es wäre eine art von aalen 
die wir noch nicht gesehen und deren äusserliches
ansehen mehr einer schlange als einem
gemeinen aale beikäme. denn das ist gewiß
siehatte einen schlangen oder crocodill kopf
mit langen spitzigen und krummen zähnen wie
ohngefähr die in america so sehr bekannten
klapper schlangen jedoch viel grösser. wir
sagten auch untereinander ei 
welcheinwunderlicher und selzamer aal ist das   welche
schreckliche zähnehater  aber haben nicht die
requiems, hechte und hundert andere fische
auch zähne  wasschadets zähne oder nicht
zähnemanmuß ihn doch kosten. also
schlugen wir ihm mit unserer stange den
kopfenzwei undtrugen ihn wie in einem triumphe
davon dasich denn ein jeder glaube
ich einbildete er wäre der ritter s. george, und hätte
einen lindwurm erleget. es war aber ä
garls
 

kä
w   
w w.
y    ,
zz ,a
s  
   ss   ä43 c . s  f r
s fs  
   r          
 




    
 
  

ii. teil. 239
garstige fleisch sehr harte und übeln
geschmackes daß wir alsozu unserm grossen glücke nicht
viel davon assen, denn es war ein warhafftiges
gifft. wir wurden alle ohnmächtig davon 
schwitzten überaus hefftig undspeieten so sehr 
daß auch das blut mitte kam; jch aber vor
mich kan mit grunde der warheit sagen, daß
ich sehr kranck war. einen ganzen monat
lang empfand ich in meinem unterleibehefftige
schmertzen und alle tage gegen abend grie
mich das sieber an welchesümb so viel
merckwürdiger ist, weil sonst in diesen ländern die
sieber unbekandte kranckheiten sind. meine
cameraden waren ebenfalls sehr übel dran 
und in diesem elenden zustande gaben wir zwar
zeichen daßwir hülffe bedürfften es war aber
alles vergebens. als endlich unsere aufseher
zu uns kamen erzehleten wir ihnen alles wie es
uns ergangen  weiseten ihnen auch den kopf
unsers aales siesageten uns aber nur sie
hätten dergleichen noch nie gesehen; denn solche
leutegeben auf nichts achtung. inzwischen
aber erholeten wir uns wieder nach und nach jes
doch mit dem festen vorsatz von dieser art
aale nicht mehr zu essen diß aberkam uns nicht
in sinn daßeseine schlange wäre. je
gefährlicheres aber mitunsstund je s rs.
 

240 franciscileguat reisen
de und vergnügung ware es den
commendanten  er schickte uns bald hirsch fleisch zur
zeit ihrer brunst bald gewisse böse citronen 
die auf der insul wachsen und sehr ungesund
sind; denn er hatte doch ursachen, daß er uns
äs weder mit gifft noch sonst hinrichten
ipolte. .
weil wir auch keine hofnung hatten von
diesem unglückseeligen örte noch
sobaldwegzukommen nahmen wir uns vor mit dem
reisse den uns die officirer gelassen sehr sparsam
umzugehen. wir assen auch nur wochentlich
zweimahl davon und dieselbigen tage hielten
wir als wären wir zu gaste gebeten worden.
wir stampfeten es   biß es mehlward  und
mischeten ohngefehrzwei pfund von einer
gewissen art kürbiß die ziemlich guten
geschmackeswaren  drunter dergleichen kürbiße uns
unsere gute freunde von der insul, vor unsere
hüte heimlich zuschicketen. einem unter uns
weiß aber nicht welchem siel ein schertzein der
zwar ein wenig lächerlich heraus kam dem ich
mich aber nicht widersetzen mochte  weil es den
andern so gesiel. sie teileten nehmlich den
darausgebackenen kuchen nur in vier teile 
und spieleten drumb wer eines haben solte  da
denn der fünffte allemahl ausgeschlossen  
um

ii. teil. 24
und nichts bekam  sondern sich mit der
philosophie der jungen mönche trösten und die
andern essen sehen muste  ohne seinen verdruß
blicken zu lassen.
aufden galeren indengreulichsten
gefängnissen   ja bei der aller beschwerlichsten
lebens art worinnen man langezubringen muß
gewohnet man endlich auf gewisse art seines
elendes und belustiget sich einiger massen in
seinem unglücke mit ein oder andern
zeit vertreib. nun habe ich schon gesaget  daß unser
felsenzwischenzweikleinen
insulnlagaufwelcheman bei niedrigem wasser  obwohl mit
etwas beschwerlichkeit   kommen kunte; daß
auch auf der einen insul, unter andern etliche
latan bäume, die andere aber ganz kahl und
ohne bäume wäre. hieraufkommen alle
abende eine grosse anzahl gewisser
see vögelzusammen welche so groß als
tauben ihnenauchsonst ähnlich sind undihre eier in den
sand eines auf einmahl auch ganz nahe
aneinanderlegen. nimmt man ihnen dieses ei 
sopaaren sie sich aufs neue und legen einanders  
hin und diesestunsiedreimahlnacheinander.
wir nenneten diese vögel ferrets, weil einer
von uns meinete, er hätte sie anderswo also
nennen hören; diesegdie k s
z

242 franciscileguat aeisen
beschaffenheit an sich, daß wenn man ihnen
einige von ihren jungen nimmt alle die alten
die in der ganzen gegend daherum sind
dieihrigen gänzlich verlassen. lässet man die
jungenam leben und setzet sie an einen ört wo
sie die alten sehen können so kommen diese zwar
und fliegen umb sie herumb tragen ihnen aber
nicht das geringste zu undobeswohlscheinet
daß sie mit diesen armen kleinen und hungerigen
tierchen ein mittleiden trügen indem siedoch
unaufhörlich nach fressen schreien  so lassen sie
sie doch ohn alle hülsfe umbkommen. als
wir das erstemahl auf diese insul kamen nah
men wir 3. oder 4. dutzend dieser jungen
vögel nebst etlichen alten mit uns. weil nnn
die erstern sehr fett waren undhübsch aussahen
brateten wir sie und befunden daßsiefast wiedie
schneppen schmecketen  dergleichen farbe sie
auchhaben allein wir wurden sehrkranck drauf
und hatten ferner keine lust mehr davonzuessen;
die alten haben auch einen sehr starcken und
bösen geschmack. etliche tage draufnachdem
wir die jungen schon gedachtermassen wegges
nommen hatten, kamen wir wieder auf die
insul, und befunden, daß die übrigen jungen die
ingrosser mengedawaren vonden
altengänzlich waren verlassen worden; also daß  
og

ii. teil.   243
 
 
schon todt waren die andern aber verdorret wie
holz und mit dem tode ringend. warnun
aber gleich das fleisch dieser vögel
unverdaulich und ungesund so ersetzete doch dieses alles
die köstlichkeit ihrer eier; ich habe gerechnet 
daß wir ihr die zeit über wenigstens zwölff
tausend gegessen und doch nicht das geringste ubel
davongespüret haben  sie sind
graugesprenet und grösser als tauben eier. die drei
onate da diese vögel legen   fallen eben in
die zeitein wenn die hirschein der brunst sind;
weil nun das fleisch dieser tiere welches uns
am meisten geschickt wurde von einem
unleidlichen gestancke und zu selbiger zeit sehr
ungesund war hielten wir uns an diese eier und
sonderlich wenn wir nicht einen
glücklichenfischfang gehabt hatten. obgleich auch aus
manchem ei das küchlein schon
nahezumauskriechen war so schlugen wir es doch in die
pfanneundverschluckten alles mit dem besten
appetit, ob gleich dergleichen gerichte demjenigen
einen eckelerwecken möchte der seine küche nur
nach der mode eingerichtet   oder etwas gern
oder nicht gerne hat nachdem es eine allgemeine
einbildung oder gewohnheit gut oder nicht
gut spricht. ich erinnerte mich wohl daß der
berühmtegusmand alfarache sich beklaget seine
q 2
ge 

244 francisci leguat reisen
 
gedärmeträten ihm heraufbißanfine pen
we die zarte gebeinederjungen
unausgekrochnen hünerchen in den eierkuchen von seinen
zähnenzerknirschet würden; jchließmich aber
diese erinnerung nicht abhalten  so wahr ist
das sprichwort das ich wo mir recht ist schon
anderswo auch angebracht  nehmlich  daß der
hunger der beste kochsei sonderlich wenn das 
äfessen soll nur aus einer einbildung
o.
so schwarz sind als die raben sind auch fast der
gestalt und grössenach also allein der
schnabelist länger und formen krumm und die füsse
sind wie endten füsse. diese vögel leben
6. monatelang in der seedaß man sie gar
niemahls siehet   die andern 6. monate aber
kamen sie auf unsern felsen und legeten da ihre
eier. sie schreien fast so starck als ein kalb
blöcket sonderlich aber machen sie in der nacht
eingroß lermen  im tage hingegen sind sie so
stilleundzahm  daß man die eier unter ihnen
wegnehmen mochte, ohne daß sie sich gerühret
hätten; sie legen aber dieselbigen in die  
sen löcher so tieff als sie nur können. sie sind
wohl sehr fett jedoch übeln und sehr heßlichä
eskamenauchaufunsernfelsen noch
andere vögel die wir plutons nenneten, weil sie

ckenden geschmackes auch überaus ungesund.
und wiewohl ihre eier nicht viel besser sind als
das fleisch unterliessen wir doch nicht im fall
der notdavon zu essen  sie sind weiß und so
groß als unsere hüner eier. wenn wir sie
ihnen genommen hatten krochen sie aus ihren
löchern heraus und kämpfeten mit einander 
bißdas blutäuffig von ihnenfloß.
als wir des abends
einmahlherumbspaziereten fanden wir eine see schildkröte die
uns über die massenwohlzurechtekam denn wir
waren gleich eines solchen hülffsmittels höchst
bedürfftig. sie war sehr groß und wir
bekamen bei nacht 15o. eier  von ihr. das ist
die erste die wir hier gesehen die ganze zeit über
daß wir hier gefangensassen. wirfunden auch
andem orte wowie die fische stachen die
sogenannten venus muscheln   von ovaler
figur und unvergleichlich schön gesprenget wie
eine tiegerhaut  man kan sie zu
trinck geschirren brauchen.
gleichwie uns aber eine nur gar
zurechtmäßige furcht stets im sinne lag es möchte
der unerbittliche commendant, wenn gleichir 
gend wieder ein schiff ankäme uns abermahls
nicht fortlassen wollen; also brachte uns
dieselbewieder aufs neue zu den gedancken ein
mit    q3tel

246 franciscileguat reisen
telzuersinnen, wie wir an das erste schiff das
ankäme gelangen möchten  und also nahmen
wir uns vor wiederumb eine gewisse art einer
barque zu verfertigen. weil wir nun die
freundschafft unserer aufseher sowohl
alsetlicher leute von der insul selbst wegen unserer
kleiner hüte, die wir ihnen schicketen gewonnen
hatten so bekamen wir von selbigen verschiedene
hirsch  und ochsen häute  unter dem
vorwand  wir braucheten sie  uns schuhe draus
zumachen. sie gaben uns auch etliche
stangen umbdiewir sie baten und endlich
erhascheten wir auch zu etlichenmahlen uuter allerhand
scheinbahrem vorwand von ihnen einen
ziemlichen vorrat vonpech daß wir also in kurzem
das vornehmste und nötigste beisammen
hatten. das gerippe  sozusagen  des schiffes
überzogen wir mit den zusammen geneheten
häuten und als wir es aufs beste als uns
möglich war verfertiget hatten versucheten wir
es undbefunden daßes uns schon dienlich sein
könnte. damit es aber diejenigen so uns den
proviant zuführeten nicht gewahr würden so
verbargen wir dieses neue boot aufs
allersleißigsteineinfelsen loch.
einesmahls in der nacht trug sichs zu 
daß einer von uns erwachete und ohngefehr

ii. teil. 247
gegen die insul sahe  da er denn eines grossen
feuers gewahr wurde; er ruffte uns auf
und wir urteileten daßes in der festung
brennete. es ist aber das hauß des
commendantens  das magazin und corps de garde
von steinengebauet  die andern häuser aber
alle wie auch die kleine kirche sind nur von
aesten und blättern gemacht. hiebei nun
mutmasseten wir wenn die so das feuer vers
ursachet nicht bald offenbahr würden  indem
wir nicht zweiffelten daßes nicht von jemandes
boßheit herkommen möchte  daß der
commendant uns vielleicht in verdacht ziehen oder
sich wenigstens so stellen dürffte umbnur
gelegenheit zu haben uns noch übler als bißhero
geschehen zu verhalten. es siel uns auch einf
er möchte beiuns nachsuchen lassen und dachten
daßsolchenfalls wenn man das schiffchenbei
uns findete es ein grosses zeichenzum verdacht
wider uns abgeben würde.
dannenhezozerschlugen wir das ganze wesen wiederumb und
tatendieteile solchergestallt von einander, daß
daher nicht der geringste argwohn kunte
genommen werden. wenigtage draufgab es
auch die erfahrung, daß wir uns in unsern
gedancken nicht betrogen, denn unsere aufseher
sagten uns, daß wir würcklich in verdacht
wäv.   ao4pett
..

248 franciscileguat aeisen
rengezogen worden. sie erzehleten uns einige
umbstände von diesem braide die ich mit des
lesers erlaubniß beifügen will. der
commendant hatte erfahren  daß ein schwarzer
sclave eine leichtfertigkeit in der küche
begangen weßwegen er ihm gedrohet er wolle
ihn straffen lassen. nun ist die straffe
solcher leute wenn sie straff fällig erfunden
werden daß man sie ganz nackend auf eine leiter
bindet hernach mit einer rute von dornen 
die ganz scharff geschnitten werden  peitschet 
und wenn das blut über den ganzen leib
hervor dringet mit eßig und pfeffer wieder ab
wäschet. dieser arme schwartze furchte sich
vor dergleichen straffe   lieff also davon so
bald er die bedrohung angehöret und machte
mit einem von seinencameraden und 2. schwarz
zen sclavinnen einen anschlag  die festung
anzuzünden. sie richteten es auch zuwege
wurden aber alle viere gefangen genommen
und ihrem verdienste nach gestraffet die zwei
manns personen nehmlich lebendig gerädert
die weiber aber gehäncket. hierbei wurden
wir einer sonderbahren begebenheit dieder eine
von diesen armen tropfen noch zu guter letzte
begangen sogewißversichert daß ich nicht dran
zweiffeln kanobsiegleichnochso s ä
          fl ß.

ii. teil.  49
scheinet. er hatte stets das würffel spiel
aufshöchste geliebet; wie er nun schon auf dem
richt platzewar bater inständigstes möchte
doch jemand von den umbstehenden ihm die
liebetun und noch ein paar pasche mit ihm
spielen, er wolte hernach mit freudensterben.
 ob er nun damit heimlich was im sinnehatte 
hattman nicht wissen können; zum wenigsten
aberwolte sich niemand finden, der ihm
hierinnen zu dienste gewesen wäre.
es tat aber der commendant in diesem
zu viel  denn das ungerechte verfahren der
vorherigen befehlshaber hatte die herren von
der compagnie bewogen ihnen über die weis 
sen und schwarzen inwohner nicht mehr
gewalt  als nur die untersuchung  zu überlassen 
welches der gegenwärtige einmahl  in der itzo
beklagten sache selbst gestand. denn als
ihn einer von ihnen bat  ihm das urteil zu
sprechen   und nicht solange in den fesseln zu
lassen antwortete er auffrichtig  es läge nicht
an ihm sondern wenn er die macht dazu hätte
wolte er bald mit ihm fertig sein.
weilich schon in dererzehlungbin somuß ich
noch sagen, daß der commendant, und alle die
andern so in dem hause beiihm gewesen  mit
kummer und not  im hembde davon
sprin  q5gen

 5  francisci leguat reisen
gen können und waren sie die rettung ihres
lebens einem gefangenen   der in der corps
de garde in eisen geschlossen lag das feuer
aber bald wahrgenommen schuldig  jedoch
wurde auch noch das beste in dem magazin
gerettet.
fastum eben dieselbige zeit langetenindem
nord west hafen der insul zwei englische
fahrzeuge an; weil aber dieser ort von
unserm felsen über 12.meilenweit lieget erfuh,
ren wir nichts davon. zumahl weil der
commendant den matrosen unter grosser straffe
verboten uns keine nachricht davonzugeben 
indem er wohl urteilete wir würden alle
mögligkeit anwenden dahinzukommen.
nach diesem ist uns gesaget worden, einer
von den capitainen dieser beiden schiffe habe
unsere gefangenschafft erfahren und den
vorsatz gefasset uns abholen zu lassen teils weil
er ein mitleiden mit uns getragen teils weil
er volck gebrauchet. die chaloupe wäre
auch deswegen schon ins wasser gesetzet und
mit einigen kleinen stücken besetzet gewesen 
daß wir weggenommen werden sollen weil aber
ein sturm dazwischen kommen hätte er
esunterlassen müssen.
fümhomme ich wieder aufdestesard,
        der

ii. teil. 251
er einer von den beklagten war anschlag
nehmlich  daß er versuchen wolte an land zu
ommen   es möchte kosten was es wolte.
dieser arme mensch nun sahe  daß es je länger je
schlimmer mit ihm ward   der commendant
aber weder bitten noch versprechen hören
wolte   also wenig hoffnung war  daß er noch
so bald möchte erlöset werden wenngleich auch
etwan ein neues schiff anlangete. diesem
nach kunte er seiner starcken begierde bessere
luft zu schöpffen und mitten in den wäldern
gesündere nahrung vor sich zu suchen   nicht
länger wiederstehen.  
er offenbahrete uns seine gedancken  wir
befunden sie aber sehr schwer und gefährlich
wir mochten sie betrachten von welcher seite
wir wolten. wir erkläreten ihm alles was
daraus entstehen könte; insonderheit der weg 
den er vor sich hätte wäre über meilen; die
d flöße   die er machen könte   würde nur von
grase sein und keine fässer an die ende zu
  binden wie an des goldschmiedes flöße
ges  wesen  hätten wir nicht mehr; gesetzt, er hätte
s  das grosse glückedaßer an land käme so würz
s  dees doch unmöglich sein  in den wäldern zu
leben, denn es wäre in dieser insul nicht sowie
auf rodrigo, wo man überall s 
m
 
 

252 francisci leguat reisen
findete  auf mauritii aber wären nur gar
wenig schildkröten   und die vögel liessen sich
hier so wenig als andere tiere mit den
händen fangen; in kurzem würde er keine kleider
mehr haben und also allem ungewitter
unterworffen sein; und endlich hätte er nichts
gewissers zu gewarten   als daß ihn die jäger
würden sinden   und er wieder in die hände
seines alten seindes fallen. wir fügten bei
daß wenn er nicht mehr beiuns würde
gefunden werden der boßhaffte verfolger uns viel 
leicht beschuldigen möchte ihn erschlagen
zuhaben müste er also wenigstens einen brieffan
den commendanten und einen an uns etwan
in einen winckel der hütte stecken umb uns
nach seinem abschiede zu entschuldigen. mit
einem worte wir vergassen nichts vorzustellen 
was ihn von seiner gefährlichen entschliessung
hätte abwenden können. allein alles was
wir sagen kunten war vergebens  er machte
ihm seine flöße selbst, denn niemand wolte ihm
das werckzeug seines unterganges machen
helffen. es bestund alles aus bündlein graßl
die er an gewisse stangen band so aber sehr
übel geraten war   wiewohl es nichts besser
seinkönnen, wenn wir ihm gleich alle geholffen
hätten. nichtsdestoweniger blieb er dabei
,   kr

  ii. teil. 253
er wolte damit fort  hielt aber vorher mit uns
abrede  er wolte alle monate auf einen 
unserm felsen gleich überliegenden bergsteigen
und des tages vor oder nachdem vollen
monden bei einbruch der nacht allda
feuermachen; wenn wir nun noch auf dem felsen wäs
ren solten wir ihm durch ein gleiches zeichen
antworten sonsten würde er in ermangelung
dessen es vor ein merckmahl annehmen, daß
wir an land wären und wolte er uns alsdenn
an einem gewissen orte  den wir einander
bestimmeten suchen. im übrigen würde er sich
bemühen sobald er ein schiff an der insules
möchte sein wo es wolte anlanden sehe sich
heimlich darauf zu machen. als nun der tag
seiner abreise endlich ankambander seine flöße
bei der hütte an eine stange kam und
umfasseteuns und nahm also abschied. weiler
aber noch ziemlich lange mit uns redete   und
inzwischen die seehöher stieg, rißdas wasser
das elende fahrzeug ab und führete es weg 
welches ihn denn aufs äusserste bekümmerte.
wir hingegen freueten uns darüber und
dieses um so viel desto mehr weil wir sahen, daß
es nicht nach der insul  sondern durch einen
starcken strohm in die weite see getrieben
wurde; wie auch wenn diesesnihef lge
wäre

254 francisci leguat areisen
   
wäre unfehlbar bald unsern lieben freund
hätten verderben sehen   und ihm doch nicht
helffen können. man solte gedencken  dieses
glückselige unglück würde ihn klüger gemacht
haben   daß er die lust dazu verliehren sollen
allein er wurde nur härter dadurch und ganz
blind  daß er die gefahr nicht sahe nahm auch
nichts von uns an  ob wir ihm gleich viel
ursachen vorsagten, daß er dieses nicht von
ohngefehr geschehen halten sondern sein bestes
daraus beobachten   und sich wie wir in die
gedult finden solte  weil es ihm g öttso
auferlegete. weil er sich nun durch nichts
dergleichen rechtschaffen bewegen lassen wolte
sondern uns versicherte er würde ehestens eine
neue flöße machen  und sein vorhaben fort
  stellen so vermeinete ich ihm in rechten ernste
zuzureden   wir befindeten uns im gewissen
verbunden ihn daran zu verhindern; wir
müsten mit ihm wie mit einem rasenden  der sich
von einer höhe herabstürzen wolte 
verfahren; und wenn ich gleich nur allein bei ihm
wäre   würde ich ihn doch aus allen kräfften
suchen zurücke zu halten. hierzu sagte er kein
wort, sondern tat als ob er mit meinen
reden wohl zufrieden wäre  indem er sich ohne
zweiffeleinbildete, wir hätten uns dr 
         
pf
ii. teil. 2ss
n 
h
s
beredet   sich seiner zu bemächtigen; indessen
aber gedachte er doch stets an sein vorhaben.
weil er aber wohl sahe  daß ihm schlechter
dinges unmöglich würde sein   ohne unsern
willen eine neueflöße zumachensonahmer
sich vor ein klein schiffchen von
tier häuten zu verfertigen ohne uns was
davonzusagen. er hatte aber ehmahls an demjenigen
helffen arbeiten das wir vor uns alle mitein
anderbaueten und wuste  daß wir unter uns
sere matratzen die hirsch häute
verstecketatten; von diesen nahm er etliche mit list
hinweg trug sie in eine höle unsers felsens und
arbeitete verstohlener weise daran  er war
in kurzer zeit damit fertig
worden undmachte sich in der nacht zwischen sonnabend und
sontag war der 10. januar. 1696. damit das
von ohne jemand etwas zu sagen. des mors
gens darauf als wir ihn zu unserm
gewöhnlichen gebete ruffeten wnrden wir sehr
bestürzet zusehen daß er verschwunden war. man
kanäunser mitleiden leicht einbilden  wir
glengen alsbald und suchten unter seinen sa 
chen, weil wir vermuteten woer fort wäre
er würde einen brieff zurücke gelassen haben 
deren wir auch in der tatzweifunden. in
dem einen  der an uns war erzehlete er uns

256 francisci leguat areisen ,
nach der länge, was er im sinne hätte; er
versicherte, daß   wenn ihm g ött die gnade
täte und glücklich an land hülffe   er sein
schiffchen alsobald zerbrechen die häute aber
mit steinen beschweren   und in die
seesencken wolte  auch sonsten alles so einrichten daß
man nimmermehr erfahren solte   wie er von
dem felsen wegkommen   noch weniger aber
auf uns argwöhnen  daß wir zu seiner flucht
geholffen. der andere brieff  welchen wir so
wohl als den vorigen in original haben  war
vor den commendanten  und hielt hauptsächs
lich in sich, daß er wegen seiner grausamkeit
und härte  wodurch er ihm stets abgeschlagen
ihn an land zu nehmen   womit er seiner
gesundheit besser pflegen könte ihn gezwungen 
dieses äusserste mittel zu ergreiffen; bloß um  
dieser ursache willen wolte er sich in die wälder
begeben; er scheuete das recht nicht wolte
sich auch wieder einstellen   so bald nur ein
schiff in dem hafen würde ankommen sein.
er hatte nichts mit sich genommen   als ein
klein kesselchen  ein brennglaß um feuer zu
machen   ein gebetbuch  und etwas weniges
von weiß zeug
nach dieser einer beklagens würdigen flucht
haben wir nichts weiter von ihm erfahren
kön. nlm 
 
   

ii. teil. 257
nen ob wir uns wohl deßwegen sehr bemühet.
nicht ein einziges von denen zeichen, die er mit
uns abgeredet haben wir gesehen u alles unser
nachforschen ist vergebensgewesen. allem
ansehen nach ist der arme menschentweder
inwehrender uberfahrt ersoffen oder bald die ersten
tage nach seiner ankunfft auf der insulin
den wäldern vor elend und mangel
gestorben. zwar kam uns einstens eine rede zu
öhren als solte man das holtzwerck von seinem
schiffchen in einem holenbaume aufdie art
wie er uns geschrieben daßer es verstecken
wolte gefunden haben aber doch ohne gewißheit.
 ohngefähr 2. jahr hernach  da wir auf dem
cap der guten hofnung waren kam einschi
von mauritiushin welches uns versicherte d
man niemahls das geringste von ihm erfahren
köpnen. solchergestalt nun wurde unsere
betrübtegesellschafft durch tyranneides
commendanten auf4. personen vermindert. es
wurde aber dieserwegender flucht destestard,
die ihm sowohl von unsern aufsehern   als
durch den brieffdem wir ihm schickten zuwis
sengetan ward nichts besser gieng auch mit
uns übrigen gar nicht gelinder umb.
sondern ließ vielmehr dem la haye fessel an die
füsselegen ober ihngleich nichts neues
beschulr digte 

258 francisci leguat aeisen
digte under auch sehr kranck warf uns andern
aber hielt er wie vor diesem.
weil nun auch la caze sahe, daß es mit
ihm immer schlimmer wurde und er furchteter
würdeehstes gar liegen bleiben so nahm er sich
vor des tesard exempel zu folgen weiter
noch könte und in den wäldern mit einiger
freiheit seiner gesundheit zu pflegen. er
eröffnete uns seinen anschlag und bat uns
sehr sich ihm darinnen nicht zu widersetzen
weiles doch vergebens sein würde indem wenn
wir gleich nicht dreinwilligten er doch eher was
enwolte mit schwimmen bei nachte zu
versuchen an land zukommen als länger an dies
semelenden örtezu verbleiben. weil wir nun
seinenso festen vorsatz sahen und befurchten 
ermöchte eher was verzweiffeltes als
verwegenes begehen so widersetzten wir uns ihm nicht
allein nicht sondern halffen ihm auch eine flösse
von graß und baum aesten verfertigen an
welche wir ein stücke von leinwand, die wir
von latan blättern gemacht anbunden  daß
es ihm statt eines seegels sein solte da es uns
denn sehr reuete daß wir dem armen testard
nicht gleiche hülffe geleistet hatten. er war
tete aber bißaufden abend da der windstarck
und die seehoch wurde redeteauchvorherleben
dergleichen zeichen zugeben mit uns ab ä

ii. teil. 259
 testard getan hatte. anfangs schmiß der
sehr hefftige wind das fahrzeugzweimahlum 
weil aber la caze ein guter schwimmer war
satzte er sich bald wieder auf sein see pferd
gelangete auch in kurzer zeit an land zumahl
der wind ihm aus der gefahr, die von den
ströhmen zu besorgen ist heraus halff. so
balder am lande war machte er am ufer feuer
welches wir auch sahen  hernach gienger in den
dicksten wald und blieb die nacht über allda.
auf den morgen, wie er uns nachmahls
erzehlet lieffer den ganzen tag herumb ohne zu
wissen wohin kunte auch nichts zu essen finden.
ebenso gieng es ihm auch die folgenden acht
tage also daß wenn er nicht etwas proviant
mit sich genommen er von hunger und
mattigkeit hätte sterben müssen, weil noch dazu sei
nekranckheit stets mehr überhandnahm. den
achten tagfinger einen aal den er so roh aß
und den neundten kam er auf einen fußsteig 
der ihn zu der behausung eines inwohners der
insulführete welcher aber anstatt ihm was
zugeben ihn in der soldaten hände liefferte
die ihn in die festung brachten.
weil sich nun der commendant
fürchten mochte es dürffte ihm einer nach dem
andern entwischen die leute auch so uns den
proviantzuführeten unaufhörlich
klageten wieber 2
schwer
ass francistileguat keisen
schwerlichihnen dassele wurde er endlich aus
diesen und vielleicht noch andern ursachen
genötigetuns alle an land bringen zu lassen. das
mit uns aber diese art von freiheit nicht etwan
eine gefährliche freude verursachen möchte, war
ersoliebreichundmäßigte sie uns damit, daß er
unsohngefehrhundert pfund reiß wegnahm 
welcher uns von dem geschenckten annoch übrig
war und wir so sorgfältig bißher
gesparetatten. er war eben zu der zeit, da die pataten
gar nichts taugen und die soldaten selbst den
äeißvon dem commendanten aufseinen ei
genen profit, kauffen musten. denn er gab
vor derjenige1so von dem brande gerettet
worden sei sein eigner hingegen der
compagnie reiß davon die soldaten solten unter
halten werden seialles verbrennet. wir in
dessenkunten weder diß noch was anders
kauffe weil wir kein geld, sondern der dieb uns
allesähatte.
leichwie ich nun auf rodrigo einige
schrifftliche nachricht gelassen also steckte ich
auch hier in ein loch unsers felsens sohelet
den ich ausdem buch der könige i, 9., um
zweierlei ursachen willen also nenne auch was
dergleichen. ichfügte dabei eine kurze erzeh
lung unserer langwierigen und grau
s fan 

    ii. teil. 26r
s fangenschafft an diesem dürren und heßlichen
s  orte; vergaß auch nicht zu erwehnen   daß
 
s
 
einunglückseeligstücke eines unbekannten und
lange zeit verachteten hartzes  ursache geges
ben zuder tyrannischen
verfolgungundkläglichen tode eines von unsern lieben
mitbrüdern. daß also wohl wahr ist was s. paulus
saget daß der geitz eine wurzel alles ubels
ist  und daß die da reichwerden wollen fallen
indie stricke des satans und viel böse und
schädliche küste welche sie versenckenin den abs
grund und das verderben.
als die gute zeitung von unserer
befreiunguns angemeldet wurde wie auch daß wir
von mauritiinach batavia sollen gebracht
werden hatte ich zwar eine grosse freude drüber 
jedoch gestehe ich daß ob ich mich gleich recht
bemühete mir eine lust zu machen oder nur,
mich frölichzustellen umb den jungen leuten 
so bei mir waren ein herz zu machen, mein
gemüte dennoch nicht weniger
niedergeschlagen war als der leib. und überdißkannich
nicht leugnen, daß ich nicht wieder unsern
boßhafften und sogar hart näckichten verfolger
wofern nicht mit gifft und zorn, doch
wenigstens mit verdruß und unwillen, wäre
eingenommen gewesen. ich es nicht en
m 3  
e
  262 franciscileguat reisen
leiden daßer den schönen nahmen
diodatiführen und von genffbürtig sein solte  wiewohl
aucheinige sagten, er wäre von dordrecht
gewesen. denn wenn mir ein türckevon alger
noch mehr böses angetan hätte, würde ich es
vielgeduldiger getragen haben.
indem ich aber diese freude
empfanderhub ich mein gemüte zu gött meinem
erlöser und machte ein danck und lob lied von
lauter sprüchen aus der heil.schrifft die ich
sowohl und geschickt zusammen fügete daß ich
wohl sagen kan es habe sich alles wohl auf
unsern zustand gereimet. ich wandteeinesmahls
einen ganzen tag in höchster vergnügungan 
diese trost vollegedanckenzusammenzutragen;
und weil es das lauter wort
g öttesist wolteiches auch gerne hier beifügen als etwas das
angenehm sein solte. ich sehe aber schon von
weitem leute  die drüber lachen und sagen 
was haben wir von deinem liede  denn
ehmahls waren das nur nnverständige leute die
sich einbildeten  daß kein gottsei heut zu
ta  aber sind es die klügsten. nun wohlan ihr
lugen herren ihr sollet meinen gesang nicht zu
sehen bekommen ihr seid dessen nicht wert.
heilige dinge sind nicht für die hunde und
die perlen nicht vor euch. ich will sie vor
from      ne
 
i

ii. teil. 26;
derzugeben. diesesnötigte uns den
schiffsme lente aufheben vor einen frommen und
redlichen leser der nicht von den strohme der
boßheit fortgerissen wird. dieser kanzu ende
  buches nachsehen so wird er mein lied
nden.
dem 6. sept. 1696. kam das
schiffsurag an und brachte ordre, uns abzuschicken.
unsere ehrliche freunde die officirer von dem
schiffe die beständigkeit genannt deren ich
oben gedacht hatten die gütigkeit gehabt und
unsere brieffe und bittschrifften den herren
general directoren, in holland übergeben.
weil nun der commendant wohl sahe, daß er
uns unmüglich länger halten könnte, wurde er
gezwungen uns nachricht davonzugeben; er
sagte es uns selbst zum allerersten und befahl
wirsoltenunsfertighalten zu schiffe zu gehen.
nun dachten wir zwar daßdem gemeinen
gebrauche nach wenn ein schiff ankommet eine
versammlung würde gehalten werden
worinnen ein jeder seine klage in vollkommener
freiheit würde vorbringen können; er fand
aber ein mitteles zu verhindern und wir
wurden an bortgebracht,  hne daß man uns das
geringste gesaget oder sich gestellet hätte uns
etwas von unsern eigentümlichen
sachenwier 4
offi   

264 franciscileguat keisen
officirern eine bittschrifft einzuhändigen  und
ihnen vorzustellen, wie uns der verfolger
verhalten hätte auch noch nicht abliesse mit uns
so tyrannisch und ungerecht zuverfahren. als
er nun auf das schiffkam und unsere schrifft
gesehen ließ er einen von unsruffen, hieß ihn
einen verfluchten schelmen und fragte ihn 
warumber solche schrifften übergebe  weil
man nun ziemlich aus seinen klauen loß war
wurde ihm herzhafft zur antwort gegeben, er
könnte sich leichtlich einbilden   daß man seine
wohltaten nicht sehr rühmen könnte sondern
dieschiffs officirer die uns zu hülffekommen
wären in seiner eigenen gegenwart unterrich   
ten wolte auf was ungewöhnlich üble art er
mit uns bißauf den letzten augenblickverführe 
und daß sie könnten zeugen sein wie man sich
von mauritiian schon über ihn beschweret
hätte. nach etlichen schimpf worten, sagte er
mit einem hohngelächter wir möchten nur zu
batavia bei dem general und rat von
indien ihn vor gerichte fordern; worauf wir
antworteten, daß wir dieses auch zu tun willens,
wären. nachmittag ließerunswiderruffen
und sagte uns inbeiseindes schiff rates er
hätte zwar ordre gegeben, daß wir solten wie
andere reisende aufgenommen  .

ii. teil 265
nichts tun dürffen; weil wir aber so schön 
bittschrifften machen könnten, so wär nichts
anders vor uns zugewarten als daß wir gleich
den soldaten arbeiten müsten  und zwar vor
die blosse kost. monsieur dela case aber
setzteer hinzuwird sich belieben lassen die reise
über in den eisen zu verbleiben  damit
werdet ihr neue ursache zu klagen haben, wenn ihr
zu batavia werdetangelanget sein.
ehe ich aber von der insul mauritii
abreise will ich etwas von dem, was ich
drobengesehen oder gehöret erzehlen. es ist bekannt
daß sie unter den 21. grad mittägiger breite
lieget. sie ist ziemlich rund und hat im
umfangeohngefehr 5o. meilen. ich habe
irgendwo gelesen, die portugiesen hätten sie zum
ersten erfunden und cerne genennet; die
holländer aber welchesie ihnenden 20. sept. 1598.
wegnahmen gaben ihr den nahmen prinz
moritz von nassau der dazumahl guverneur
der vereinigten niederlande war.
man kan an dreien haupt orten ancker
werffen; bei der festung auf dem schwarzen
flusse und im nord west hafen. in der
festung unterhält die compagnie ein
besazung von ohngefehr 5o. mann; und3o.oder
40. holländische familien wohnen hier und
jr5das
            
266 francsi leguat reisen
dar auf der inszerstreue als das feuer
das gröste teil der festung verzehret hatte 
wie ich oben gesaget   wurde es wieder von
steinen auferbauet  und wo ich mich recht
besinne   mit 2o. guten metallenen canonen
besetzet.
der boden auf dieser insulist fast überall
rötlich und durchgehends gut umb die
festung aber herumtaug er nichts. der rehde
gegenüber ist ein gefährlicher hrt daß man
übel herauskommen kan obgleich
2.ausfahrten sind denn es mußnotwendig eingewisser
land wind wehen  welches selten geschiehet;
so sind auch die grossen windstillen in dieser
ganzen gegend sehr gemein  die andern
beiden rehden aber sind gut genug .
man sindet hier viel schwarz und rot
ebenholz davon das schwarze das härteste ist
die soldaten  die dieses holzschneiden
müssen schneiden 20. fuß von dem roten1und
2. fuß von dem schwarzen  in einerlei zeit
ä denn auch ihr ausgesetztes tages
verct   .    
  es giebet allhier süsse und saure
pomeranzen und zitronen die menge ; auch andere
grosse bäume von allerhand gattungen die
gut zum bauen sind. eine gute s   
        e

ii. teil. 267
le von der festung ist ein wald von
limonienbäumen und um selbigen herum gleichwie an
viel andern orten wird taback gepflanzet 
der gar unvergleichlich starck ist. auch wird
viel zuckerrohr allhier gezeuget   woraus man
einen brandtewein ziehet  arack genannt der
ebenfalls starck  und wenn er neu   ungesund
ist. von den beiden schönen und herrlichen
früchten, ananas und bananas, die im höchs
sten uberflusse allda befindlich wolte ich nichts
gedencken, weil alle reise bücher davon voll
sind, wenn es deren nicht unterschiedliche
gattungen gebe. die ananas der insul
mauritii schiesset aus der erde hervor wie eine
artischocke wird auch auf solche art
fortgepflanzet jedoch ist ihr saame in dem büschel der
oben die frucht wie eine krone zieret. ein
stengel dieser pflanze träget auch nur eine
frucht; diese ist insgemeinsogroß als
einemittelmäßige melone siehet fast einem
tanzapffen gleich und glänzet von den allerschönsten
hellesten farben.  öben aufstehet gleichsam
eine krone  welche man nicht genug ansehen
noch auch sonst über der frucht selbst
angenehme süßigkeit und vortrefflich herrlichen
geschmack sich sattsam verwundern kan; weil sie
aber sehrkältet muß man sie sehr mäßig  
   .
 
v

263 franciscileguat reisen
chen. die blätter sind groß, dicke und auf
den seiten mit kleinen stacheln
versehen einiger massen wie die alo  blätter. die
beschreibungen, die man von den ananas in
brasilien hat   stellen diese frucht etwas anders
vor. sie haben auch noch kleine blätter die
zwischen den kernen der frucht auf allen
seiten hervordringen.  
der stamm der bananen ist eine grosse und
vollkommen schöne pflanze wächset iobiß12.
fuß hoch   und hat sehr grosse oval rundte
blätter; die frucht ist einer hand lang und
so dicke als eine geballete faust eines kindes
von 4. jahren; wenn sie recht reiff worden 
ist sie gelbe inwendig aber weiß; das fleisch
ist weich wie ein brei auf art der morellen 
der geschmack aber sehr köstlich und etwas
m 9  
man findet allhier auch
cocos palm latan und viel andere gattungen von
fruchtbaren bäumen. unter dem trauchwerck
sindet man eine art der stront  oder
dreckbaum genannt der überaus gifftig ist. mit
ten ist der stammdicker als oben oder unten.
das holz ist gar weich und die blätter
würden denen von unsern weiden sehr
gleichkommen, wenn sie nicht etwas breiter wären.  
     
 

ii. teil. 269
habe weder blüte noch frucht darangesehen.
das holz und rinde sind eingeschwindes und
hefftiges gifft auch, wie man mir gesaget  ist
kein ratdawieder. als ich einsmahlsdurch
einen wald   von der jagd wieder zurücke
gieng brach ich ohngefehr ein klein zweiglein
von diesem strauche ab und nahm in
gedancken  weil ich noch nichts davon gehöret  ein
klein fäserlein in den mund tat es zwar bald
wieder heraus  verschlang auch nichts dachte
aber doch ich würde dran sterben müssen. vier
und zwanzig stunden lang war es, als wenn
mir die kähle zugeschnüret wäre  nehmlich sie
war so geschwollen, daß ich kaum atem holen
kunte. man muß aber in unbekannten
ländern in solchen dingen sehr vorsichtig gehen.
die gemeine probe hat man mir gesaget die
gifftigen früchte von den unschädlichen in
hiesigen insuln zuunterscheiden sei diese man
lege die verdächtige frucht einem affen derauf
eben der insulgebohren ist vorisset nun dieser
davon sokan man auch sicher davon essen da
hingegen man dasjenige unterlassen muß, was
jener durchaus nicht essen wil.
mitten im lande ist eine grosse ebene mit
lauter bergen umgeben1und darinnen ein
wald  in welchem zugehen sehr gefährlich ist.
die
 

27o francisci leguat reisen
 
 
die aeste der bäume sind oben so dicke und
so ineinander verworren   daß unmöglich ist
die sonne dadurch zu sehen. weil man nun
solcher gestalt nicht weiß, wo man hingehet 
verirret man sich wie in einem
irrgarten welches denn um so viel schlimmer ist, weil man
nichts zu essen darinnen findet. der
commendant, so vor dem itzigen allhier gewesen 
war einmahl in diesen wald gegangen wider
seinen willen aber zu tief hineingeraten. der
proviant so er und seine leute mitgenommen.
war baldverzeh etgewesen u siehatten sich alle
ihres todes versehen als sie nach viertägigen
vergeblichen suchen eines ausganges endlich
zu ihrem grossen glück einen gefunden hatten.
durch die andern wälder dieser insulstleicht
zu kommen sind auch sehr annehmliche
darunter  in welchen man allerhand arten von af
fen findet. estun aber diese leichtfertigen
tiere den inwohnern grossen schaden
indem sie ihnen gerne alles was sie pflanzen
oder säen   ausreissen.
sonst ist diese insul durchgehends sehr
bergichtund voller bäume wie die meistenschlecht
bewohnten länder zuseinpflegen. es lauffen
auch viel schnelle und fisch reiche flüsse durch
an deren etlichen bret mühlengebauet s 
      .      
   

ii. teil. 271
schiff zweimahl nach dem grossen s   biß
an beiden seiten der gedachten flüsse trifft
man gar viel kleine täler an die herrlich
guten boden haben. es gieber auch grosse
ebeneplätze vornehmlich andem orte flac, das
ist flach land genennet  wie ich oben schon
gesaget. und eben daherum hat sich auch das
beste teil der colonie eingelagert. ich weiß
nicht, ob ich nicht schon gesaget, daß die
compagnie einen grossen garten allda habe
inselbigem sind fast alle europaeische pflanzen zu
sinden zum wenigsten alle diejenigen   die in
dieser frembden witterung könnenaufgebracht
werden. weizen kömt hier nicht fort  noch
irgendeine art von unserm getreide. der
weinstock wächset gut genung   und ich habe
überaus schöne trauben gesehen allein die
beeren werden nicht leichte reiff welches
vielleicht zum teil von der unwissenheit und
faulheit derjenigen, die nicht recht damit
wissen umzugehen oder seiner gar nicht achten 
herrühret.
aus diesem garten nimt die compagnie
die pataten und alle andere früchte   die sie
zum unterhalt der garnison, schwarzen
sclaven und aller andern die ihr in der festung
dienen   nötig hat. alle wochen fähret ein
ahin
  x n

272 franciscileguat aeisen
          
 dahin alles was man an proviant vor die
loge oder festung bedarff aus dem  a auf
wagen geführet wird. diß ist aber
unbequem und brauchet grosse unkosten denn von
dem flac biß an die loge ist es über 8.
meilen und muß man den weg teils zu wasser
teils zu lande nehmen. um die festung ist
der boden überaus unfruchtbar   und das
wasser ist auch nicht gut, sondern ganz
salpetricht. es ist auch eine gegend auf der
insul das verbrennte land genennet, weil die
bäume so vor diesem allhier
gestanden weggebrennet worden sind deren aber aneichen
hrten wieder viel aufgewachsen obgleich der
grund ein felsen ist.
die pataten wachsen hier überall sehr wohl
und sind die gemeineste speise der inwohner
sie dienen ihnen statt brodtes  wie dem ge
meinen volcke in irrland eine gewisse art
von wurzeln. wenn sie wollen reißhaben
kauffen sie ihn von der compagnie. nicht
etwan, weil er hier nicht wachsen könte denn
der boden und das wasser sind bequem
gedarzu; sondern weil die leute zu faul
sind die mühe über sich zunehmen und diese
art getreide recht abzuwarten, welchesgar
sonderlichen fleiß angewendet haben wil  das
ges

ii. teil. an
gemeinste fleisch ist hirsch fleisch.7 welche
tiere so fett sind daß, wenn sie etwan eine
vierteil stunde gelauffen sind. fettigkeit
halber nicht mehr können   sondern sich den
hunden ergeben müssen. es giebet auch
böke und ziegen in grosser menge die ebenfalls
fett sind und nicht übel schmecken. man isset
derselben viel wenn die hirsche in der brunst
sind indem zur selbigen zeit ihr fleisch
unleidich stincket. so sind auch schweine allhier
die aus chinagebracht worden; und obgleich
die wilden schweine hier nicht so gut sind als
bei uns so pfleget man doch davon zu essen
sie tun aber den inwohnern grossen scha
den indem sie ihnen alles junge viehfressen
was sie erhaschen können. 
 die beste art von ochsen und kühen ist
von madagascar anhergebracht worden und
und haben sich überflüßig vermehret haben
auch einen puckel auf dem rücken. die kühe
geben sehr wenig milch  und eine holländische
mehr als 6.hiesige  so ist auch ihr fleischbei
weitem nicht so gut als jenes. man findet
auch wilde ochsen, die hier erzeuget oder
wenigstens hier gefunden worden als im
verwichenen jahrhundert dieäentdecket
wurde; denn das ist wohl gewi s  
hs
 

274 franciscileguät aeisen      
ehemahls müssen anderswoher gebracht
worden sein. gleichfalls hat es auch viel wilde
pferde allhier deren man zuweilen etliche
tödet den hunden zur speise. diese
beiderlei tiere ich meine die hunde und pferde 
sind der schweren not sehr unterworffen und
sterben ihr viel daran absonderlich wenn sie
noch jung sind.
ehemahls war auch die insul voller
wilder gänse und enten wasser  und
birck hüner erd und see schildkröten  das ist aber
itzo alles rar worden. ja sogar die
lamentins und andere see tiere haben sich
verlohren   nachdem man sie hat angefangen zu
verfolgen. grosse heerden rohrdommeln
siehet man fliegen und viel von gewissen andern
vögeln  riesen genannt, weil ihr kopf wohl
6.fuß hoch über den leib hervorstehet. sie
haben auch überaus lange beine und einen
sehr langen hals der leib aber ist nicht grösser
als an einer ganß. sie sind ganz
weißausgenommen an einem orte unter den flügeln 
da es ein bißchen rot ist. sie haben einen
gänse schnabel jedoch ein wenig spitziger
die zehen an den füssen aber sind voneinander
abgesondert und sehr lang. ihre nahrung
suchen sie in morastigen orten und   
    o

               
  tt.                      
         
                                    
          5.   42.  


                                                                   
    
      
 
           
               
   
           
            
                  
   
          
            
            
                      ,          . . .
.                         
           
       
               
                         l
                         ,         
                  
                         
       r                ,        
         .   
                  
                   
     
                    r        r         
               
  .                 
                       
     
              
                    
                         
             
            ,  ,      
                   
            
                    
                          
               .   
                           .           
       ae     
                         
             
            
                       
                            
      
               
i     .            er                
                                 
      
                                      .         
                       
               
       
           
         
                       
       
      
                     
 
        
         .  
                  
       
                        
         
       
                     
                        .    
     
                         .
       
                 
            
     
              
              .          
                        
                      .           
                    . . .                        
      
                   
      
                       
      
                
      
             
     ,
      
              
   
            
                      
 


ii. te 275
offt mit hunden gefangen weil sie lange zeit
haben müssen, ehe sie sich von der erde in die
lufft erheben können. es fand sich einmahl
einer auf rodrigo, welchen wir weiler so fett
war   mit den händen siengen; es war aber
auch der einzige, den ich allda gesehen, daß ich
dannenhero glaube   es habe ihn ein starcker
wind dem er nicht widerstehen können dahin
getrieben  im übrigen aber schmecket dieses
wildpret gut genug.  
noch sind allda eine gewisse art kleine vös
gel fast unsern sperlingen gleich
ausgenommen daß sie eine rote kähle haben. ferner
papagäyen von allerhand gattungen die
menge. tauben und stahre gar wenig.
fledermäuse, die man allhier gar hoch hält in
grosser menge ingleichen auch blindschleichen.
on rattenkriebelt es überall und tun sie
der compagnie und den inwohnern grossen
schaden, indem sie ihnen das zuckerrohr und
die hülsen früchte fressen. wenn man aber
nur das hier auch wolte anwenden   was wir
zu rodrigo taten   so würde man ihrer viel
hinrichten und ein teil des schadens den
sie verursachen  verhüten. allein das beste
mittel diese böse brutt zu verderben wäre
freilich wohl etliche regimenter katzen
herzu  2 . führen .
       

276 franciscileguat aeisen
führen welche ihren krieg schon mit ihnen wür 
den auszuführen wissen.  
kleine grüne raupen sind auch 3. biß 4.
monat lang sehr beschwerlich, indem sie alles
befressen. see  und land krabben gebetes
zwar auch   aber nicht viel. schlangen sind
hier gar nicht zusinden   und sagen die leute
sie wären einsmahls durch ein wunderwerck
von hier vertrieben worden  gleichwie die jrrs
länder sagen der heil. patricius habe alle
gistige tiere aus ihrer insul verbannet.
flöhe läuse kröten und frösche sind hier sowe
nig  als   rodrigo, glaube auch nicht
andern insuln dieses landes. die see i
sehr fisch reichl wirfft auch zuweilen gelben
und grauen ambra aus wie auf rodrigo.
vor diesem kamen die orcanen hier gar
offte und sehr hefftig seit ohngefehr 20.
jahren aber ist keiner gewesen als der oben gedachs
te den wir auf unserm felsen ausgestanden.
indessen aber lassen sich an derselben stelle
zu gewissen zeiten windespüren die auch gar
hefftig sind und grossen regen mit sich
bringen. das wäre aber was sonderbahres wenn
es wie mich alle leute höchst versichert  wahr
wäre  daß nehmlich wenn ein orcan käme
es niemahls an einem andern tage als den
9.
fe
ii. teil. 277
f
m
9. februar geschehe  hier wird es vor ganz
gewiß gehalten.
die saat verrichten die inwohner in der
regen zeit die 5. biß6. wochen unaufhörlich
anhält. indessen ist die insul aber nicht
ungesund obgleich die hitze zuweilen gar
übermäßig groß ist. es dauret aber das schöne
wetter allemahl vom monat junio an bis
auf den februarium.
nachdem wir nun über3wochen lang
auf guten wind gewartet   giengen wir
endlich des morgens um6uhr unter seegel
und entkamen also den gefährlichen klauen
des rudolph diodati. weil der wind bald
umlieff   musten wir wieder ancker werffen 
und ob er sich gleich gegen den mittag in
süd osten wandte und wir wieder etwas
fortgiengen  bekamen wir doch bald darauf
abermahls so viel windstillen  daß wir den 9ten
tag annoch die insul sahen. endlich
giengen wir zurücke biß auf die höhevon 39.grad.
um unter die west winde zukommen womit
wir   ohne daß uns etwan was sonderliches
vorgestossen wäre auf der rehde vor batavia
anlangeten.
weil uns der commendant auf mauritii
bei sich gefangen geleget wurden wir auch bis
  s3nach

278 franciscileguat aeisen
nach batavia vor gefangene gehalten. man
führete uns auch bei unserer ankunfft  allda
ins gefängniß worinnen wir biß auf den
andern tag war der 16. decembr. verbleiben
musten.      
an selbigem tage war der staats rat
von indien versamlet und wurden wir
hingeholet. wir übergaben eine bittschrifft und
führeten darinnen weitläufftig anfalles was
uns auf der insul mauritii unrecht geschehen
war. weil nun der rat alsobald unsere
gerechte sache erkennete   versetzte man uns in
die angenehme freiheit derer wir so lange
zeit waren beraubt gewesen und logirete uns
auf das eine bollwerck der festung der
sapphir genannt. indessen war die flotte so nach
holland gehen solte  reisefertig der rat aber
mit so vielen sachen überhäuffet, daß er
unsere nicht vornehmen kunte; dannenhero ließ
der general den 4. januar. 1697. denjenigen
von uns der holländisch reden kunte  zu sich
fordern  und sagte ihm   es wäre die zeit zu
kurtz  unsere sache zu untersuchen wir kön 
ten aber nicht nach holland entlassen werden
biß dieselbe geschlichtet wäre; man müste aber
die flotte schon abreisen lassen1und wofern
unser process in 5. oder 6. wochen  in
  lif

ii. teil. 279
 
t
h
zeit noch 2. schiffe erwartet würden die auch
zurückgehen solten  nicht zur endschafft
kommen könte   würde das schlimste dieses sein 
daß wir ein jahr auf batavia blieben allwo
er uns  weil wir von allen mitteln entblößet
wären  vor soldaten annehmen und
soldaten verpflegung biß auf den tag unserer
ankunft in holland   reichen lassen wolte.
diesemfügte er bei, er wollein
währenderdieser zeit ein schiff nach mauritii schicken
welches am ersten fertig sein würde und also
könteunsere sache völlig zum ende gebracht
wer den. wir gaben ihm hieraufzuerkennen, daß
dieser vorschlag uns nicht eben gar
annehmlich zu hören sei stelleten ihm auch vor, daß wir
nicht etwan lumpen volck wären sondern
unser gegenwärtiges armut und elend
kämeher daß wir von dem commendanten auf
mauritiiberaubetwerden; weil nun dieser der
compagnie diener wäre und wir recht wis
der ihn zu haben verlangeten würden wir  
wenn man es uns nur ohne verzug wieder
fahren liesse schon mittel finden uns selbst
auf eine bessere weise   als im
soldatenstande zu unterhalten. allein unsere
reden mochten so guten grund haben als sie
wolten, so wurde ihnen zwar nicht
widerspros4chen
 
   

288 franciscileguat keisen
chen sie aber fast auch nicht
angehöret.unverfolger hatte auch seine freunde  wir
ingegen als arme verhungerte und mit
lauter lumpen behangene leutef machten eine
figur die schlechten respect zuwege bringen
kunte und also musten wir nur tun was
man von uns haben wolte nehmlich
soldaten werden. wir wurden an verschiedene
örte verleget und weil mr. bele
holländisch reden   es auch sehr gut schreiben kunte
hielt man ihn vor geschickt die stelle eines
schreibers in der festung zu verwalten, wo
er auch hinein geleget ward.  
inzwischen war la case noch immer im
gefängniß; nachdem wir aber etliche mahl
schrifftlich umb seine befreiung baten und
der ratdiewider ihn von mauritiieingeschicks
te beschuldigungen überleget  aber befunden
daßseineganze missetat nur in einem blossen
anschlagebestandendenerniemahlszu wercke
gesetzet noch ins werck zu setzen versuchet so
wurde er loßgesprochen und zum soldaten ge 
machet wie wir andern.    
eslaguns aber unser ambregris und die
andern sachen, die man uns geraubet als da
waren ungemünzt gold und gemünzt silber
kleider handwerckszeug und  s 
            vt

ii. teil. 2zt
bißzweitausend tal. wehrt ohne die barque,
stets im sinne; dannenhero wir etliche
bittschrifftenübergaben undumbderen
widerstattung baten welche aber allemahlauseine andere
zeit ausgesetzet wurden  indem doch
wiedergebengemeiniglichdem der es tun soll eine
unangenehme sache ist. .
 als wir nun nieztbeschriebenem
zustande fünff oder sechs monat zu batavia
zugebrachtließ der generalunsern cameradenden
er zum schreiber gemachtvorschfordern und
sagte ihm er hätte noch nicht gelegenheit
gehabt den commendanten von mauritiianher
holenzulassenumbin person auf unsere klage
u antworten ohne welches aber die sache aus
dem grunde nicht gehoben werden könnte er
zweiffelte aber nicht man würde unsin holland
rechtwiederfahrenlassen, wenn wir es dorten
verlangeten und also solten wir uns fertig
halten mit der ersten flotte dahinabzureisen.
und solchergestallt beliebeteesden herren
von batavia unsern processalldorten abzutun.
es hätte es aber nicht
gebauchtunssolangaufzuhalten, da man uns nicht bessere satisfaction
geben wolte; sondern man hätte uns nur bald
mögenfortschicken, wie wir darum baten wenn
wir auch schon auf eines te 
  5  
  

282 francisci leguat reisen
steleisten müssen, wie wir von mauriti
ausgetan. allein die heimlichen patronen unsers
strassen raubers gedachten vielleicht je
längerman eskönneaufziehen je mehr würden
seine schelmstücke ihre rechte farbe verliehren 
indem doch die alten sünden nicht sogarheßlich
zu scheinenpflegen als die neuen
einige zeit hernach starb unser
mitgefehrte   la haye, allhier zu batavia an dem
blutflussewelches einedergemeinsten
kranckheitenhiesiges landesist daßalso nur noch
unser drei nehmlich bele, la case und ich übrig
warktl. . . . . . . . . . . . . .
obman nun gleich schon viel
beschreibungen von diesem bataviahatsohofseich doch
dem leser werde nicht zuwider seindaß ich ihm
das mitteile was ich ein jahr lang selbst in
achtgenommen und mit augen gesehen;
wobeiichmich jedoch an beschreibungen die andere
gemacht nicht kehren werde. . . . . .
. diese stadt nun ist so schöne und auff
alle artund weisesomerckwürdig, daß sie
einem jeden dahin kommenden gelegenheit zu
neuem anmerkungengeben kan; insonderheit
aber wird es denen, die jetzt dorten anlangen
  ä fehlen   einige veränderungen
anzutr  en.    
 
 
. .  
     
   
  . . .     
  sie

ii. teil. 283
z   sie lieget auf der insul java in einem
i flachen lande unter dem 6. grad mittägiger
breite und ist ganz auf holländische manier
 s gebauet jedoch sind die steine weiß. ihre
s  gestalltisteinlänglicht viereck in dessen einem
winckel gegen nordwesten die see und die
festung oder citadelle lieget. ihre ganze
länge ist ohngefähr 2ooo.gemeine schritte
1 und 15oe. die länge. ehemahls waren die
häuser durchgehends niedrig ietzo aber hat man
sie angefangen höher zu führen, indem allhier
kein orcan zu befürchten und also die stadt
viel schöner worden ist. die gassen sind grade 
und lang und haben gemeiniglich mitten einen
schönen canal, die wie in holland aufbeiden
seiten mit hohen bäumen besetzet sind jedoch
allhiermit diesemvorteilhafftigenunterscheide
daß sie immer grün bleiben.
das wasser in diesem canälen kommt
aus einem schönen flusse hinein  lauffet durch
 
in die see. auch ist die stadt mit starcken
mauren umbgeben, an welche unterschiedliche
gute bollwerckeangebauet und mit
vielemgeschütze besetzet sind.
  die citadelle oder festung bestehet aus
vier royal bollwercken alle von grossen ä
        s
die stadt hin und wieder zusammen und endlich

284 francisci leguat reisen
dcrsteinen aufgeführet; allein am fluße des
walles ohne graben und folglich ohne
wasser der abt choisy, der sonsten von seiner reise
eine sehrartige beschreibung gemachetat mag
sagen was er will. ein stücke vom walle
ab jedoch nicht überall gleiche weitgiebteszwar
graben   zwanzig biß 25. fußbreit die auch
wohl aufgewisse weise verhindern, sich der
festungzunahen mankan aber fast überall
durchwaten welches ich ganz gewiß daher weiß weil
ich mich offt allda überführen lassen. von
norden gegen süden gehet eine gasse durch
die festung und sind mitten in den
beidencourtinen tore die einander gleich über stehen.
weil man weder belägerung noch uberfall
fürchtet hat man, wie es wohl sonst billich sein
solte mitten keinen leeren waffen platz
gelassen sondern man hat es voll schöner häuser
gebauet in welchen der general, der
generaldire teur, die ordinair und
extraordinairräte und viel andere officirer und sonst der
compagnie gehörige leute wohnen. die
festung kan die rehde und stadt beschiessen
und liegen aufhren werckenbiß sechzig
stückegroben geschützes unter welchen 15 biß16.
das franzöische wapen führen und ehemahls
den franzosen abgenommen wordens  
   w 2

ii. teil. 285
3
nahmen der vier bollwercke ist der diamant 
der rubin die perle und der sapphir.
zwischenderstadt und dersud seite der festung
ist ein ziemlich grosser platz worauf auch
schafe zu weiden pflegen, auf welchen ein schöner
gang von bäumen  biß an das tor der
festung gepflanßetist inwendig in selbigem tos
re aber ein wachhauß. nahe dabei liegen
zwischen vier reihen pallisaden eine grosse
menge schiffs  canonen. mitten
ohngefähr in der stadt ist ein grosser viereckichter
platz auf welchem man die ganze besatzung
mustern kan  die ohngefähr in tausend mann
hestehet. unter selbiger ist ein officirer mons
grevenbrook, ein sehr tugendhafter mann
der mir so viel liebesuudgutes erwiesen hat daß
ichihm hier gerne mein danckbahres gemüte
zuerkennengeben wolte. an der west seite
des gedachten platzes stehet die grosse kirche an
der sud seite das ratauß  an der
nordseite eine lange reihe schöner häuser und an
der öst seite ist einer von den grossen canälen.
 ohne diese grosse kirche, worinnen holländisch
äsind ist auch noch eine in der
citaelc.
die reformirten portugiesen haben
ihrerzwei eine in der stadt die andere der
ärbop2

       
286 franciscileguat reisen
vorstadt, worinnen denn sehr viel
volckzusammen kömmet, welches meistenteils lauter
ausländer sind die die portugiesische sprache
verstehen. die malayer, so christen und
reformiret werden haben auch in der stadt
eine kirche allwo der gottesdienst nach der
übersetzten holländischen liturgie, in ihrer
sprache gehalten wird. es ist eine grosse
kirche und kömmt darinnen eine schöne ä
sammlung zusammen. die
römisch catolischen haben alle gewissens freiheit und
lebenin ihren häusern wie sie wollen, ohne daß
sich die obrigkeit bekümmert, was sie
insgeheim tun; offentlich aber haben sie keinen
gottesdienst  
die stadt ist umbundumb mit
vorstädten umbgeben welche sich weiter als eine
halbe meile in das land erstrecken und eine
neue stadt ausmachen die viel grösser ist als
die alte auch dannenhero vielmehr inwohner
hat. insonderheit wohnen allhier die
chineser, wegen ihrer hier befindlichen kirchhöffe
und pagoden  sie haben aber auch ein eigen
quartiernder stadt selbst ja sogar ein
hospital. diese vorstädte sind mit canälen
von unterschiedlicher grösse durchschnitten und
mitzweifachen reihen bäume besetzet.
mit       llt

ii. teit. 287
ken ist ein grosser canal, und auf jeder seite
nocheinkleinerer von5biß 20.
fußbreit welcheuntenbiß an den grund der häuser gehen 
also daßmananders nicht als auf einer
zugbrücke hinein kommen kan. hinter diesen
häusern sind grosse kräuter und baumgärte 
welche die stadt mit allerhand früchten und
kräutern versehen, indem die gärte in der
stadt kleine und in geringer anzahl sind. die
häuser der gärtner und anderer gemeiner
leuteindiesen vorstädten sind von
bambusengebauetwelches eine art von rohristinwendig
hohl leicht sehr harte dicke wie ein
ma sschenckel und gemeiniglich
4obiß5o.fußlang.diese bambusen sind zu vielen sachen sehr nützlich
anzuwenden; indem sie wieder die lufft lange
zeitdauren können. es sind auch noch mehr
arten von rohr und anderen einer findet man
obengaroffte grosse ameiß nester angehencketf
welche von einer fetten erde, die diese kleine
tierchen hinauftragen bereitet
sind innwendig aber im rohr haben sie ihnen einen weg
hinaufgemacht. in diesen nestern hat eine jede
ameiße ihre eigene celle ohngefehr wie die
bienen und nisten sie gerne darinnen wegen des
starckenundofften regens der 4. oder 5.
monateimjahre das andganzüberschwemme.
daß
 

238 franciscileguat keisen
daß sie also ersauffen müstenwenn sie nicht die
sekunst gefunden, die gefahr zu vermeiden.
ie rehde vor batavia ist eine der
schönsten und sichersten von der welt. die schiffe
können allda das ganze jahr durch liegen
ohne die geringste gefahr und die see
wirfftallhier fast niemahlßgar hohe wellen teils weil
in dieser bucht sehr viel kleine insuln hin und
wieder liegen, an welchen sich die wellenzerstoss
senteils weil die winde allhier fast nie gar
hefftigwehen. alle tage des morgends um
io.uhr   erhebet sich unausbleiblich ein kleiner
see  wind  der die chalouppen nach der
stadtbringet und des abends gleichfalls um
10. uhr erhebet sich ein land wind der sie
wiederumindieseeführet. einer kömmt vom
norden der andere vom süden.
diese chalouppen und die fischer kähne
kommen und fahren aus und in die stadt
durch einen langen geraden canal, der aus der
stadt kommet und von zwei reihen schnur
erade gestossenen pfählen gemacht auch mit
de ausgefüllet ist wie in holland manche
tämme sonderlich aber die zu dünkirchen 
gemacht sind. . .    
dieser canal ist 12oo. gemeine schritte
lang und jeder tammohngefehr 25  si,

ii. teil. 289
es würden gar unvergleichlich zwei schöne
gänge sein, wenn jeder mit 2.reihen bäume
besetzet würden daß man unter derselben schate
ten gehen könnte. und weil allda kein harter
windwehet würden die bäume ohn zweiffel
sehr gut wachsen wie ich denn auch davor halte
daß ihre wurzeln die erde der tämme noch
mehr befestigen und zusammenhalten würden.
wienun batavia nicht allein das
hauptmagazin der compagnie und derjenige ort
istworaus sieäihre flotten in alle
welt schicketsondern auch unzehliche schiffe
aller andern nati nen allhier anlanden oder
s
im fall der notihre zuflucht suchen; also kan
man sich leichtlich auch vorstellen was das an
sehen der bucht, wenn sie voll grosser schiffe
ge schönes und vortrefliches ist;
vornehmlich wenn man bedencket, daß man zugleich 15.
biß20 kleineartige insuln ganz bescheidentlich
sehen kandie alle mit grossen stets grünenden
bäumen bewachsen sind.  
ihre schiffe lässet die compagnie auf
einer kleinen insul unrust oder
unruhegenannt  2 meilen von batavia, bauen, welche
insulwohlbefestigetund mit artilleri gut ver.
sorget ist.  
 

299 francisci leguat reisen
 obwohl auch batavia ziemlich tieff in der
heissen zona lieget ist doch die hitze allda gar
leidlich indem die see winde, deren ich oben
gedacht die lufft überaus wohl erfrischen und
also.gantzgutabkühlen können auch im höchsten
mittage.
vom november anbiß in denaprillregnet
essehr viel denn das ist die zeit, da die hitze am
hefftigsten seinsolte weil es die
sommer monatedieses landes sind. wiewohlmansagen
kan weil tag und nachteinander fast iederzeit
das ganze jahr durchgleiche sind kein
frostabergar nicht zu spüren, daß hier ein ewig wäh
render sommer sei. nach dem innerhalb
diesen 6. monaten viel oder wenig regen
fälletpflegetman von einer reichen oder geringen
erndte zu mutmassen; denn wenn es nicht
vielregnet zeugetsichsoviel ungezieffer aus der
erde daß die früchte kräuter und andere erd 
gewächse sonderlich aber der reiß von selbis
gemgänzlich gefressen und verderbetwerden.
    gedachter reißist auf der ganzen insul
sogemein es ist aber die insulohngefehrzoo.
meilenlang und 5o.breit daß ein mensch des
tages kaum vor einen pfennig aufessen kan
ungeachtetdessen schrecklich vielsein muß weil
es der innwohnertägliche koststundseme

ii. teil. 29.
an statt brodtes essen. sonst wächset keine
andere artgeträideallhier sondern was gleich
hier anders zu haben istkömmt von bengala,da
das pfund nur einen pfennig kostet. man
bringet dessen viel aus dieser mogolischen
provinz nach batavia, also daß das weitzene brodt
allda nichts teurer ist als in holland  wies
wohl es die eingebohrnen des landes nicht
acht  
l.    
auf der ganzen insul java giebt es
nirends weinstöcke als zu batavia und
nahedaä man sie an den läuben sehr
häufgzeuget und sind die trauben ganz gut zu ess
sen wiewohl sie niemahls
vollkommenreiffwerden. diese stöcke tragen in2jahren biß
siebenmahl undsobald die trauben abgeschnits
ten sind beschneidet man auch den stock der
nach vierdtehalb monaten wieder neue
traubenbringet diesoreifsind als sie werden kösien.
ein weinstock träget allhier   bald das erste
jahr, da er gepflantzet wird seine frucht und
treibet in einem jahre  wie auch alle andere
bäume allhier tun   mehr als in europa in
acht jahren. indessen machet man aber hier
keinem wein davon sondern der so getruncken
wird wird entweder aus persien oder spanien
gebracht und kostet das pint oder englische
k t2 quart
 

292 franciscileguat reisen
quartfast einen reichstaler. das
braunschweiger bier mumme genannt ist ebefalls
sehrteuer aber hier in batavia selbst wird auch
ziemlich gutes gebrauet das nur einen stüver
kostet. die soldaten trincken vor dergleichen
geldein geträncke knip genannt welches eine
art von brandtewein ist der von saffte der
früchte und einem gewissen meerschaume
gemacht wird. er ist aber noch ungesünder als
  arakauf der insul mauritii, wenn er jung
l.   .
der ordinar tranck zu batavia und der
allerwohlseilesteunter denen die hier zu haben 
ist t undhaltendiechinesersolche
schenckhäuser. vor zwei holländische
stüversezen sie einem gaste vier schaalen allerhand
confituren vor da in jeder wohl fast ein halb
fundist und die fünffteist vollweisen
zuckerkants nebst diesem allem aber so viel t , als
vier personen wollen oder könnentrincken.
insgemeingeben sie von dem bestengemeinen t ,
wovon das pfund io. stüver kostet; das so
nannte keiser t aber kostet doppelt so viel.
f ebendiesen häusern kann man auch caff 
haben jedochumbden preiß wie in engelland
und holland nehmlich die schaale vor einen
stüver. . . .
pr n

ii. teil. 293
man hat auch zu batavia vielerlei sehr
gute früchte unter welchen aber keine als die
weintrauben und vielleicht die
wasser melonen in europ  bekannt sind.
ananas, cocos nüsse und bananas
giebet es die menge. ein jeder weiß auch  was
betel vor ein blatt und areck vor eine nuß
ist denn alle innwohner dieser insuln 
männer weiber und kinderkäuenes unaufhörlich 
umb sich das zahnfleisch und den magen zu
stärcken indem sie zuweilen den safft davon
hinunter schlucken. dieser safft ist rot wie
blutteilet auch dem speicheldiese
farbemitte dener zugleich häuffigerreget daß man stets
ausspeien muß; dannenhero auch diejenigen
so sich dieser artvon erei bedienen stets
lippen haben, als wenn bluteten; welches
eine ziemliche grauen erweckende sache ist.
wenn man dessen nicht gewohnet ist, kommt
einem der geschmack unleidlich herbe vor allein
es gehet hernach wie mit dem taback, wenn
man sich einmahl dran gewehnet ist es
unmöglich ihn zulassen. befestiget aber das betel
das zahnfleisch wie alle leute versichern ich
auch glauben will und der erfahrung
überlasse so machet es andernteils hingegen die
zähne so abscheulichschwarz daßdiesenationen
t3nims

294 franciscileguatreisen
 
nimmermehr die schön  und annehmlichkeit
eines schönen mundeskönnen erkennen lernen.
es ist aber der betel baum mehr ein
strauch ohngefehr wie der pfeffer baum die
blätter aber sind dreieckicht und zu allen
zeiten grüne. hingegen ist der baum  der die
nußareckträget sehr hoch und grade. von
diser nußwickelt man ein vierteil in etliche
betel blätter und käuet hernach dieses mit
einander; vieltun auch etwas von gelöschetem
kalcke drunter diß ist aber nicht die art wie
man es auf batavia käuet.
die frucht mangos wird allhier vor sehr
ut und gesund gehalten  gemeiniglich ist sie
  dicke als ein hüner ei aber länger und
ein wenig krum wiz ekleinen gurckenzusein
pflegen. die schleist grün und dicke; etliche
haben mir gesaget  es wären auch röte. das
fleisch ist weiß und kömmt dem geschmacke
der muscateller trauben ziemlich bei; es
hänget aber mit zäserlein an dem ziemlich grossen
kerne sehr feste. der baum sodiese frucht
träget ist groß und zum bauen gar wohl
tauglich. es ist auch noch eine art mangos, die
gar keinen kern hat und in wein eßig
eingeleget wird  wie man die andere einz ä
to 2
     

ii. teil. 295
knobloch anieß und einigen andern
ingredientien einmachet.
aus den gärten vor batavia bekömt man
alles kräuterwerck und hülsen früchte die in
europa wachsen deren saamen hingebracht
worden und überdiß hat die insul wie man
sich leichtlich einbilden kan  ihre absonderliche
pflanzen. ich habe hier im kupffer
zweiwenig bekannte beigefüget welche einer von meis
nen guten freunden der sich solche dinge sehr
angelegen seinlässet ganz genau abgezeichnet
hat. man saget sie zeugeten sich von natur
sonst nirgends salsauseinigen ganz kleinen ins
suln die zwischen java und borneo liegen.
das pfund rind und büffel fleisch kostet
2.stüver wie aber eines so viel gilt als das
andere also taug auch eines so wenig als das
andere. sonst ist das land voll einer art
wilder schweine diesehrwohlseilsind.schöps
senfleisch ist überaus teuer und gehöret nur
vorreicher leute tisch. die ursache ist, daß
diese tiere sehr schwer aufzuziehen sind   weil
die weide ihnen nicht bekömt und sonderlich
der tau ihnen zuwider ist; sie geschwellen
und fallen in kurzer zeit hin. das
sogenafite chinesische schweinenfleisch, weil die art
daher kommt, wird vor stüver das pfund
4. hy s

ags franesi leguat reisen
verkauffet. hüner, enten und
taubenkosten ohngefehr so viel als in europa. wildpret
  ausgenommen die pintados, deren ich
on gedacht und deren es 2. oder 3.
gattungengiebet. fische sind überflüßig verhanden
und kosten fast nichts. von absonderlichen
land seuchen oder kranckheiten ist auf java
fast nur eine  aber eine sehr gefährliche und die
sehr grosse schmerzen verursachet. die frans
zosen auf batavia nennen es perse, und ist ein
stetiger blutfluß. weil nun dawieder noch
keine arznei gefunden worden, muß man nur
in essen und trincken vorsichtig leben und im
übrigen mit gedult erwarten was die natur
von sich selbst ausrichten kan; welche art
wohl ohne viel ausnahme zu machen die beste
in allen kranckheiten ist. denn mankanwohl
mit warheit sagen, daß die arzneien in der
apotecke insgemein ehe vor ein hauffen
gifft als ein hülffs mittel dawider zu
achten sind. wie denn auch die natürlichen
inwohner auf java glauben, daß diejenigen
europäer fast alle die arzneien verordnen
 welchefreilich vielmehr schuld daran sind als die
sie verkauffen  vor die pest des menschlichen
geschlechtes zu halten wären. insgemein
aber glaubet man, daß das büffelfleisch nebst
   im2

ii. teil. 297
einigen früchten viel zu dieser kranckeit hilfft,
und nichtsdestoweniger wird dieses fleisches
am meisten verkauffet und verzehret.
auffrichtig die warheit zu sagen, so ist
batavia nicht der ort  da man viel gutes zu essen
bekomt. viel dinge mangeln dazu und die
welche sie alldamit uns gemein haben sind rar 
teuer undin vergleichung mit den unsrigen
nicht gut. das vorgedachte chinesische
schweinenfleisch schmecket gantz süßlicht und
wiederwärtig. das flügelwerck ist nicht viel
besser und folglich auch nicht die eier. denn
weil die weide hier ganz anders als in
europa, ist verursachet selbige   daß das fleisch 
milch und butterböse wird und bei alledem
ist es noch nicht zur genüge zu haben.
weil ich gleich von dem geflügel
rede erinnere ich mich des hahnen kämpffens welches
eine von den grösten und gemeinesten
luftbarkeiten der völcker auf dieser insul ist. sie
ziehen ihrer viel mit allem fleiß hierzu auf und
binden ihnen ein scharff eisen an die sporen 
die sie im streite mit ziemlicher geschickligkeit
brauchen können und also mehr als mit der
stärcke kämpffen. die javaner führen sie
zum kampffe an und mag ein jeder   der nur
will ohne entgeld w  esni t aber ein
5 jeder
 
 

298 francisci leguat reisen
jeder fast teil daran durch wetten  die zu
weilen ziemlich hoch aufsteigen. in engeland
ist dieses hahnen gefechte auch eines der
vornehmsten ergötzligkeiten da man ihnen aber
den schwanz sowohl als anderswo am
leibe die federn ausrupffet wie etwan in alten
zeiten die kämpffer umdestohurtigerzusein
die kleider weggeworffen haben, welches aber
den hahn verstellet; hier aber lässet man sie
wie sie von natur sind. zwar sind sie nicht
soleichte und hurtig, weil aber in der tat die
unbequemligkeit auf beiden seiten gleich ist 
so bleibet auch die parteigleichsunddiekampf
fer sehen viel schöner und herzhafftiger aus. im
übrigen hat mancher solcher hahnseinen herrn
reich gemacht.
von wilden reissenden tieren giebet es
auf dieser insul rhinocer  ten und ieger
die gar ungemein groß sind. wölffe und
füchse aber sind in diesen ländern allen
unbekannt.  
sehr viel hirsche und affen von allerhand
arten giebetes allhier. vor den
croc den hat man ursache sich sehr zu fürchten. die
compagnie giebet demjenigen der einen
umä 30.flor. man hat ihr die 20. biß 30.
f
lang sind. die gemeine meinung her

nige leute, die schon lange zu batavia wohnen
zu lande ist so wie bei den alten
naturkündigern daß dieses tiersolange wächsetalses
lebet. es scheinet aber einer fabel ähnlich;
andere solche dinge, die man davon erzehlet
übergehe ich mit fleiß. ein musquetenschuß
verwundet ihn auf dem rücken nicht   aber
wohl am bauche, wenn man ihn dahin trifft.
erkan überaus geschwinde lauffen und wenn
er jemanden verfolget muß man
schlangenweise von einer seite zur andern lauffen; deü
sein leib der sehr lang ist, hat ganz keine
gelencke und muß also viel zeit haben ehe er sich
wendet, da man indessen ein großstücke
wegesäkan. sie fressen gerne
hundefleisch und saget man, daß sie auch nicht
weniger begierde nach menschen fleische haben
man ist aber immer dahin bedacht  daß sie dies
ses leckerbißchen gar selten zukosten bekommen.
zuweilen fänget man einige mit einem grossen
jhacken  der an einer kette hänget  und woran
einige stücke hunde  oder schaf fleisch
angemachet sind. ich habe einen in einem
neze ohngefehr 5oo. schritte von batavia, in
der see fangen sehen der 13.fuß lang war.
ihr fleisch ist weiß und schmecket ein wenig
nach muscus, sonsten aber gut genung.
eihaben

30e francisci leguat reisen
               
haben mir vor gewiß gesager essei eine gewisse
artcrocodile, die vornehmlich den hünern
 
nachstelle. sie halten sich aber insgemein in
der see und bei dem einlauff der flüsse in die
see auf.
esgiebet anch schlangen auf dieser insul.
einsmahlsalslacase in einem busche nicht
weit von batavia, auf der jagd war saheer
eine   die zischende von einem baume herab
kroch. sie war so dicke als ein arm  und 7.
biß8. fuß lang. sie eilete auf ihn zu   und
stellete sich grausam zornig wider ihn er aber
gab ihr einen schußmit der flinte daß sie todt
je diese hatte etwas wie eine mütze oder
kappe auf dem kopffe fast sowie die welche
tavernier beschreibet. lacase aber warüber
diesem ungeheuer so sehr erschrocken furchtesich
auch daß ihm nicht noch eine begegnen möchte
daß er sich nicht zeit nahm den stein wel
chen wie man saget  diese schlangen unter ih
rer mütze haben und der so ein unvergleichlich
mittel wider den gifft sein soll zusuchen. es
giebet auch noch andere arten schlangen dit
biß50. fuß lang sind; und verwahret man
allhier die haut von einer   welche ein klein
mädchen verschlungen, die aber nur 2o. fuß
lang ist. indem

 
,


  
         
                 
                       
                     
           
            
        
       
            
              
   
              
    
      
                          
              
        
              
                           
       
.                           
                       
                        
                        
           
            ,  
 
                
        
 
                     
                 
     ,        
                           
               
.                            
         
 
                           
                     
                     
  ,     
             
              ,
            
                 
                     
  



 e      e
 
tt   ii          f illf


     
 
    
            
     o            
    
 
   
       
  
   
  
  
         
      
               
   
                
             
               
          
            
                   
                        . 
             
            
                         
       
     .                  
             
    
               
        
       
  
                    
        
         
             
         
                
       
                    
                         
           
             
              
          
             
             
,       
       
           
                   
     
               
  
                  
     
      
.               
       
    
          
    
   
                 
           
  
          .   .           
         
           
         .
                     
               
     
       .       
.            
             
                
      
        
                      
      
         
                   
           
               




ii. teil. 301
indem ich noch von den tieren auf java
rede muß ich etwas von einem sonderbahren
affen gedencken der auf dem
bollwerck sapphir, ein klein häußchen hatte und denichofft
gesehen  es war ein weiblein. dieses tier
hatte eine ziemliche länge   und kunte
offtermahls auf seinen hinter füssen ganz gerade
einher gehen  alsdenn deckte es mit der einen
seiner förder pfoten  die weder in  noch
auswendig rauch waren   denjenigen ört des
leibes zu der den unterscheid zwischen beiden
geschlechten machet. sein gesichte hatte
auch keine haare ohne die augenbraunen und
im übrigen sahees denen unförmlichen
gesichtern der hottentotischen weiber die ich auf
dem cap kennen lernen   sehr ähnlich. es
machte ihm täglich sein bette ganz sauber zu
rechte legte sich darein das
hauptauseinküssen  deckte sich auch mit einer decke ebenso
wie es menschen insgemein zu tun pflegen.
wenn ihm der kopfwehe tat bandes sich
ein schnupftuch darum und war
überausartig  wenn man es so verhüllet im bette liegen
sahe. ich könte noch viel andere kleinigkeiten
davon erzehlen   die gar überaus wunderlich
scheinen; wiewohlich gestehe daß ich michüber
das alles nicht so sehr verwundern n
  gs

302 francifci leguat reisen  
        
das gemeine vock hat nochmir solche dinge
dabei einbilden. denn weil ich wuste  daß
man vorhatte  dieses tier in europa zu
schicken  um es allda sehen zu lassen, so glaubeteich
fastman hätte es alle diese possen mit
fleißgelehretergegen vermeinete das gemeine volck 
es täte alles von natur; es war aber in
warheit nur ein angewehntes wesen. dies
ser affe starb auf der höhe des cap der guten
hoffnung auf einem schiffe derselbigen
flotte womit ichreisete. gewiß ist daß er einem
menschen sehr ähnlich sahe und sageten
etliche, es wäre eine ganz sonderbahre gattung
die nur bloß auf java zu finden sei   die
wenigsten aber glaubeten es sondern die
gemeine meinung war   er wäre von einem
affen und menschen gezeuget worden. denn
wenn etwan eine arme sclavin etwas
sonderliches verbrochen hatfund sich fürchten
muß mit der schweren straffe, die man
insolchen fällen dergleichen leuten antut beleget
zu werden, soä es offte daß sie wie ein
verschüchtert tiermitten in die wälder
lauffetfundnicht viel besser alsein vieh darinnen
ebet. weil nun die natur der vermischung
eines pferdes und eines esels nicht zuwider
ist kan sie auch wohl die von einem affen mit
t  lw


         
 
es .  
       


       
  .. 
    at
        
     
.   
   
         
     
    ,
      
 
      
     
     
 
  
   
 
      
     
        
 
        
 
 sae      
      ; .   
    
      
   
   
   
      
    . .
     
        
   
      
   
        
 
 
 
    
    
      
     
 
      
    
     ,
       
      
     
 
        
      
       
       ,    
         
     
     
  
 
 

ii. teil. 303
einem ihm ähnlichen weiblichen tiere zulassen
wenn dieses nicht von einer andern ursache
abgehalten wird. nun sind aber ein affe und eine
schwarze sclavin die ohne erkänntniß
gröttes gebohren und aufferzogen worden einander
fast ebenso ähnlich als ein pferdundeinesel.
der abbildung dieses affens willich eine
von einer eidere von der insul gilolo
beifüä die mir einer meiner guten freunde sowie
t
h
e hier in ihrer natürlichen grösse ist gegeben
at. dieses kleineartige tierchen hat einen
schnabel undfüsse wie ein vogel der kopff
istlicht gründer rückenrot braum derbauch
zitronengelbemit voll blauen flecken
gesprenget und der schwantz bestehet wie aus lauter
sringen. es ist sehr hurtig laufft wie ein wind
und fänget die fliegen. diß alles aber habe
ich nur aus erzehlung.
stadt und vorstadt von batavia wird
von vielerlei nationen bewohnet als von
europäern sind hier holländer franzosen deuts
scheund portugiesen; ferner auch
javaner,chinesen  mohren c. die
gebräuchlichstensprachenaber die hier geredet werden sind die
hol  maläische portugiesische und
chiig  hf,
esistaber die compagnie aufder insul
ziems

       
,
3o4 franciscileguat reisen
ziemlich souverain, und haben sich unterschied
liche kleine könige unter ihren schutz begeben.
jamankansagen, daß der kayser von japara,
der sonst der mächtigste von allen auch der
weitest entlegene ist nicht vollkommen über sein
land herschet, indem die holländer festungen
und besatzung darinnen haben. und weil die
eingebohrnen innwohner dieser länder welche
unter der regierung ihrer alten königewohnen 
als sclaven gehalten werden leben sie
viellieber unter der compagnie welchesiegar gelinde
und höflichtractiret . . .    
der generaldieser compagnie ist in der
tatein könig ob er gleich den nahmen des
königes nicht führet sondern nur eines
generals. indessen ist könig und generalein wort
wie herzog fürst printz und dergleichen und
diese alle sind die obersten häupter welche mit
mehr oder weniger gewalt regieren, nachdem
ihnen ihr volckmehr oder weniger aufgetragen
oder sie sich selbst mehr oder weniger angemasset.
denn in der tat ist zum exempel zwischen
dem herzog von savoyen und dem könige
von portugallviel weniger unterscheid alszwie
emkönige in franckreich und könige in
ohlenobgleichdieletzten alle beide dentitul
königführen. der generalnun von bata ,
   
      
   
  oder

ii. teil. 305
der königsedervice r , oder w  es belie
bet gar vice republique, wird von der
compagnie durch die vielheit der stimmen
erwählet; und ob er gleich von denen die
ihner 
wählen auch kan wieder zurücke geruffen
werden wieder käyser in deutschland  ist ein
irrtum  so bleibet er doch meistenteils in diesem
amte so lange erlebet. es geschiehet aber
aus einer ganz vernünftigen politic, daß er
eines teils des absetzens gewärtig sein muß
damit er seiner gewalt nicht mißbrauche wie
diejenigen, die in grosser hoheit sitzen
leichtlich in solche versuchungen geraten; andern
teils aber wil auch eben diese politic haben 
daß man ihn in seinem amtelasse solange als
es sein kan  denn weil er niemanden
rechnung tun darff  und trefliche mittel hat sich
zu bereichern so ist ja besser einem  als vielen 
den halß zu füllen. er hält taffel wie ein
könig wird auch königlich bedienet. seine
carrosse ist mit 6. pferden bespannet   und
wenn erausfähret reitet allemahl eine
compagnie cavallerie, mit ihren trompetern 
voran hinten aber folget die infanterie nach
die offt vollen trabes lauffenmuß.
aufbeiden seiten oder auch zuweilen nicht weit von
der carrosse gehen   s  die nicht ä
  ppen

zos franciscileguat xeisen  
weniger selzam und nett gekleidet sind als die
königl. französischen schweitzer. weil ich
von carrossen rede  fällt mir ein daß obgleich
pferde allhier im lande fallen man sich doch
derselbigen darzu nicht sondern der
persianischen bedienet. diese sind kleiner als unsere
an der brust sehr schmal lauffen aber fast un 
glaublich geschwinde. die frau generalin
führet zwar auch einen grossen staat1aber
doch nicht sogar prächtig als ihr
gemahlindessen hat sie aber auch hellebardierer und ihr
auffzug ist schön genug.
hier wäre nun gelegenheit von
andernhohen bedienten zu reden wie auch von den
vielen gerichts versammlungen; ich habe mir
aber sagen lassen, daß dieses schon von andern
ganz genau zu werck gerichtet worden.
alle europaeische nationen die sich hier zu
batavia seßhafft niedergelassen   sind
meistenteils sehr reich, daß auch ihrer viel sich gar zu
sehr herausbrechen. die carrossen allhier sind
sehr gemein und gar schöne. die häuser   so
wohl in der stadt als vorstadt   auch so gar
auf dem lande sind vorizo fast alle groß und
wohlgebauet  auch schön meubliret. in den
gärten sind die schönsten canäle ses
  g
 
 

ii. teil. 307
cke und blumenstücke voll von allerhand
blumen und früchten des landes.
das weibes volck belangende  kan man
insgemein sagen   daß sie gar ungemein faul
sind. denn weil sie in lauter uberflusse
lebenf und die gewohnheit überhand
genommen  daß sie sich der herrschafft hier mehr
anmassen als an irgend einem  örte der welt
so dencken sie an nichts  als wie sie sich
ergötzen wollen sind aber dabei so hochmütig
und rachgierig daß es gefährlich ist sie zu
beleidigen.
als sich die compagnie hier fest zu setzen
ansieng  war das weibsvolck so rar  daß die
vornehmsten beamten der compagnie selbst
gar offt indianerinnen
heiratenmusten welches denn ohne zweiffel den grund zu ihrem
hochmut geleget hat. jetzund aber ist es
nicht mehr also, sondern sie haben sich
vermehret und zuweilen langen ihr auch aus frembs
den ländern an, daß ihr schon genug sind dies
ä die sich vernünftig aufführen heraus
uu0hkl.
z weil man nicht allein keine bettler hier
leidet sondern denen die in not geratent
gar nachdrücklich beistand leistet; also wird
s ärmste weib nicht dem hause gehen
a wels

308 franciscileguat reisen
wenn sie nicht zum wenigsten einen sclaven
hinter sich hat   der ihr einen sonnenschirm
über dem haupteträget. eben das ist auch
von den männern zu verstehen, ausgenommen
von den soldaten die weniger als fendriche
sind. denn weil die soldatesca gemeiniglich
übermütig die compagnie aber haben will
daß alle ihre colonien der süssen freiheit
geniessen sollen hält sie die soldaten
aufseusserste im zaum   und im stande der
erniedrigung. dannenhero   zum exempel1ein
schuhflicker   wenn er ausgehet   sich seinen
sclaven mag einen sonnenschirm
nachtragenlassenseinfendrich von der guarnison aber
darffes nicht tun.
die europäer machen nicht den hunderte
sten teil der inwohner aus. nach ihnen
sind die chineser die reichsten und die sich am
besten aufführen. ob sie nun gleich die bil 
der oder andere historische beschreibungen die
aus ihrem lande gebracht werden vorstellen
als ganz schwarz braune leute  mit sehr brei
tem angesichte krum gebogener nase1und
gar kleinen tieffen augen   so muß ich doch
hier sagen, daß ich dergleichen nichts auf
batavia angemercket habe   allwo ihr doch mehr
als zehen tausend sind und wo ihr von zeit
      u
 

i i. teil. 309
zu zeit  aus china selbst  handelns halber 
ankommen.  
uber haupt davon zu reden, so sind diese
leute alle so weiß als die franzosen  auch
sonsten im gesichte so gestaltet; welches ich sagen
kan  weil ich es vieltausendmahl selbst gesehen
und betrachtet   vor diesem aber auch anders
geglaubet habe. man rechnet   daß über
4oooo. chineser auf der insul wohnen des
ren jeder monatlich einen rtl. kopfgeld der
compagnie bezahlen muß diejenigen aber die
eine oder mehr güldene haar nadeln auf dem
kopffe tragen wollen   bezahlen vor jede noch
einen rtl. mehr. die politic beweget die
compagnie, ihnen grosse ehre anzutun und
die besten privilegia zuerteilen. sie haben
einen hauptmann der im rate sitzet und das
recht hat zu votiren wenn jemand von ihrer
s  nation zum todte verurteilet werden soll.
es geschiehet aber nicht ohne wichtige
ursachen daß man ihnen so viel zu willen ist, indem
ohne sie  batavia nicht die helffte das wäre 
was sie ist. sie sind nicht weniger arbeits
samseißig und geschickt im handel als
sonsten sinnreich und eines klugen und
friedfertigengemüte unter sich gebrauchen sie sich
sehr der billigkeit gegen frembde aber sind
m
w
u3sie
 

39 franciscileguat reisen  
gemüts bewegungen mercken kan. das
spiellieben sie sehr und sind dabei so
kaltsinist eine sehr löbliche und wohlständige sache.
legen sich etliche freunde dazwischen und vers
gleichen sie wieder   wobei sie denn ohne alle
sie sehr listig und betrügen sie ohne bedenken
wenn sie nur gelegenheit dazu finden. das
nig anzusehen, daß man zwischen dem der
gewinnet und verliehret keinen unterscheid der
gute verständniß so sie untereinander haben
sie sehen sich alle vor brüder an und
verstatten nicht, daß diejenigen strittigkeiten die
unter ihnen entstehen lange dauren. bald
parteiligkeit oder interesse zu tun scheinen.
hat einer schiffbruch gelitten oder das seil
nige durch andere unglücks fälle verlohren 
so schätzet sich ein jeder nach seinen mitteln
 
 
selbst und wird auf solche art wieder so viel
zusammengetragen als der andere verlohren
um selbigen wieder in seinen vorigen stand
zu verhelffen.
 diese lieb reiche unverlängte
aseander wieder aufzuhelffen dadurch nich ein eini
ger von ihnen betteln gehen darff ä
einer zusinden ist der nicht ganz wohlleben kön
neist so was schönes und lobens würdiges
daß man gestehen muß, daß sie die  
chri

ii. teil. zir
christlichen staate beschämet. weil denn
nun diese liebes wercke der chineser fast auf
ebendiesem grunde beruhen als des mosis
gesetze vermöge wessen devt. 15. kein bettlerin
isra l sein solte; ja auf eben dem grunde 
der im evangelio festgestellet und sooffte
wiederholet worden so glaube ich nichts
unangenehmes zu tun, wenn ich hier einem auszug
beifüge der mir aus einem von ihren büchern.
welches das güldene buch oder die
güldenesprüchedes hoangt xaogenennetwird
und von dem rechte der
menschenhandelt mitgeteilet worden; welcher hoangti xao einer
von den72 vortreflichenschülern des weisen
königes der gelehrsamkeit gewesen ist.
es ist aber ihr berühmter confucius, den
sieinsgemeinden weisen könig der
gelehrsamkeit nennen und sagen er habe zwei und
siebentzig rechtschaffener schüler gehabt unter
welchen hoangti xao auch gewesen.  
dieses güldene buch entält politische
und sitten sprüche die offte ganz keine
gemeinschafft mit einander haben ohngefehr wie
das buch salomons, dem die ubersetzer den
nahmendersprüch wörterzugebenbeliebet
ästatt daß sie es hätten sprüche nennen
om.
      u 4 weil
 

312 francisci leguat aeisen
  weil sich die könige von china,gleich an
dern orientalischen monarchen dergestalt hoch
über ihre völcker erhoben haben daß sie auch
eine art der anbetung von ihnen erzwutigen 
so haben sich zuweilen kluge leutel mit einer
sonderbahren geschickligkeit einer solchenschäds
lichen auch der gerechtigkeit und vernunft
offenbahrlich zuwider lauffenden sache wie
dersetzet. insonderheit streitet der autor der
güldenen sprüche nicht allein hefftig wieder
die tyrannen welche sich einbilden sie wären
von besserm zeuge gemacht als andere mens
schen und diese also nur vor erdwürmer
ansehen die ihnen freistünde nach ihrer willkühr 
entweder zu verschonen oder den
kopsseinzutreten; sondern auch insgemein wieder
allegebietende herren sie mögen dem nahmen fühs
renwiese wollen welche sich nicht ohne
ausnahme auch mit darstreckung wenn es nötig
ist leibes und lebens bemühen, ihr volck zu
erhalten zu beschützen und glückseelig zu
machen. ersaget daserste was ein könig wenn
er auf den tronäzu tun habe, solle
sein mitallem fleiße den zustand seines
volckes zu untersuchen damit er
aufsgeschwindestedenjenigen die in einer gefährlichen armut
stecken und mitleidensäsind wieder
auff  helffen
.
       

ii. teil. 313
 
 
helffen könne. er setzet die freigebigkeit 
klugheitund herzhaftigkeit unter die
tugenden eines hohen regenten obenan u  erweis
set daß die geld summen so aus allen
provintzien seines reiches ihm in die hände gegeben
werden nur dazu sind daßersie nach der
allgemeinen oder sonderbahren notdurfft seines
volckesausteilen soll.  
erinnere dich  saget er an einem
orteöxantung, daß das natürliche
grund gesetze ist, daß alle menschen
sollen leben und so viel möglich ist 
glückseeligleben.       erinnere dich
daß eine jede menschliche creatur indem
die hohe und anbetens würdige
allmacht ihr daslebengeschencketat auch
das recht bekommen sich dessen was die
gute und kluge natur nützliches über und
unter dem monden hervorbringet  
zubedienen.        erinnere dich, daß
der alleingrosse und
anbetens würdige meister alle gute dinge vor alle
gemacht hat umb dadurch alle
lebendige seele zu erhaltenundzu ergötzen.      
u,
war 

34 franciscileguat reisen
. . .
        warumb behältest denn 
  xantung, die pfauen und stöhre nur
vor dich allein daindessen der ehrliche aber
arme keu han, der von einem armen gleich
ehrlichen vater als er selbst ist gezeuget
worden zuweilen gezwungen wird die
wipffelder sträuche mit dem gemsen
zu benagen  glaubestu denn daß das
wohl schmeckende wildpret  herrlichen
früchte  und guten fische nur vor dich 
ä nicht auch jej geschaffen sind 
dir nicht auch die gesunde lufft  die die
  annehmlichen hügel von honan
durchstreichet  ä net  warumbläsestu sie
das arme volck geniessen, ehe sie deine
äge erquicket hatweidu doch wie es
scheinet gerne woltest daß die armen
leute von nichts als deinem kote leben
sollen  warumbschleustudie schöne und
lebendig machende sonne nicht in deinen
gartenundin deinen pallast bloßzu dei
nen gebrauche ein  und überlässestdage
gen demgeringen volckedessen blut viel
leicht nichtähat wie deines nur
den dunckeln schimmer des
allerkleinesten planeten   ich weiß 8  ä
. .
s qwy
sage mir  ich bitte dich7 warumbhastu

ii. teil. 315
großmut  was dir
warttwb du dieses alles nicht getanhast.
nehmlich weil es nicht in deiner gewalt
gestanden es zu tun. deine lange
armen sind dazu viel zu kurz gewesen. du
nimmst wohl hurtig was du erlangen
kanst   lässest aber auch gleichsam aus
u erreichen zu hoch
ist.       keu hanähunger und
frost aus  hat aber kein geld kan kein
handwerck und ist noch dazu kranck. alle
verwerffen ihn alle verlassen ihn.
sa  mir der du das regiment in händen
hast dessen amt mit sich bringet vor sein
volck zu sorgen und der du davor
bezahlet wirst atif was wartestu daß du nicht
eilest  ihm zu helfen        die
gefängnisse sind voll solcher leute  wie er 
sie oder ihre eltern sind durch eine
allgemeine oder absonderliche tyrannei arm
gemacht   oder in der armut gelassen
worden. sie leiden   sie werden elende
und ganz entkräftet  ihre weiber und
kinder möchten gar verzweifeln. auff
was wartestu duregent des volckes 
daß du diese geplagten leute nicht
erlöseste       keü han ist ins äusserste
armutversezet dienatürliche bis

z5 franciscileguat reisen
daß er nicht hungers sterben will hat ihn
überwundener ist zu einem becker
geganen und hat ihm ein brodt genommen 
ä isterhartegestraffet worden.
alleine ihr dieihr den schönen nahmen der
väter des vaterlandes führet habeteine
doppelte ungerechtigkeit begangen. ihr
habet den unglückseeligen menschen da er
fallen wollen nicht aufgeholffen und
hernach nochäohne
barmhertzigkeit.     machet nur so gutegesetze
daß kein ehr liebender mann gefahr
lauffe im elende zu verderben und
hernach ist schon recht daß man diejenigen so
der güte mißbrauchen aufs schärffeste
bestraffe.     aber was ist elend  ihr
die ihr im uberflusse und herrligkeiten
gleichsam schwimmet wissetes nicht 
sondern ihr glaubet ohnzweiffel daß
derjenige nur elend ist der kräncklich und
verhungert aussiehet. jedoch könntet ihr
euch gleichwohl einbilden daß eine zwar
ordentliche aber nichtgutespeise unddie
machbleibende hülffe wenn eineringrosser
notstecket einen armen
angreiffen seine seele betrüben   ihn ganz grausam
quälen   und also unvermerckt ins grab
73 be   
 
d

ii. teil. 317
vorfahren äg
termassen an sich gezogen
befödern kan. ihr bösen regenten  
ihr seidoffte schuld an dem verbrechen
eines armen gleich wie ihr auch ursache
darzu gegeben habet.
      es sind gewisse gesetze somit
einander verbunden und hänget eines so
sehr am andern daß eines notwendig das
andere zum grunde hat  das andere aber
nicht bestehen kan wenndaserstenichtfeste
gehalten wird. dergleichen gesetze ist
das  welches verbeut  sich eines andern
gut anzumassen, denn es ist auf ein
ander gesetze  gegründet vermöge welches
niemand aus unglückseeliger
armut umbkommen soll.
ihr hohen und mächtigen herren
saget dieser chinesische philosophus
anderswärts ihr heiß hungrigen und
unerbittlichen räuber  ihr hart neckichten
unersättlichen blutegeln   ihr hohen und
mächtigen diebe   die ihr euch so
unverschämter weise desjenigen angemasset has
bet daseuch nicht mehr als andern
zugehöret  oder nicht wiedergebet  was eure
g und ungerechs
aus welchem
ge
        
zi8 franciscileguat reisen
           bet ihr, daß ihr alles haben sollet  und die
andern menschen sollen nichts haben 
      itzund tut man euch schön  ihr
durchlauchtigen bösewichter   und die
ehrlichen leute   die entweder ihr   oder
die geitz hälse von denen ihr
geerbet beraubet habet  fallen vor euch mit dem
gesichte auf die erde nieder wenn ihr in
eurenvergüldeten palanquinen vor ihnen
vorbei getragen werdet; aber in kurzer zeit
werden eure nichts würdige seelen zu
nichts taugen   als den leib einer kröte
auffzublasen   denn die chineser glauben
die wanderung der seelen in andere
leiber  da denn der arme   der besser ist  als
ihr   und den ihr jetzo unterdrücket euch
wird zertretten.       gesetzt   deine
eiene oder deiner vor eltern raubereien.
haben dich reich gemachtöti fa   denn
unter tausend reichen ist kaum ein
eintzigerder nicht ein ungerechteroder erbe
eines ungerechten ist  gesetzt daß vielleicht
dein glücke oder dein rechtmäßiger fleiß
die gold und perlen hauffen weise
zuwegegebracht habe; sowisse daß dein
uber    dir nicht allein gehöre; sondern ä
       
 
gesetze der natur oder der billigketgas

ii. teil. 319
 
der reiche dergleich recht mäßiger weise
reich worden  ein dieb ist wenn er den
dürftigen notleiden lässet.       ach 
welch einen verdruß empfinde ich wenn
ich den hohen und reichen berg keuangfi,
der meinem einsamen ruhe winckelgleich
überlieget   ansehe. dieses vortrefliche
teil der erd kugel ist überall voll der
schönsten wiesen   besten geträides
gewürtze flaches ingwer cedern und aro  
matischer wurzeln und kräuter  unter
welchen die schönsten und herrlichsten
vögelnachaller lust ihr futter finden. die
wohl riechendenälauffen
alda herden weise herumb wie nicht
wenier die leichten gemsen und springenden
eheböcke. das eingeweide dieses
vortrefflichen berges aber bereichert die
abendländer mit rubinen ametisten und
sapphiren. allein werbesitzet diese
kleine schöne welt  ach  dreihundert
familien die
ehmahlsdrobenwohneten teileten die schätze unter sich   und lebeten
räuber xao ti cao unter einem seiner
raubegierigkeit gar leichtem vorwande
und fand ein mittel vor seine e  
   achls
alle glücklich; da kam der edle
strassen
zzo francisci leguat reisen
achtzehenbißzwanzig solcher kleiner
erbstücke mit seinen vorigen gütern zu
vereinigen.   ye ham2 sein
sohn erhaschete wiederumbdreißigandere und
innerhalb 60. jahren wurden die übrigen
armen leute von den 320 familien
verderbet verjaget  unglücklich und gar zu
bettlern gemacht da denn der ganze
berg dem grossen ti hohäi alleine blieb
welcher aus sonderbahrem königlichen
wohlstandenach ehre gleich seinen
vorfahren trachtete  und also alles
verk a
aber wie wendet der durchlauchte
ti hohäi diesen seinem reichtumb an 
er versorgetseineäseine
beischläfä und seine freunde auffs
herrliche. er sträuet die schätze ohne
verstand überall herumb; er verschwendet
alles ohne nachdencken in gesellschafft
etlicher schmarotzer die stets umb ihn
sind; achtet aber unterdessen nicht das
klagen der armen noch das bitten seiner
gläubiger noch die notdurfft ehrlicher
leute. jedoch ti hohäi hat einen
hohen geist; kleinigkeiten stehen ihm nicht
an sondern er raubet wie grosse herren
zu tun pflegen.       o
v.  

ii. teil.     33
o du fruchtbahres und
annehmlches gebürge  ich kan dich ohne tränen
nicht ansehen. aber wo soll ich meine au
genhinwenden worinnen man
verwunderung und schmerzen zugleich
abgemah 
etsehen könte  denn siehe auf der
andern seite ist die weite lustige
ebneocojfiao, in welcher eine annehmliche
krümmung des flusses hoang eine halb insul
machet welches alles ebenfalls die beute
eines hoch edlen herrn nehmlich des
kiumfa, ist  welcher aber ganz anders als
der großmütige verschwender ti hohäi
lebet  und das aus den bergwercken von
highemgegrabene
goldmurdeßwegenverangetumb davon ein neu bergwerck in
seinem eisernen kasten zu machen. man
sehe nur die abscheulichen gerippe an die
seinen alten halb zerfallenen karren wie
dehren willen und vermögen ziehen
müssen. man sehe nur ihn selbst an mit
seinem magern gesichte und erschrockenen
augen als wenn die unbarmherzigen
tartarn schon vorhanden wären seine
schätzeämit einem wort 
der edle kiumfa, hat seit etwan fünf
jahren  das edle land de  s   
.

  f   
 
  
 
gewissen zeiten das liebliche und ums 
  francisci leguat aeisen
gas
 
gezogen und der unselige haarende
chrichters hat allbereit viel arme den
raben überliefert, welche dieser länder
begierigedes ihrigen beraubet sie aber in
ihrer höchsten
notdürfftigkeitschuntergriff
en hatte.      
sollichauff den gipfel des kigean
steigen oder mich auf den ä
ücken des hohen canghehn
von da die reichen länder so sich biß an
die see erstrecken betrachten  so werde
ich doch überall dergleichen eroberungen
egeben   und
finden.     denn der ganze erdboden
ist viel zu klein eines einzigen närrischen
oder hoffärtigen menschens begierden zu
ersättigen.        . .
    der philosophus j mam xilin,
der ohne daß ihm ein grausamer oder
lächerlicher zwang dazu nötigte in seiner
einsamkeit ein ganz stilles leben führet
würde gerne einen lustigen baumgarten
bewohnen   umb darinnen  unter dem
schatten eines selbst
gepflantzetenseigenbaumes frische luft zu schöpffen und zu
  
 dilne
standen ein klein bißchen desjenigen
witderzunehmen was er ihnen aus dem halse

ii. teil.   323
äs der künstlichen
nachtigallanzuhören. er würde dieses kleine
paraößgerne mit etlichen reihen blumen
zieren; einige bienstöckedarein setzen;
helfsen, daß ein klares bächlein sich durchs
ä umbdarinnen seiner
gesundeitalben baden zu können dahingegen
er es niemahls der gründlinge welche die
natur hinein geschaffen berauben
würde.       wennerüberbetrachtung der
eitelkeitender welt dieeraus der
erfahrung kennet   müde worden, würde er
glauben, er könne die vergnügung seines
lebenseinigermassenvergrössern wef er
aus der höle seiner einsamkeit  auf
gleichem fusse die unterschiedlichen fußsteige
seiner kleinen einöde durchwandern und
damit sein abgearbeitetes gemüte
erfrischen. oder die durch stetiges
nachsinnenzerstreueten geister wieder zusammen
bringen könte. er würde dadurch als
einer  der den grösten verdruß über den
grossen unvernünftigen hauffen  welcher
allen nichts würdigen torheiten
blindlings nachlauffet heget  allerhand neue
und nützliche ergötzlichkeiten spüren. als
lein die welt ist ar von andern s 
d  s
 r
     
   

34 francisi leguat keisen
ä und eingenommen worden. die
grossen darinnen besitzen sie und vor je
mam xilin ist nicht der kleineste winckel
mehr übrig. er wird noch dazu die
stellezu seinem grabe woreinman ihn ehestes
  soll teuer genung bezahlen müs
l.         . . . . . . . .
also redet der treuherzige autor der gül
denen sprüche   wenn ihn das feuer
seiner gedancken entzündet hat, welches alles
seiner eigenen geständnißnach aus des
confucii tiefsinnigen nachdencken herkömt da er
denn offtermahls1nach seiner landes artr
mehr als ein orator, und nicht eben als ein
jurist oder politicus, redet. es haben aber
diese reguln seinen landsleuten so gerecht und
wohl gegründet geschienen   daß  ob sie gleich
auf einer seite 2.grausame tyrannen
nehmlich die furcht und gewohnheit zu sclaven
und anbetern ihrer könige gemacht hat; sie
doch auch auf der andern seite diese lehre
ihres weisen vorfahren so wohl erkennet und
begriffen, daß sie sehr geneiget sind einer dem
andern kräfftiglich zu hülffe zukommen daßl
wie gesagt kein ganz armer unter ihnen ges
funden wird.  

ii, teil. 325
im übrigen wieder auf das zukommen
was ich von den armen chinesern gesagt
habefso muß ich auch erinnern  daß es zu
batavia unter den europäern ebenfalls keine
bettler giebet. vielleicht hat das exempel der
chineser nebst der natürlichen und politischen
billigkeit diese löbliche ordnung unter den
portugiesen zuwege gebracht. denn was die
holländer belanget so weiß man daß in
holland selbst und in allen andern
provinziendieser klugen und mächtigen republic, einem
jeden der nur kräfte zu arbeiten hat ganz
gute mittel verschaffet werden, sein leben zu
erhalten   und sich niemand mit recht beklagen
kan  daß er genötiget werde sein brodt zu
betteln.  
die chineser schmausen gerne halten auch
um den tisch alles sauber und
reinlich wiewohl sie kein tisch  oder teller tuch
brauchen. sie rühren keine speise mit den
fingern an und weil alles schon zerschnitten
aufgetragen wird so fassen sie die stückchen mit
2 kleinen stöcklein5oder 6 zoll lang und
schön vergüldet oder gefirnisset und bringen es
also in den mund.
sie tragen lange röcke  aber von sehr
leichtem zeuge und ms   weiß; ihre  
  3 et
   

326 franciscileguat keisen
sen sind sehr weit und reichen biß unten an die
knöchel. auf ihre haare halten sie sehr viel
und lassen sie sehr lang und stets wachsen. sie
flechten und winden sie hinten um den kopf
herum und machen sie
hernachmitdenvorgedachten nadeln feste. ich wüste mich nicht
zu entsinnen  daß ich einen mit weissen haas
ren gesehen daher aber darff man nicht schlies
sen  daß sie auch dunckel braun im gesichte
wären  denn ich sage es noch einmahl sie sind
wenigstens so weiß als wir franzosen.
sie haben wenig bart halten ihn aber so
hoch  daß sie ihn niemahls abscheren. nicht
allein aber achten sie ihren eigenen gar sehr
sondern machen gleichsam auch einen schatz
von frembden bärten; denn wenn einer seis
nen bart oder haupt haare aufs spielses
zen wil  wird ein anderer schon einerechtschaft
fene summa geldes dagegensetzen; wer nun
dieses gewinnet   hält es vor was kostbahres 
hingegen wird derjenige, der es verlohren hat
so verächtlich gehalten, daß niemand mehr mit
ihm umgehen wil. sie tragen auch einen
lufft weher in der hand damit sie sich dann
und wann den kopfbedecken, anstatt eines
sonnenschirmes von denen ich schon gesaget
und deren sich nur die europäer bedienen 
   

   il. teil.  
wenn sie einander begegnen und grüssen 
betensie einander die geballte hand hernach
machen sie sie auf   drücken und klatschen sie
zusammen wie das gemeine volck in engels
land zutun pfleget.
sie handeln in ihr land und bringen vorz
nehmlich viel t e und porcellan heraus.
diejenigen von ihnen die ich ausländer
nennen wil nehmlich die welche zu batavia nicht
wohnen oder mit häußern. angesessen und
gleichsam naturalisiret sind, dürfen nicht
länger  als 6. monate   allda verbleiben; diese
haben nach der neuen mode ihres landes 
einen beschornen kopf   ausgenommen einen
büschel haare   den sie mitten behalten und
flechten   hinten aber hinunter hangen lassen.
der tartarische käyserderitzoüber diese
nation regieret hat ihr dieses gesetze mit dem
büschel haare auffgeleget als welches die
gewohnheit seiner natürlichen untertanen
ist; damit sie das zeichen der knechtschafft
öffentlich an sich trügen.
sonst haben diese leute insgemein etwas
edles und prächtiges in allem was sie tun
an sich. wenn ein reicher chineser zu
batavia verlöbniß hält und der
heirats contract seine richtigkeit hat besuchet er auf den
3e4abend

z s francisci leguat reisen
abend seine braut; erlässet sich von
4.personen auf einem prächtigen stuhle tragen
und vor ihm her gehen3biß 4oo. darzu
gedungene javanen oder schwarze
sclaven deren jeder eine laterne träget. gewiß aber ist
daß sich diese laternen sehr schlecht zu dem
andern prächtigen aufzugeschicken; denn sie
bestehen aus einer schweins blase woren sie
wissen ein stücke wachs licht zu befestigen.
bald hinter dem stuhle kommen ein grosser
hauffen musicanten  welche auf ihre art
aufspielen so aber in unsern ohren ein sehr
widriges geschwirre machet.
nach diesem kommende pfaffenzupferde
in langen viol blauen röcken und mit
viereckichten mützen; endlich aber lauffen des
bräutigams guten freunde in grosser anzahl
hin und her vornen und hinten und werffen
unaufhörlich schwermer und racketen die in
der lufft allerhand tiere vorstellen, welches
sehr artig anzusehen ist. in solchem prachte
nun besuchet der bräutigam die braut  und
begiebet sich auch wieder so von ihr weg. eben
dergleichen auffzug wird gehalten, wenn sie
miteinander eine spazier reise tun   und
endlich hochzeit machen nur mit dem einzigen
unterscheide daß das weib einen ä
  u
 .

ii. teil. 329
 
2 
v.
stuhl hat, daß sie alle leute sehen kan und
sie hergegen niemand. wenn die
trauungsceremonien verrichtet sind  essen die männer
öffentlich miteinander und die weiber
gleichfalls in einem andern zimmer  wo die
ma spersonen nicht hinein kommen dürffen. die
tafeln in beiden zimmern sind solchergestalt
gesetzet  daß braut und bräutigam den
rücken gegen einander kehren   jedoch daß die
mauer dazwischen ist. auf den abend tut
der bräutigam der braut die ehre an und
lässet sie mit sich an seinem tische speisen,
welches eine gnade ist die sie zeit ihres lebens
nicht mehr hat; denn die männer halten die
weiber so verächtlich daß die ehemänner selbst
ihre eigene weiber als blosse sclaven achten.
so sind sie auch wie alle andere
morgenländer überaus eifersüchtig.
bei meiner zeit waren nur drei in china
ebohrne weiber zu batavia, und erstlich
muten die chinesergar javanerinnen heiraten;
jetzo aber haben sich diese familien so vermeh 
ret daß vor die junggesellen jungfern genug
verhanden sind. der sünde   die sodom
verderbet hat, sind sie überaus ergeben.
anfänglich verhöleten sie es auch nicht sondern
wenn einer von ihnen dieses lasters halben
  3e5vers
x

330 franciscileguat aeisen
verklaget ward entschuldigte er sich es wäre
eine unschuldige und bei ihnen erlaubete sas
che. sie wurden aber nichtsdestoweniger
hingerichtet.  
ihre weiber und töchter sind unsichtbar;
zum wenigstensiehet man sie nicht wesen
mahls ausgehen. ich habe nicht mehr als
eine einzige weibs person gesehen das ganze
jahr über als ich zu batav  gewesen und
noch darzu war es in ihrem hause. sie uns
terhalten auch javanerinnen und mohrinnen
oder nehmen sie wie sie siebekommen können 
ohne viel auszulesen  e
 weil die kleinigkeit der füsse eine v n
rösten vollkommenheiten des ch schen
ä daß sich auch die
mannsälder darein verlieben so presset man sie
ihnen bald nach der geburtin eine eiserne dazu
emachte forme ein, welches verhindert daß
nicht wachsen können dannenherose auch
wenn sie gehen wollen alle not haben  sich
zuerhaltensdaß sie nicht fallen.
 jeuen jahrs tage an erlustigen sie
sich und schmausen 6. wochenlange gehet
zu wie sonst am carneval, tag und nacht.
sie richten teatra auf, auf welchen sie ihre
jugend lassen comoedien spielen mit  
 

a
bahr dazugemachten kleidern. sie stellenges
meiniglich den lebens lauff oder eine
geschichte von ihren grossen und vornehmen herren
vor. dieseäzeit über stehen vor den
häusern der vornehmsten unter ihnen viel
grosse bambusen 4o.
biß5o.fußhoch woran sie kunst feuer anhangen die viel kosten 
und tieff in die nacht hinein dauren, welches
auch eine der angenehmsten lustbarkeiten bei
ihnen ist. es sind sonst diese leute sehr
nachdencklich und haben eine sonderbahre geschicks
ligkeit dergleichen lust feuer zu ersinnen; uns
ter andern wissen sie allerhand tiere damit
sehr artig vorzustellen. sie verkleiden sich
wie schon gedacht lauffen auf den
gassenherum und lassen diese von papier gemachte und
mit kunst feuern gefüllte tier figuren flie   
en. sie halten auch auf dem wasser ein
est zu ehren einer dame von ihrer nation,
die sichersäuffet hat und wissen eine artige und
weitläufftige fabel von ihr zu erzehlen. das
vornehmste von diesem   bestehet im
wettlauff gewisser kleiner und sehr leichter barquen,
wie es die regaten zu venedig machen. es
müssen etliche dergleichen barquen, die mit
einer gleichen anzahl ruder pursche versehen
sind zugleich auf ein gegebenes zeichen 
s
 
   

 
   332 francisci leguat reisen
stossen da denn diejenige, die am ersten andas
  ziel kommet   den aufgesetzten
iß erhält. . . . . . . .
sonderlich aber halten die chirleser
ihrebegräbnissemitgrossenceremonien.
westder krancke jetzt sterben will treten alle seine
verwandten und freunde umb ihn herumbl
undfragen ihn ganz treuherzig, wo er hin und
warumb er sie verlassen will  welches wohl
sehr erbauliche und zurechter zeit getane
fragenheissen mögen siesagenihmaucher dürfe
fees nur wissen lassen, was ihm fehle und v r
sichern ihn aufsverbindlichste es solle ihm
alsobald gegeben werden. . . . . .
wenner nun seine arme seele der
barmherzigkeit seines schöpffers überantwortet
hat wird der leichnam auf das prächtigste und
reichlich gezierteste parade bette das man ha
benkangeleget und nach etlichen tagenauff
eben dem bette durch viele personen auf den
schultern nach dem grabe getragen und
zwar unbedecktdaß den verstorbenenalen
te sehen können. vor und nachdem cörper
lauffet ein hauffen volckes ohne alle ör
nung jedochbaldhinter dem bette reiten etliche
pfaffen auf pferden in langen violblauen
röckenwieich schon gesaget und dennkommen
    ge 

          
   f ii. teil. 333
 m  m
gedungene klage weiber welche weinen
müs  weißgekleidet gehen; diese haben über
sich eine leinwand wie ein zeltdie doch oben
offen ist. diese weiber bemühen sich äusserst
kläglichzutun undfragen den todten stets
warumber denn die welt verlassen habe  was
ihm fehle und warumberes nicht sagen wolle 
indem er ja alles was er verlange alsobald ganz
gewißhaben solle.    
welche närrische fragen mich denn
weniger wundern von solchen leuten zu hören, als
von catolischen irrländern welche in
gewissen örten ihrer insuleben dergleichen fragen
tun. solchergestalt nun wird der cörper
biß an die grabstätte getragen welche fast eine
halbe meile von der stadt entlegen ist. es
werden etliche stücke geld in das grab
geleget und ein ganz jahr lang essen und andere
geschencke oben darauffgesetzet als wenn man
dem todten noch eine ehre oder sonst was
gutestun wolte. es ist aber gefährlich
vondergleichen speisen zu essen  denn sie werden offt
vergifftet umb diejenigen dadurch zu straffen
die sich unterstehen wolten sie wegzunehmen.
dergleichen wunderliche gedancken aber dies
ser armen leute mag begreiffen, wer da will
ich weiß nicht, warumb sie ihren besten s 
  oi

34 francisci leguat aesen  
  d
   denmitebendemgifftevergeben wollen dasse
vor die diebe bereiten. es gehet aber in einer
übel ausgesonnenen religion also daß sie die
rösesten torheiten einmischet. die andern
eschenckelassen sie unvergifftet denn das
interesse überwiegetdoch allemahl den
aberglauben er seisostarcker wolle ja es drucket alle
andere betrachtungen darnieder. unter
ihren grabmahlen sind sehr grosse und prächtig
gezierte. so haben sie auchumb batavia hers
umbunterschiedliche pagoden, die dem ersten
ansehen nach den portugiesischen kirchen
ziemlichähnlich scheinen.
man siehet darinnen capellen altäre
wachsliechter lampen  weih wasser
gemählde statuen und hunderterlei bilder  die
priestersind auch fast ebenso wiejene gekleidet.
an ihren gürteln oder armen tragen sie ros
sen kränze mit ungleichen kugeln und bedies
nen sich derselbigen gewisse gebete daran
abzuzehlen. das gemeine volck hat auch seine
andacht mehr auf ihreheßliche bilder als auf
den unsichtbahren g ött gerichtet; und ein
jeder hat ebenso wie die priester seine reihe
corallen an sich hangen.
wenn die priester ihr amt verrichten
machen sie ein hauffen kniebeugens    
 

ii. teil. 33 
sich bald zur rechten bald zur lincken1bald
vor sich bald hinter sich; einer fängetan zu
beten der andere antwortet die zuschauer aber
scheinen mit grosser ehrerbietung zuzuhören.
öfftermahls und sonderlich des morgens
träget ein priester unter einem himmel erhoe
ben, ich weiß nicht was vor einen götzen auf
der gassen herum   hinter welchem eine grosse
menge volcks gar andächtig nachfolget. sie
halten aber noch andere grosse processionen
wo sie wie creutze gemachte stäbe undfahs
nen von allerhand arten und farben tragen.
welches alles dinge sind die ich offtermahls
mit augen angesehen.
im übrigen   wenn aan die verständigen
leute unter ihnen fraget  wen sie denn
anbeten   so antworten sie ganz bescheiden, daß
sie  so gut als die holländer nur einen g ött
anbeten daß die menschen bilder  die man
in ihren tempeln siehet nur diejenigen
ma soder weibes personen vorstellen, welche
ehemahls heiliggelebet und izoseelig sind; daß
der dienst womit sie dieselbigen verehren gar
nicht von der beschaffenheit ist wieder den sie
g ott antun; daß sie sie nur in
ansehung g öttes, weil sie dessen besten freunde
sind ehren; und das was die andern   
e

335 francisci leguat aeisen
die so wunderlich gestaltet sind und etliche
denen ausländern so heßlich oder lächerlich
vorkommen  belanget   man sich wohl einbilden
könne daß sie wüsten  es wären nur leblose
dinge; allein diß alles solle verblümter wei   
se die unterschiedlichen tugenden   oder wie
wir zu reden pflegen  eigenschafften der
allerhöchsten krafft die die welt geschaffen hat 
vorstellen; denn dergleichen bilder wären am
geschicktesten das gemeine volck
aufmercksam zu machen als welches nicht so sehr
beweget würde   wenn es sich etwas nur einbilden
solle und das vor nichts zuhalten pflege was
es nicht sehen könne. es mache ihm  zum
exempel ein bild mit hundert armen eine
sonderbahre vorstellung einer grossen macht 
und bewege es zu einer tieffen demut und
also wäre es auch mit den übrigen. wobei
ich mich denn der erklärung eines gewissen
christlichen lehrers erinnere die er von der
lehre und gewöhnlichem gottesdienste seiner
religion herausgegeben hat. die
chinesschen götzen diener  denn anderskanmansie
doch nicht nennen, obgleich einige   die ihren
natürlichen verstand besser gebrauchen alles
anders auslegen wollen  bekennen auch daß
sie die bösen geister einiger massen s 
  m.

1i. teil. 337
nicht zwar aus liebe oder respect vorsie
sondern aus eben der ursache   wie man einem
murrischen hunde gute worte giebet  daß er
nicht beisset oder wie ein schlechter mensch vor
einem grossen herrn sich tief bücken und dieser
ebenfalls vor seinem fürsten dergleichen
erniedrigung zeigen muß.
es ist auch unstrittig wahr  daß unter den
chinesern und allen andern abgöttischen
nationen diejenigen, die nur verstand
genughaben der sache recht nachzudencken glauben
es sei nur ein allmächtiges göttliches wesen;
indem doch die wahrhaftige oberste und
vollkommene macht und gewalt nicht geteilet
werden kan. aber das gemeine volck hat
dergleichen nachdencken nicht.
wenn ihre kleinere götter boßhaffter
weise nicht tun wollen was aus guten ursachen
von ihnen gefodert wird, werden sie recht scharff
u exemplarisch gestraffet. zuweilen werden
ihre tempel gar eingerissen  und ihre priester
verjaget. der jesuit p. le comte redet so
umständlich davon   daß ich mich nicht
entbreä kan   seine eigene worte allhier anzu   
let.  
. wenn das gemeine volck auf seine
götzen zornig wird  hzer so v r.
.     z
 

338 francisci leguat reisen
es                  
    ten sie dieselben ja sie schelten und schla
  sie gar, du hund von einem
geie sprechen sie   als wenn sie mit einem
chlimmen konige zu tun hätten  wir
logiren dich in einen prächtigen tempel;
du bist schon vergüldet  wohl
unterhalten  wir räuchern dir offte und
gleichwohl bist du so undanckbahr  und wil
uns nicht geben was uns doch nötig ist.
hierauf fähret der ärfort binden sie
den widerwärtigen götzen mit stricken 
schleppen ihn auf den gassen herumb 
werffen ihn mit kote und andern
unsaubern sachen  als wenn er damit das
rauchwerck so sie ihm zu ehren
angeä  bezahlen könte. geschiehet es 
aß sie inzwischen von
ohngefehrdaserhalten was sie verlanget tragen sie ihn
mit grosser ehrerbietigkeit wieder an sei
ne stelle waschen und trucknen ihn aber
vorher wohl ab. nachmahlsfallen sie
vor ihm nieder und entschuldigen sich auf
alle weise  es ist wohl wahrsprechen
sie  wir haben uns ein wenig übereile
indessen aber tust du nicht unrecht daß
du so harte gegen uns bist  warum läs
sest du dich erst vor die lange weile schla
  gen 
sp
1. te. 39
gen  wäre es nicht eben so viel7wenn
du uns alles gutwillig gebest  c.
die chineser haben viel äusserliche ans
dächtige gebehrden  deren ich schon etliche
angezeiget; denen füge ich annoch bei   daß die
fleischer ihr fleischsegnen, ehe sie es zu kauffe
auslegen; wie denn auch ein jeder seine
speisen segnet  ehe er davon isset. der herr vom
hause tut allerhand gebete und
wiederholet vielerlei kniebeugen hernach wird erst den
anwesenden vorgeleget. diß weiß ich alles
aus der erfahrung und zugleich, daß sie es
übel empfinden wenn man von dem, was sie
einem vorlegen nicht essen wolte.
die dritte art von inwohnern auf
batavia, könten sich beklagen   daß ich sie nicht
zum ersten genennet; weil es aber so brauch
ist, daß die reichen voran gehen müssen sie
zufrieden sein. es sind aber die javaner
oder natürlichen inwohner der insul tunckels
braune leute   sonst aber von guten und ges
schicktem leibe  
sie gehen halbnackett und unter ihrem
turbant lassen sie die haare wachsen im
übrigen aber schneiden sie sie alle ab. ich habe
in javanischen prinzen zu batavia gesehen
der belieben trug sich es zu ä
  w un

340 franciscileguat reisen
und nur allein den turbant behielt. ihre
hütten sind von bambusen erbauet und mit
blättern bedecket  über haupt aber klein und
übel eingerichtet. die ganze familie schläffet 
sozusagen in einer kammer. sie leben
überaus mäßig  und pflegen nicht viel zu essen gar
offt sind sie mit ein wenig reißzufrieden oder
mit früchten   oder mit getrocknetem fische.
weil sie mahometaner sind  trincken sie kein
truncken machendes geträncke  sondern t 
oder pur wasser ist ihr gemeiner tranck.
man hält sie vor leute von gutem
nachsinnen und die leichtlich was fassen können. man
saget auch, daß sie einander sehr treu sind; die
ansländer aber erfahren garofft, daß sie nicht
glauben, daß sie es gegen andere leute tun
dürffen; indem sie diese böse schädliche mcys
nung führen  sie dürffen denen so sie vor kes
rachten weder in glaubens sachen noch
sonsten einigen glauben halten. im übrigen
sind sie arbeitsamt und vornehmlich sehr
geschickte fischer.
an ihrer seite tragen sie alle in einer
scheide einen halb vergiffteten dolch  
welches gifft aber sehr subtil ist, welches ihrer
etliche zu dämpffen oder gar wegzutun wissen 
daß es nur wenn und auf wie lange sie
  voem.

ii. teil. 34 
wollen würcken kan. das allergefährlichste
gifft von allen ist der safft von einem
baume der auf der insul borneo wächset. die
inwohner selbiger insul pflegen ihre kleine
pseilchen die sie durch die blaseröhreschiessen
damit zu vergifften. die javaner sauffen
zuweilen einen gewissen tranck der sie
gantzrasendmachet; wenn sie nun in solchem
zustandesind schreien sie amerci, amerci  welches
in ihrer sprache heisset schlag todt  schlag
todt  lauffen hernach überall
herum wiebesessene leute   mit einer erschrecklichen
grausamkeit und stechen alles was sie finden
geschwinde und unversehens todt. hievor nun
sich in acht zunehmen ist kein besser mittel als
daß man sich, wenn man sie von weitem
kommen siehet vor ihnen verbirget   es sei denn 
daß man sich im stande befinde ihnen
vorzukommen und sie selbsten niederzumachen.
diese böse gewohnheit haben sie mit
ihren nachbarn gegen osten den inwohnern
von macassar und der insul celebes, gemein.
denn diese tragen auch einen crit oder crik,
den sie mit vielen abergläubischen und
teuflischen ceremonien vergifften. sie machen
sich auch wie die javanen ganz rasend indem
sie ein gewiß maß fliessend gemachtes opium
 . . . p 3
sauf  

342 franciscileguat reisen
sauffen, da sie sich denn vor nichts fürchten 
sondern ganz tollkühn sind. sie schreien
moka, moka, anstatt daß die javaner
amerciruffen und alsdenn dencken sie an nichts 
als anstodt schlagen oder sie werden
selbstgetödtet. in dieser angenommenen tollheit t
wird ein einziger macassar auf ein ganz
regiment angehen. sie tragen eiserne
panzerhembde und nebst dem crik, auch einen
säbel und zagaye. aus ihren blaseröhren
schiessen sie kleine vergifftete pseilchen. so
traen sie auch gewisse mit magischen zeichen
bechriebene zettel an sich hangen die sie glauben
mehr kräffte an sich zu haben sie vor allem
bösen zu bewahren   als ihre waffen und
harnische.  
als ich zu batavia war wurden die criks
den gemeinen javanern verboten und hatte
niemand von ihnen die freiheit sie zu tragen 
als die officirer und andere vornehme
personen. an diesem gewehre kunte man
siekenmen   woran der griff gemeiniglich von
gediegenem golde ist  wie auch an der leibwache
welche personen   von nur einiger condition,
bei sich haben  und zwar ist diese wache mit
halben piquen von holz   die sie ganz gleich
auftragen   bewaffnet. die prinzen ä

abgesandten haben eine grosse menge solcher
garden umb sich her   und werden auf den
schultern in einer art von einer bedeckten
sänffte getragen   in welcher er    einem
querüber gelegten und eines guten
fußesbreiten brete mit creutzweiß geschrenckten
beiä wie anderswo die schneider zu sitzen
pflegen.   
die javanischen weiber sagetman sind
von einer sonderbahr verliebten natur und
was noch das rareste ist soll ihre liebe nicht
minder beständig als hefftig sein. sie
nehmen gayofft liebes träncke zu hülffe und
geben sie ihren männern oder liebhabern
unvermerckt ein  um die liebe beiselbigen zu
vergrössern und sie sich desto mehr verbindlich zu
machen wie ich auch versichert worden   daß
würcklich geschehe. wenn sie auf einen oder
den andern einen argwohn haben, daß
erihnen untreu sei  wissen sie ihm bald etwas
beizubringen. das ihn nach und nach verzehret und
endlich in das finstere land das einige undich
mit ihnen das reich der maulwürffenennen 
hinunter schicket. dannenheroman sich mehr
als einmahl bedencken muß ehe man sich mit
solchen weibesbildern recht bekannt machet.
viel unter ihnen1die nicht so sehr arbeiten
  94 dürf

s44 franciscileguat keisen
dürffen als das mannsvolck sind bei weitem
nicht so braun als die andern und würden sie
wohl die allerdelicatesten europäer vor ganz
annehmlich halten. von den jungen  wie
vman sich leicht einbilden kan  sind ihrer gar
viel die ein recht schön gesichte habenlnach
der äg die wir uns von der
schönheit machen. ihre erhobene und
wohlgewachsene brust hat gar keine vergleichung mit den
abscheulich hangendenäder heßlichen
africanerinnen die in der nachbarschafft des
cap der guten hoffnung wohnen. die hiesi
gen haben eine gleiche und schöne haut  
wiewohl bräunlicht schöne hände sittsame ar 
tenfrische augen und wenn sie lachen ist es
sehr annehmlich. alles zusammengenommen
sind ihrer viel die vollkommen artig sind. s 
nige habe ich überaus nett tanzen sehen. sie
gehen auf die öffentlichen plätze der stadt und
haben einen spielmann bei sich der auf einer
kleinen dort gebräuchlichen drommel spielet
und den tact schläget , wenn nun der tanz
aus ist giebet dem mädchen einjedweder
zuschauer einklein trinckgeld. noch etwas an
ders das einem an ihnen gefallen kanist daß
sie sich überaus sauber und reinlich halten
denn ihrer religion halben müssen sie  
      r.

ii. teil. 345
s
leib des tages etliche mahlwaschen und über
diß haben sie wie schon gedacht, die
gewohnheit alles wegzutun was die haut glatt und
zartzuerhalten hindern könte. und alsoweiß
ich nicht ob bei solchen erzehlten umständen 
nötig ist zu sagen, daßjava eine insulsei wo
die liebe im schwange gehet  indem sie allers
dings allda mit grosser list und
gewalterrt  
lt.  
nachdem ich aber die hiesigen weiber als
annehmliche personen gelobet   kan ich auch
nicht unterlassen zu ihrem nachteil zu sagen
wofern ich glauben soll1was mich viel leute,
berichtet   daß sie bei weitem ihren männern
die treue nicht erweisen   die sie selbst von
ihnen haben wollen. indessen stellen sie sich
doch gegen sie sehr demütig  sie legen sich
vor ihnen gar auf die erde und kriechen allda
herum, da im gegenteil die männer sitzen 
und diß tun sie vornehmlich wenn frembde
bei ihnen sind. aus diesem kan man wohl
sehen   daß sie nicht so eingesperret leben   als
die chinesischen oder andere
mahometanische türckische oder persische oder
anderswo lebende frauen. es heissen aber
eigentlich davon zu reden   solche hunds posituren 
oder andere solche ausbloser gewohnheit
her  95
rüh
346 francisci leguat reisen
rührende dinge nichts; sondern es kömmt
mir damit ebenso für als mit den
untertänigen dienern die wir unten in unsere brieffe
zu schreiben pflegen.    
auf dem kopffe tragen sie ihre eigene
gekrausete haare und von kleidung ein klein
camisol mit kurzen ermeln; dieses camisol
schnüren sie formen zu, daß es ihnen wohl glatt
anlieget jedoch kommen die teile selbst nicht
zusammen ist auch oben sehr tief
ausgeschnittenf also daß man ein groß teil der blossen
brust sehen kan. unter diesem
camisol welches nicht gar biß auf die hüfften herabgehet 
hüllen sie den leib zwei oder dreimahl wie in
einen mantel ein, welches anstatt des rockes
und von einem dünnen leichten zeuge von
allerhand farben gemacht ist. dieses
gehetihnen biß an die fersen weil sie aber kein
hembde tragen so bleibet stets zwischen dem
camisole und dem sogenannten mantel ein
streiffen von ihrem blossen leibe zu sehen, welcher
braun   und vielleicht eben so hübsch aussehen
würde, wenn er weiß wäre. es lieget ihnen
aber diese hülle formen und hinten an denen
unter dem gürtel sich befindlichen teilendes
leibes so glatt andaß man es denen, die kei
nen geschickten leib haben etwas gar zu sehr
f    an 

ii. teil. 347
ansiehet hingegen aber wohl gewachsene
personen desto annehmlicher machet. die
rechesten darunter tragen pantoffeln und weiß
ich nicht ob nicht diejenigen sosietragen vor,
nehmer sein sollen als die andern indem es
wenige hunda sie doch nicht viel kosten.
wenn dergleichen weiber einen
holländer oder andern christen heiraten  müssen
sie auch selbst christinnen werden  doch mag
h ött wissen, was das vor ein christentj
ist. es gehen aber die mädchen so aus der
gleichen heiraten gebohren werden  biß ins
dritte glied javanisch gekleidet. und eben von
dergleichen bekehrten christinnen ist die
maläsche kirche der ich oben erwehnet voll; der
bekehrten männer aber ist bei weitem nicht so
viel indem sie keine solche dringende ursache
zur bekehrung haben. denn weil der
chrislichen jungfrauen vor die christen selbst
we g genug sind, bleiben keine vor die javaner
übrig sie mögen sich bekehren wie sie wollen
im gegenteil aber müssen wohl die gebohrnen
christen wegen mangel der websidej sich
zuweilen an die javanerinnen hängen.  
  wenn ein javaner eine javanerin
heiratet geschiehet dieses mit wenigoder gar
kenen ceremonien; wie sie denn bei  
    ml 

z  franciscileguat aeisen
nissen eben so wenig wesens machen. sie
nennen sich aber von der secte der tommi,
und verachten die andern mahometaner  als
ob sie gleich über die vornehmsten
glaubensartickel einerlei meinung haben. worüber
man sich jedoch nicht mehr wundern darff als
bei dem christentum dasebenfalls
sosehrgeteilet ist und dennoch wahr bleibet, daß alle
in den haupt stücken oder
fundamentalpun ten wie man zu reden pfleget 1
übereinstimmen.    
ehe ich von der insul java weggehe wil
ich annoch einige sonderbahre dinge, die der
oben genannte berühmte ludwig vertomann
von derselbigen nur mit wenigem berühret
anmercken. wobeiich denn vorhero noch sagen
muß   daß ich davor halte ein rechtschaffener
getreuer reise schreiber solle sich bemühen
dem leser sowohl einen irrtum zu benehmen 
als ihm etwas neues vorzusagen. also
erzehlet vertomann von java, daß es eine
orientalische insulsei   auf welcher die schönsten
smaragde gefunden würden. allein ob ich
gleich ein ganz jahr allda gelebet und ganz
genau nachgefraget   habe ich doch niemahls
vonäsmaragden etwas gehöret.
ich wil auch dem vertomann den tavernier
.    curts
 
    

ii. teil. 349
entgegensetzen. dieser spricht  es
isteinalter irrtum den viel leute haben daß
die smaragden eigentlich im
morgenlande wachsen. sobald die jubelirer
einen smaragd von hoher farbe sehen 
pflegen sie zu sagen essei ein
orientali  smaragd  alleinsebetriegen sich 
und bin ich versichert daß im orient
niemahls ein smaragd gefunden worden
noch in allen seinen insuln; setzet auch
dabei  er habe auf seinen reisen
deswegen genaue nachfrage gehalten.
es kannichts vor gewisser gesaget
werden  und mr. tavernier, der die wahrheit
frei zugestehen in allen andern dingen ein
elender autor ist mußdoch soviel die
edelgesteine antrifft, was gelten, weil dieses
seineerlernete kunst war er auch 6. unterschiedene
ireisen zu lande in das grosse indien getan
und in so viel jahren  biß in sein hohes alter
alle morgenländer durchkrochen hatte.
vertomann saget auch ebenso keck daß
die insul java gold minen habe. und wenn
er von den vermeinten menschen fressern  die
allda wohnen sollen redet erzehleter ganz ums
ständlich, was diodorus siculus, mela,
solinus, und ich weiß nicht, wie viel andere mehr
99 

z  franciscileguat reisen
von verschiedenen andern ländern erwehnet 
daß man die alten und krancken menschen auf
den marckt führe um sie allda zu verkauffen 
und zu essen damit sie ihres elendes loß
würden. ei der garstigen speise 
weilich sonst nirgends so schöneschwartze
männer noch weiber gesehen als hier zu
batavia, vermeine ich  nachzufragen aber habe
ich vergessen  man bringe sie nicht alle von den
guin ischen küsten dahin allwo sie fast alle
eine breiteplatte nase und sehr dicke
geschwollene lippen haben. dem sei aber wie ihm
wolle so habe ich auf batavia viel sehr artige
negressen gesehen. ihr gesichte war ganz
auf europäische art gebildet die augen
funckelnd und recht groß die zähne unvergleichs
lich schöne der leib gerade und wohl gewachs
sen die brust vollkommen artig und zart so
wohl als der übrige ganze leib   wiewohl
schwartz  wie ein agat. wenn man nun
bedencken will, daß die schwarze farbeäutts
veränderlich ist indem sie weder dem blaß noch
rot werden unterwürffig auch keine flecken
noch viele andere abwechselungen und zufälle
zu befürchten hat die die weissen weiberfast
täglich erwarten müssen; überdiß auch diese
farbe ebenfalls ihren glanz und wert j
  uno
 
 

 
ii. teil.   35 
 s ,
s 
 .
es
jw 
x
z
äs
 
s 
in
y.
t
s
u
s
rs
r
wc
s
s
  
l
s 
z
d
und vor sich selbst hat so gut als andere
farben; so glaube ich, man werde aufhören sich zu
verwundern daßmanche so groß wo nicht noch
grösser belieben haben eine annehmliche
negresse zu bedienen als einander weibsbild.
mohrengiebet es so wenig auf dieser ins
sul ob sie gleich ein eigen quartier auf
batavia haben, daß es kaum der mühe lohnet  
ihrer zu gedencken; dergleichen auch von andern
privat leuten oder nationen zu sagen, die nur
hinkommen zu handeln  oder ihre abgesandten
zu begleiten. . . . . .
mich verdreußt rechtschaffen, daß ich
vergessen habe   umständliche nachricht von der
nation, die man chacrelats zu batavia nen
net einzuziehen  derer ich aber unterschiedliche
sowohl männ  als weiblichen geschlechts
allda gesehen habe. sie sind ganz weiß von
haut und haaren; das sonderbahreste aber
an ihnen ist daß sie im tage gar wenig aber
in der nacht vollkommen gut sehen können.
dannenhero machen sie auch aus der nacht
tag und aus dem tage nacht. ich habe
ihr offt angetroffenf die die augen
niederschlugen oder fast gar zumachten, da es doch ganz
egen abend war; denn sie kunten das wenig
übrige licht dennoch nicht vertragen.

zs francisci leguat aeisen  
als wir nun fast ein ganz jahr auf
batavia bleiben müssenfreiseten wir mit der
holländischen flotte die 17. schiffe starck war 
den 28. novembr. 1697. ab. den 3o. kamen
wir vor bantaman und blieben bißauf den 6.
des folgenden monats allda liegen. wir
brachten ii.ganzer tage zu  ehe wir aus der
strasse sonda, welche die matrosen den
ermel nennen herauskommen kunten.
zuweilen muß man mehr als einen monat auf dies
sen weg anwenden, weil die winde sogar uns
beständig darinnen sind da die ganze strasse
doch nur 36. meilen lang ist. . .
es stieß uns nichts sonderliches biß an
das cap der guten hoffnung vor ausserdaß
als wir nicht weit mehr davon waren wir von
einem holländischen schiffe das nach batavia
seegelte erfuhren, daß der friede zu ryßwick
geschlossen und unterschrieben wäre. sobald
dieses bei der flotte kund wurde hörete man
nichts als freuden schüsse aus unsern
canonen   dem volcke wurden allerhand
erfrischungen ausgeteilet  und einer umsieng den
andern  als wenn man einander viel ä
nicht gesehen hätte. die gesundheiten
wurden starck herumgetruncken   und man suchte
alle nur ersinnliche freudens   
  h phop.

ii. teil. 3s3
hervor. bei dem allen aber urteilete man
doch daß dieser friede nicht lange
daurenwürde. auf den folgenden morgen bekamen wir
das cap ins gesichte und gegen den mittag
langeten wir bei der kleinen robben insul die
am eingangedesgolfolieget an.
fügleicher zeit sahen wir auf einem der
anliegenden berge der der teuffels berg
genennet wird einen gewissen nebel aufsteigen
welcher ein ohnfehlbarer vorbote derjenigen
hefftigen sturmwinde ist   die in der bucht
selbst den schiffen so sehr beschwerlich fallen.
unser capitain, der bald sahe  was es zu
bedeuten hätte1gab schleunig ordre dawieder
kaum aber daß die nötige vorsicht geschehen
war musten wir die ancker auswerffen damit
wir nicht genötiget würden wieder zurückein
see zu kehren.
der wind sieng an solcher gestalt zu
wüten   daß die tauen wider das hefftige
reisen der wellen nicht bestehen
kuntensondern wiedünne faden zu rissen. es war kein
einiges schiff das nicht ein ancker verlohren
hätteundetliche verlohren ihrer bißdrei. vier
derjenigen, die nicht tieff genung in der bucht
waren wurden wieder zurücke in die
seegetrieben und unter andern s v ,
    ein

34 francisci leguat aeisen
ein schiffer   der geheime ursachen haben
mochte nicht gerne einzulauffen bediente sich
der gelegenheit und des windes   gerades
weges nach der insul s. helena zu seegeln 
von dar er auch immer weiter fortgieng und
nicht auf uns wartete. die andern schiffe
aber kamen etliche tage hernach beider
robben insul wieder zu uns. endlich legte sich
der wind wieder und wurde ganz gut   daß
wir den 1. febr. 1698 in die bucht einlauffen
und ancker werffen kunten. des folgenden
tages giengen wir an land und ein jedweder
sorgete die zeit die wir dazubleiben hatten
wohl anzuwenden und uns der erfrischungen
nach denen wir uns so sehr
gesehnet rechtschaffen zu bedienen. ..
weil wir nun glücklich an das cap der
guten hoffnung angelanget sind will ich mein
wort halten1und demjenigen   was ich vor
diesem schon von dem örte gesaget   ein und
andere sonderbahre dinge annoch beifügen.
die äusserste spitze des
capliegetbewuster massen auf dem35 gradmittägiger
breite understrecket sich weit in die see. die zu 
weilen allhier entstehenden sturmwinde sind
so erschrecklich, daß auch die allererfahrensten
see leute aller ihrer wissenschafft nötig 

ii. teil. 355
ben  dieselben auszudauren  dannenhero  ob
diese bucht gleich schön aussiehet sie
doch wegen dieser übeln witterungen viel
verdrüßliches an sich hat. die see winde treiben die
wellen allhier so hoch und mit solcher
hefftigkeit  daß wenig tauen starck genug
sind solcher grosser gewalt zu widerstehen.
die letztere flotte war dessen mit ihrem
schaden gewahr worden indem sie etliche
schiffe eingebüsset und wenn der uns
überfallene sturm noch eine halbe stunde länger
gedauret hätte  kan ich versichern   daß nicht
ein einziges schiff unbeschädiget davon
kommen wäre denn ohndiß diejenigen, denen nichts
wiederfuhr   der gefahr nur entgiengen, weil
ihr letzter ancker gut hielt. . . . . .
  diese bucht strecket sich tief in das land
hinein und ist ohngefehr drei meilen lang und
zwei breit. die robben insul lieget bei dem
eingange derselben auf der lincken hand ist
ganz platt und hält ohngefehr 2. meilen im
umfange.  
ich sage robben und nicht robin wie die
meisten unserer französischer reise leute und
erd beschreiber die weil sie das wort nicht
verstanden dessen verstand und schreib art
verderbet haben, von welcher sache man tau 
  zasend

356 franciscileguat reisen
send exempel anführen könte. wenn aber die
franzosen robin schreiben bilden sie sich ohne
zweiffelein die insulhabe von einem gewis
sen robertoder robin welches das
diminutivum dieses nahmens   und ein zunahmen
worden ist ihren nahmenbekommen; welches
aber ein irrtum ist. denn der nahmekomt
von gewissen fischen her   die auf holländisch
robben heissen und eine gattung von
seehunden sind   dergleichen sich um diese insul
und überall um diese gegend in der see in
grosser menge aufhalten. ...
die festung lieget auf der andern seite
der bucht zur rechten hand ohngefehr gegen
süd hsten dieser insul. es ist ein hügel
davor. daß man sie nicht sehen kan  ehe man
gar weit in der bucht ist  sie kan sie nicht
ganz beschiessen wie ihrer viel geschrieben ohne
es recht betrachtet zu haben. es ist ein
regulier fünffeck von steinen aufgeführet ohne
graben und aussenwercke. mit artillerie
ist es wohl versehen  und liegen 5oo. mann
zur garnison darinnen. es wohnet auch der
dieser festung nahe anderseesteinslecken
ten allda.
gouverneur und alle der compagnie bedien
3. sieben oder achtundert schritte von
h9 

i i. teil. 357
von ohngefehr 3oo. häusern  in welchem die
gassen recht gerade nach der schnur
angeleget und dieävon weissen steinen auf
geführet sind; von weitem siehet es besser
aus als wenn man näher hinzu komt nichts
desto weniger aber ist es gar hübsch darinnen 
und siehet man mit lust die holländische
reinligkeit allda. es sind viel wirtshäuser
darinnen allwo man alle benötigte erfrischungen
haben kan.
nahe dabei ist der compagnie
vornehmster garten   von ohngefehr 5oo. schritten
lang und 25o. breit. auffrichtig zu sagen
schien er uns nicht so herrlich und prächtig zu
sein  als er uns vorher war beschrieben
worden. es ist wohl wahr. daß überaus
annehmliche gänge von pomeranz und
zitron bäumen allerhand arten darinnen zu sehen  
welche so lang  als der garten selbst sind daß er
auch voller birnen 
aepffel morellen granaten seigen pferschen quitten  und
anderer fruchtbarer bäume sowohl von
europäischen als indianischen früchten stehet. allein 
sie sind alle miteinander niedrig und doch nicht
von der zwerg art und kommen bei weitem
nicht so recht fort wie es wohl sein solte. so
ist auch in einem gewissen felde dieses
gar    z3tens
   

358 franciscileguat reisen
tens ein kleiner muscaten wein gepflantzet
worden   der schöne und gute trauben
bringet.
sonsten sind auch darinnen alle
gattungen unserer küchen kräuter hülsen früchte 
blumen und anderer pflanzen überflüßig zu
haben. er wird von gewissen kleinen
bächlein bewässert die von dem berge
herabfliessen  und die durch einige gemachte graben
überall herumgeführet werden. es sind auch
überall herum starcke bäume gepflanzet die
von den obengedachten stoß winden nicht
  können umgeworffen werden allein diese
können doch den garten nicht genung bedecken;
welches auch die ursache ist, daß er sich nicht in
dem zustande befindet darinnen er sein solte 
die bäume auch nicht so gut wachsen können
wie ich schon gesaget.
ein wenig weiterhin siehetman auf der
abhänge des berges hier und da viel häuser
stehen die mit wein  und andern gärten auch
lust wäldchen umgeben sind und ein
überaus schönes aussehen abgeben.
eine meile hiervon hat die compagnie
noch einen garten in einem bessern boden
und wo auch die schädlichen winde nicht sohin
kommen können än sichet allda e
n 
   
 
 

r . ii. teil. 359
 
 y mit eichen besetzet   so lang als das gesichte
um reichen kan ingleichen ein wäldchen von laua
ter solchen jungen  aus den eicheln erzeugeten
s  bäumchen die man einmahl zum hauß  und
i schiffbauen wird brauchen können. izoist
kein zimmer holtz da zu finden als in einem
 d  ämeil weges von der festung gelegenen
f.
der gouverneurhat2. meilen den dem
cap ein lust hauß constantia genaunt. all  w
g
da pfleget er die meiste zeit des jahres
zuzubringen  nicht allein weil die lufft allda sehr
f gut die gegend sehr lustig und der boden
vortreflich ist; sondern auch weil sehr viel
ti wildpretallda gefunden wird; denn die jagd
ist ohnedem die gröste und nützlichste
belustigung dieses landes.
zehen meilen tieffer landwertsein ist
y ein ganz neu angelegter  ort   drackestein
genannt   allwo ohngefehr 3ooo. menschen
von holländern und französischen
protestanten die sich seit wiederruffung des edi ts von
nantes flüchten müssen beisammen wohnen.
diese colonie nimt 8. biß o. meilen in die
rundteein denn weil der boden nicht überall
gleich gut ist, haben sie sich notwendig etwas
ausbreiten müssen, um den guten boden zum
  34 acker

360 francisci leguat reisen  
acker auszusuchen. weizen und ander ge 
treidewächset sehr wohl ohne sonderbahre
arbeit und bringet dreißig biß sechzig fältige
frucht; man muß aber sehr dünnesäen  weil
ein jedes körnchen einen sonderlichen halmen
träget  die erndte ist im monat januario.
der weinstock träget früchte 2. jahr
nachdem er gepflanßet ist und zwar sehr
häufsig und ohne sonderbahre mühe; an manchen
 orten bringen tausend fuß jaj
nes 6. fässer voll gepresseten. dieser wein
ist zwar nicht der beste sondern ziemlich harte;
welches aber zum teil daherkömt daß man
sich nicht die mühe genommen zu untersuchen 
welche art von wein sich vor den boden und
die witterung am besten schicket   und denn
andern teils daß man die stöcke nicht an
die pfähle zu bindenpfleget. es ist auch wohl
ein fehler, daß man gar keine blätter abnimmt;
denn weil der boden sehr fett ist treiben die
stöcke am holze und blättern so ungemein
starck  daß die sonne nicht genug
durchdringen kan  die beeren reiff zu machen; welche
mutmassung denn desto mehr gegründet ist
weil ich einige in der sonne wohl gestandene
trauben gesehen und gegessen die unvergleich 
lich besser waren als die übrigen es.
 

mit
ii. teil. 36
 
m
.
diesezurechnen unreiff und sauer waren weit
sie unter den blättern im schattengestanden.
unddeucht mich man müsse urteilen, daß in
einem solchen lande da die sonne so
heißscheinet und man weder schnee noch eiß kennet
der mangel des reiff werdens aus keinen ans
dernursachen als die ich angezeiget 
herkommen könne.  
die zeit der weinlese ist allhier das
ende februarii; und muß ich bei dieser
gelegenheit vom weine noch sagen  daß ihn die
compagnie allen an sich kauffet  vor einen gesetzten
ä nehmlich vor 2o. rtl, die legre,
welchesohngefehr tausend mingles beträget ohne
das faß das sie selbstgiebet 
dannenheroniemand was verkauffen darff  als sie wie auch
zu genua gebräuchlich ist. tut jemand
dawieder  so ist die straffe das erstemahl
hundert rtl. das anderemahl die geisselung und
das drittemahl ewige landes verweisung.
das machet aber, daß er hier teuer ist und
kostet ein mingle, welchesohngefehr soviel
beträgt   als ein parisisch pint, oder englisch
quart, 20. stüver. sonst wachsen auch in
obgedachtem örte ananas, wasser  und
landmelonen hülsen früchte und allerhand
wurzeln  also daß die s allhier alles
s e

362 francisci leguat aeisen
sie wünschen können hätten wenn sie nicht
von den bösen winden die ich schon beschrieben 
so sehr geplaget würden  
es giebet auch hier im lande eine sehr
rosse menge hirsche viel rinder schaafe 
ä und affen. nicht weniger auch ele
hanten rhinoceroten oder nasenhörner ä
endtier löwen, tieger leoparden wilde
schweine rehe stachel schweine pferde
esei hunde und wilde katzen. die grim
migsten von diesen tieren aber begeben sich
immer tieffer landwerts ein jemehr man es
hier vorwertszubauenanfänget. doch sind
die löwen und tieger die verwegensten
darunterundkommen biß an die wohnungen ihren
raubzusuchen.
was das einhorn anbelanget ist es nur
eine fabelwelches die ältesten und nachdeck
lichsten inwohner des capselbst glauben de 
derjenige so den commentarium über den
juliumcesarem gemacht hat ist ein lügner g 
wesen wie die andern. der rhinocer  ist
 
gebetes unter den fischen vogeln und so
gar kriechenden tieren einige denen man den
sahmen monoceros oder einhorn beilegen
kan. ich habe sehr gewüntschet einen
rh .
cctodas rechte vier füßige einhorn; denn sonst
n

k
 
lz 
  
 
 
  i 
s 


 
   
 
      
    
   
          
           
 
   
       
     
  
     
    
   
         
       
    
       
        
         
         
 
      
    
   
   
   

ii. teil. 363
und seit sind wie auch fasanen birckhüner
ceroten zu sehen  wegen so vieler fabeln, die
man sowohl von ihm als auch vom
crocodile und hundert andern tieren erzehlet.
einige gute freunde, die ihrer
gesehen lacheten über die abbildungen  welche die mahler
diesem tiere geben wovon man hier
beistehend eine kleine probe sehen kan. zwar lassen
die vermeinten näche überausartig alleines
ist alles falsch. ein rechter rhinoceros hat
eine haut wie der elephant   und je älterer
wird je mehr runzeln bekommt er welches
auch sogar bei uns menschen eintrifft. im
übrigen ist auch gewiß, daß er nur ein horn
und zwar formen auf der nasen hat die
fabel panse oder sogenannten
naturalisten mögen sagen was sie wollen. am schwanzehat
er gewisse schwarze borsten sodickeundstarck
als eine nehnadel   und härter als fischbein.
von den cameleons, die hier im lande gar
gemein sind  mag ich nicht sagen, ohne daß es
nicht wahr ist, daß sie ohne essen oder wieman
insgemeinzuredenpfleget von der lufft leben
können. denn sie nehren sich von den fliegen
und andern dergleichen kleinen tierchen. 
das gemeinste feder wildpret sind
rote graue und weisse rebhüner die alle dicke
und

364 franciscileguat reisen
und turteltauben. dieses giebet den
inwohnern guten teils ihre nahrung. denen
neu angehenden inwohnern des fleckens ist
verboten   einiges vieh von ihrer eigenen
zucht zu schlachten   biß sie der compagnie
dasjenige, was sie ihnen vorgeschossen wieder
bezahlet haben.  
 ochsen giebet es dreierlei gattungen 
alle ziemlich groß und geschwinde zum lauffen
einige haben einen buckel auf dem rücken
die andern haben sehr weit herab hangende
hörner die dritten aber haben sehr
schönehochstehende hörner wie in engelland in der ge2  
gend von londen,
etliche jahre ehe wir bei dem cap hier
anlangeten war ein abscheulich grosser löwe
nicht weit von der festung in einen mit maus
pet  umgebenen hoff gesprungen hatte allda
einen öchsen erwürget und ihn fast ganz biß
auf den tafel berg geschleppet; ich sage
mit fleiß fast indem ich mich nicht unterstehe
zuschreiben, was mir alle leute allhier vorge
wiß gesagetdaß er ihn würcklich ganz hinauf
getragen. auf den andern tag wurde die
sem grausamen löwen nachgetrachtet und eiz
ne falle gestellet worinnen er gefangen und
getödtet wurde. ich habe seine haut  
    em 
3

1i. teil. 365
hen  die an dem boden der corps de garde,
wodurch man in die festung gehet 
angeschlagen ist. an selbigem  orte wird noch eine
andere löwenhaut aufgehoben  der todt gefuns
den worden und drei spitzen von einem
stachel schweine im leibe gehabt hat; wie auch
eine pferde haut von einem wilden pferde 
welches in einem walde getödtet worden und
keinen schwantzäsonst aber wie ein
leopard geflecket gewesen.
die tiegerallhier sind sehr
klein dahingegen die auf der insul java sehr groß sind.
die hunde mögen so starck und ihrer so viel
sein als ihr wollen so werden sie sich niemahls
unterstehen   einen löwen zu verfolgen aber
auf diese kleine tieger gehen sie frisch an. we 
sie können in einen schaafstall kommen
erwürgen sie eine ganze menge schaafe saugen
aber nur das blut heraus essei denn daß sie
sehr hungrig wären.  
die compagnie giebet dem1der einen
löwen tödtet  zwanzig und vor einen
getödteten tieger zehen rtlr.
dannenherounterschiedliche arten diese tiere mit list
zufangen  erdacht worden sind. zum erempelt
es wird ein stücke fleisch vermittelst eines
eisernen drates  an eine geladene s  ges
. wm
 ,

366 franciscileguat areisen
bunden  wenn nun das tierkömt  und das
fleisch abreissen will gehet die flinteloß un
die bestie erschiesset sich selber.
sonst ist das brodt allhier nicht
teurer als das pfund einen stüver   wiewohl die
becker das korn der compagnie abkauffen
müssen; wie denn auch der wein  rind  und
schaaf fleisch und der taback ihr abgekaufft
wird. sie giebet den inwohnern vor ein
maaßkorn hundertundachtzig pfund schwer
drei rtl. der preiß vom rind und schaaf
fleisch ist auf zwei stüver gesetzet   und der
taback auf vierzig stüver. das pfund
seiffe wird vor achtzehen stüver verkaufft
und ein mingle brandtewein vor hundert.
das bier aber ist sehr wohlseil.  
  die sclaven so alle negers
sind werden zwischen 6o. und 8o. rtl.
gekaufft nachdem der kerl alt und hübsch ist. ein rtlr.
gilt 8. schilling wie in holland der schilling
6. stüver und ein pfund hält 16. untzen. die
kleineste münze allhier auf dem cap ist ein
stüver  wie auf batavia.  
die colonie, von der ich schon gedacht
daß sie io. meilen vom cap liege  ist
vermehret worden. wächset auch noch täglich an von
einer grossen anzahl protestirender s
e
 

ii. teil. 367
scher flüchtlinge. die herren der compagnie
unterhalten ihnen einen prediger und einen
leser geben ihnen auch alle tage neue zeichen
ihrer gütigkeit.
  wo ich mich recht erinnere   haben mir
diese guten leute gesaget, daß ihr prediger der
ein sehr ehrlicher und gelehrter mann ist seit
einiger zeit bemühetsei eine neue ubersetzung
der psalmen in verse zu machen oder zum
wenigsten die ubersetzung des marot und
beza, soviel möglich zu verbessern   damit man
doch diese heiligen lieder verstehen könne. und
warhafftig ist es eine wunderbahre und
erbarmens würdige wil nicht sagen
unvernünfftige und straffbare sache   daß man so lange
zeit unterlassen hat den schon in franckreich
gefasseten vorsatz ins werck zurichten an
att der alten  lächerlich gewordenen
barbarischen und ärgerlichen sprache eine
ubersetzung einzuführen   woraus das volck
erbauet werden könne. die notwendigkeit aber
dergleichen verbesserung ist so groß und so
handgreiflich daß wer es nicht sehen oder sich
darein finden wilf ganz im gemüte
verdüstert sein oder eine heimliche hoffart oder
schändliches interesse, oder ich weiß nicht, was
ünbegreiffliches bei sich haben muß.
 

368 francisci leguat reisen
als anfänglich unsere arme mitbrüder
in holland den vorsatz fasseten sich allhier im
lande niederzulassen teilete man eine
ansehnliche summa geldes unter sie aus, womit sie
sich zur reisefertig machen kunten nachmahls
wurden sie ohn alle unkostenanhergeführet
und als sie angelanget waren, gab man ihnen
so viel land ein1als sie nur wolten. man
versahe sie mit ackerzeug lebens mitteln und
kleidung, und zwar ohne jährliche auslagen
oder interessen, jedoch mit der bedingunges
wiederzugeben, wenn sie die mittel darzu
erworben hätten. man machte auch zu
batavia eine reichliche collecte vor sie die ihnen 
eines jeden sonderbahren notdurfft nach
ausgeteilet wurde. jetzo nimt man ihre
landrüchte an auf den fuß wie ich schon gesaget
welches gar ein billicher preiß ist vornehmlich
an einem solchen örte  da alles im uberflusse
zu finden. ein grosser vorteil vor sie istes
daß die sclaven nicht teuer sind; und sonst
tun ihnen die natürlichen inwohner dieses
landes auch grosse dienste welche die
holländer hottentots nennen   weil man sie dieses
wort offt nennen höret; aus welcherlei ur
sache die spanier auch dem grossen teile der
neuen welt so siebei ihrem einfall peru ä
mmkt

ii. teil. 369
nennet diesen nahmen gegeben haben. wie
es denn auch scheinet  daß eben auf solche art 
dem himmel brodte das g ött ehmahls
seinem volcke gab   exod. 16, 17.  der nahmen
man oder mannaerteilet worden. dasseiso
ohngefehr gesaget. y
es brauchen aber unsere flüchtlinge die
hottentots zur erndte  zur weinlese und zu
allem was sie wollen vor ein wenig taback  
oder brodt. weil sie die erlaubniß haben
zu jagen kostet sie der unterhalt fast nichts
und ist nur einzig und allein das holtzwasrar
welches aber nicht viel zu bedeuten hat denn
weil das land an sich selbst sehr heiß ist, braus
chet man kein feuer mehr als vor die küche.
aus eben der ursache dürffen sie auch nicht viel
auf die kleidung wenden   die geringsten und
leichtesten zeuge sind schon gut genug darzu.
siekauffen auch viel dinge sehr wohlseilvon
den schiffern die fast täglich von allen orten
der welt hier anlanden. zwar müssen sie
ihre waaren zu marckte zu bringen selbige
biß anscap führen, welches wie ich schon
gesagtzehen meilen von der colonie ablieget
ks aber diese ungemächligkeit nicht allzu
groß, weil der weg schön und die öchsen
h a     ges
 

370 franciscileguat reisen
geschwinde lauffen daß sie in einem tagebiß
dahin kommen können.    
ein jeder kanwohlglauben daß wie kein
anfang ohne beschwerligkeit ist
auchmitdiesen guten leuten es zuerst schwer wird herges
gangen sein; man hat ihnen aber wie schon
gedacht wohl unter die armen gegriffenfund
endlich hat grött ihre arbeit so gesegnet daß
sie itzundallegar wohl leben können ja etliche
sind gar reich worden.
an etlichen orten auf dem cap, wo dies
seneue inwohner leben ist die gegend so schön
als sie in der welt wo seinkan die lufft auch
unvergleichlich gut. die schönen und grossen
bäche tragen viel zu der fruchtbarkeit
desbodensbei daßnunmehr wie schongesagt wein
die fülle und allerhand arten von getreide
gezeuget wird. die hügel sind alle voll
weinstöcke gepflanzet   und vor den schädlichen
winden wohl bedecket   hingegen kan sie die
sonne stets bescheinen. unten an diesen
hügeln lauffen schöne bächlein und bewässern die
daran liegenden lust  und baum gärten die
mit allerhand europäisch und indianischen
früchten kräutern und wurzeln angefüls
let sind.      
  eine

ii. teil.   37
einer von den flüchtlingen  nahmens
taillefer, ein sehr freundlicher und
verständiger mann auch in allen dingen überaus
curieus, hat einen garten der in wahrheit vor
schön gehalten werden kan. es fehlet nichts
daran und ist alles in einer vortrefflich
angenehmen ordnung  einrichtung und
zierligkeit. er hat auch einen hoff am hause der
voll viehlauffet wie nicht weniger eine grosse
menge rinder, schaafe und pferde die nach
dortiger landes art   das ganze jahr im
felde weiden   und allda ihre nahrung reiche
lich finden daß man auch kein heu einschaffen
darff  welches überaus bequem ist. dieser
höfliche mann nimmt diejenigen sehr wohl auf 
die ihn besuchen   und bewirtet sie aufs
köstlichste. sein wein ist der beste im ganzen
lande  und kömmt dem leichten
champagneweine gar nahe.
alles zusammen genommen ist gewißt
daß das cap ein annehmlicher ort ist wos
hin die armen französischen protestanten ihre
zuflucht haben nehmen können. denn allda
geniessen sie in gutem frieden ihre freiheit und
leben mit den holländern in einer glückseligen
gemeinschafft, welche wie man weiß eines
freien und wohltätigen gemütes sind.
. . . aa2die
 

372 francisci leguat reisen
 
             die hottentotischen cafren sind leute
von heßlicher und scheußlicher gestalt wofern
man auch solchen tieren den nahmen der
menschen geben kan. sie gehen trupp 
weise mit einander   und wohnen in höhlen
oder mit stroh gedeckten hütten; haben auch
ä nichts zu tun  als ihr vieh aufzuziehen
uhd zu versorgen. und ob sie gleich dessen mehr
als zu viel haben   versicherten mich doch alle
meine guten freunde einmütig daß sie nichts
zu ihrer notdurfft schlachten   sondern nur
das, was kranckheit halben stirbet essen. sie
sind aufs äusserste faul und würden vielmahl
lieber hunger leiden als arbeiten  und nur
mit dem zufrieden sein   was die natur von
sich selbst hervorbringet. sie haben eine
wurzelj die unsern möhren gleichkommt, die sie
sich sehr zu nutzenmachen; siebraten sie und
stossen sie manchmahl zu brei   aus welchem
sie hernach eine art von brodt backen wel 
ches etwas nach castanien schmecket. das
fleischessen sie roh wie auch die fische und
befinden beides solcher gestalt besser und viel
safftiger als gekochet. ja sie machen ihnen
so wenig in der küche zu tun   daß wenn sie
etwan ein todtes tier finden sie aus selbis
  gem ohne weitläufftigkeit die därme  ä
    .   n nf

ein hotkeitpt .
in sorn rr er pabit.


       
      
         
         
     
 
   
         
       
     
 
    
     
        
    
     
   
   
 
         
 
     
     
  . .
.       
       
   ,  
   
   
   
   
   
    
     
   
   
   
       





ii. teil. 373
nehmen sie mögen stincken oder nicht drücken
zwischen den fingern ein wenig das dickeste
marckheraus und lassen sich hernach die nicht
gar zuteuer kommenden kaldaunen sehr wohl
schmecken.
diese art von menschen sind fast alle
mittelmäßiger grösse  haben eine ganz
eingedruckte nase  rundte augen  ein groß maul 
und grosse ohren eine kleine stirne gar
weä schwarzen und wollichten bart und sehr
ekrausete haare. sie werden nicht sehr
ä gebohren; aber sie schmieren sich
fleissig mit ofen ruß mit fett oder oele
vermischet umbdamit sich so schwarzzumachen als
immer möglich ist und wenn sie sich mit dieser
schönen salbe oder einer andern
gleichmäßigen  recht wohl eingesalbet legen sie sich auf
den rücken mit dem gesichte gegen die
sonne gekehret damit die farbe ja recht
hineinziehen möge. sie bekommen aber von diesem
angenommenen zierrat einen solchen
abscheulichen gestanck   sonderlich wenn es sehr heiß
ist   daß man sie nicht nahe an sich kommen
lassen kan  daß einem nicht übel werden solte.
im sommer gehen sie nackend
ausgenommen, daß die männer ihre mannheit in
einem darzurecht gemachten engen behältnis
aa3tra2
 
 

74 franciscileguat keisen  .
gen scheinen als erkenneten sie ein allmächti
tragen welches sie mit einem kleinen
stricklein um die lendenbinden. im winter aber
bedecken sie ihre schultern mit einem schaaf
felle; auf dem kopffe aber tragen sie niemahls
etwas. ihr haar ist sehr kraußfett und mit
sande eingepudert auch sind über und über
kleine zusammengekleibete büschel
daranzusehen; an jeglicher dieser locke aber ist ein
stückchen glaß oder ein blechlein von kupffer oder
anderm metall angebunden. durch das
öhrläplein, welches sehr groß und weitgemacht ist
stecken sie ein stückchen rundtes holz eines
fingers lang und viel dicker alsein daumen
an das ende dieser spicknadel aber hängen
sie muscheln und andere solche lappalien wie
an ihre haare; welches denn wie man leicht
erachten kan   ein annehmlich geschwirre und
ein schönes ansehen auf alle weise machet.
indessen ist aber eine wunderliche sache daß
solche heßliche tölpel  welche wie die
schweine leben  dennoch sich unterstehen auf
zierraten zu gedencken.  
ihre religion belangende haben sie
eigentlich zu reden, keine. nichtsdestoweniger
hat man mir gesagt, daß sie zuweilen
geheimniß volle ceremonien machen   die anzuzei
ges

ii. teil.   375
m 
s 
d
s
äwesen ich habe sie selbst ff sehen an
zen  und mit den händen zusammenschlagen 
dabei aber den monden ansehen, wie ich denn
auch weiß, daß sie ihn von zeit zu zeit auf
solche art grüssen von dem tage an da er neu
wird biß er wieder abnimmt. das scheinet nun
wohl eine art eines gottesdienstes zu sein 
den sie diesem gestirne antun vielleicht ist es
aber auch nur eine bloßefreudensbezeugung
wegen des scheines den er mitbringet.
einige glauben es sei eine art einer
beschneidung, wenn die mütter ihren
neugebohrmen kindern männliches geschlechtes mit
den zähnen den rechten testiculum abbeissen
und selbigen fressen. ich halte es aber lieber
mit den andern   welche sagen sie suchten das
durch ihre kinder hurtiger und geschickter zur
jagd zu machen. es sei nun aber was es
wolle, so ist es unter den hottentoten beidem
cap eine durchgehende gewohnheit und wenn
dieämütter ihre arme kleine kinder
solcher gestalt selbstgestümmelt geben sie
ihnen see wasser zu trincken und stecken ihnen
taback in den mund glauben hernach diese
drei dinge zusammen macheten   daß sie so
starck und hurtig würden, daß sie ein reh in
vollem lauffe einholen könten.
aa4im

376 francisci leguat reisen . .
im übrigen mögen sie nun so säuisch und
närrisch sein, als sie wollen so kan man sich
doch ihrer gar nützlich bedienen, indem sie vor
ein stücke brodt oder taback einen ganzen
tag arbeiten. jedoch muß man mit ihnen
zwei stücke wohl in acht nehmen; erstlich 
daß man ihnen eher was verspreche  als
siebedräue  niemahls aber ihrer freiheit zu nahe
trete   denn sie sagen, sie könten nicht leiden 
daß einer mehr wäre als der andere es wäre
auch zu nichts nütze   indem  anstatt daß es
dienen solle   gerechtigkeit und friede unter
den menschen zu erhalten  welches denn wohl
der rechte warhafftige zweck derjenigen
gewesen die den vorzug und öffentliche
aemteranfänglich eingesetzet  so bestätigte es nur aufge
ä art die tyrannei und begierde alles
an sich zu ziehen. zum andern muß man ihr
nen nichts zu essen geben1biß sie ihre arbeit
zum ende gebracht denn die ihnen so liebe
freiheit träget sie zu einem stetswährenden
müßigganges und ist nur die eusserste not
einzige mittel, das sie zur arbeit an 
treibet.      
... die vorgedachten elenden hütten sind
sehr niedrig und fast rund von erde
baumästen und blättern erbauet aber so e.
                 

ii. teil. 377
daß der regen auf allen seiten
hineinschläget. das feuer machen sie in die mitten 
und da legen sie sich alle untereinander herum
in die asche. ich wil zwar davor nicht gut
sein   daß manns  und weibs volck stets
gar keusch miteinander leben; aber bei dem  
allen   so barbarisch als diese barbaren sonst
sind   halten sie sich doch nicht allein ganz
genau in den schrancken des ehestandes
sondern straffen auch den ehebruch scharff. sie
schlagen diejenigen   so sie in diesem  
betreffen mit prügeln todt dergleichen sie auch
den dieben und meuchelmördern antun.
ich habe wo gelesen, daß wenn die weiber
wieder heirateten ihnen das förderste glied
des kleinen fingers an der einen hand
abgeschnitten würde und so immer an andern
fingern mehr biß gar an den daumen soofft sie
einen neuen mann nehmen. andere
glaubwürdige leute aber   die viel jahre mit ihnen
umgegangen haben mir es andersgesaget und
versichert   daß man den weibsbildern das
förderste glied des kleinen fingers an der
lincken hand zwar abschneide aber bald wenn sie
das erstemahl heiraten   zum zeichen ihrer
untertänigkeit. die männer können zwar
viel weiber nehmen gemeinglich aber haben
aa5sie

378 franciscileguat reisen
sie nur eines zum wenigsten hier um das cap
der guten hoffnung.  
es haben aber diese creaturen noch was
heßlichers und widrigers an sich als die
männer denn ausser dem daß sie so schwarz und
säuisch sind als diese so haben sie noch die
schändliche gewohnheit an sich, daß sie um den halß
und die beine einen hauffen viehdärme
herumwinden als wenn es
halßsundknie bänder sein solten welches gewiß ein heßlich und
und stinckender zierrat ist. so tragen sie
auch an den haaren und fingern  muscheln 
stückchen corall und glaßt und über dem
ellenbogen grosse elffenbeinerne ringe. das
allerabscheulichste aber an ihnen sind die
brüste  und lässet es als wenn zweilange
halbgetreugete und halb aufgeblasene
schweinsblasen ihnen am halse hiengen. die haut
daran ist schwarz runzlicht und so harte wie
zappenleder oder schagrin  hänget auch biß über
den nabel herunter   und hat unten einen
schwarz gelben knopf, der dicker ist als die
strichen an einem küh euter. indessen
aber haben diese großmächtige blasen diese
bequemligkeit, daß man sie auf eine und die
andere seite auch vor und hinter sich, wie man
wil  wenden und werfen kan. sie ei
  f

ii. teil. 379
sie auch insgemein über die achsel1umb das
kind  so hinten angebunden ist1zu träncken.
bei dem allen aber ist die hoffart dieser
abscheulichen tiere so unglaublich groß, daß sie
sich dieschönsten damen von der welt zu sein
einbilden; sie betrachteten uns von oben biß
unten stützten die armen unter   und sahen
uns ganz verächtlich an. man saget daß sie
erschrecklich verliebt sind und zu gewissen
zeiten wie in eine raserei geraten da denn aus
ihrem leibe ein starcker dunst gehet wie bei
den hirschen wenn sie in der brunst sind.
von dem gürtel biß an die knie haben sie
etwas einem weiber rock gleiches; welches sie
aber nicht nötig hätten indem eine von oben
herabhangendegefaltene haut schon genugsam
verhindert, daß niemand nichts sehen kan. viel
leute haben mir gesaget  daß sie so vorwitzig
gewesen und diese fleischerne vorhänge
besichtiget  welcherlei augen lust man denn vor ein
klein stückchen taback haben kan.
die männer gehen ausserhalb des haus
ses gar nicht mit den weibern um; ein
jedwedes geschlechte treibet seine eigene geschäffte
und machet mit seinesgleichen gesellschafft.
ehe die holländer sich auf dem cap
festsetzeten kannten sie weder gold noch silber
wusten
v  
   

330 francisci leguat aeisen
sten auch gar nicht zu was das geld
nützewäre. in liebes diensten, die sieeinander
erweisen   weichen sie den chinesern nicht; sie
kommen einander in allen ihren notfällen zu
hülffe auf solcheine weise daß man
wohlsagen könte sie behielten vor sich nichts eigenes.
und wahrhaftig solte das licht der natur die
menschen bewegen auf solche weise mit
einander umzugehen. in werffung der zagaye,
welches eine halbe pique ist fornen mit eisen
oder einer andern harten und spitzigen materie
beschlagen   sind sie überaus geschickt  daß sie
auch allemahl in die breite eines
reichstalers treffen werden. sie werffen auch damit
nach den fischen und fehlen fast niemahls.
der handel den die compagnie mit
diesen leuten unterhält kanschon vorwasrechtes
gehalten werden, indem sie von ihnen fast alles
jeh bekommt. sie führen den herren der
compagnie sehr viel öchsen und schaafe zu 
welche ihnkn vor ein jedweder stücke
entweder von gesponnenem taback eines daumens
dickesoviel geben als das tier mitten von
der stirne anbiß hinten an den schwanz
lang ist oder ein gewiß maaß brandtewein 
wie sie sich miteinander verglichen haben.
dieser handel aber ist den neu ankommenden  
  woh 

ii. teil.   zst
n
m .
t;  
is
s
 
g 
 
t
wohnern sehr scharffverboten und dürffen sie
von den hottentoten kein vieh erhandeln es
sei unter was vorwandtes immer wolle  die
darauf gesetzte straffe ist das erstemahl 5o.
rtl. das anderemahl 2oo. und das dritte
mahl die geisselung und ewige verweisung.
einen jeden ochsen verkauffet hernach die
compagnie wieder vor 25. und ein schaaf
vor 7. gülden   und machet also ohne
ubersetzung des kauffers und ohne gefahr vor sich
selbst einen sehr grossen profit.  
es mögen aber sonsten die hottentoten
so unwissend und tumm sein, als sie wollen so
kennen sie doch die kräuter sehr wohl und wiss
sen sich ihrer glücklich zu gebrauchen. wenn
man von einem gifftigen tiere gebissen
worden oder eine wunde oder geschwüre oder
hitze hat oder geschwollen ist oder jemanden
sonstwas fehlet so wissen sie alsbald und
richtig das kraut zutreffen was darzudienlich ist
und im gebrauch desselben sind sie auch so
vorsichtig und glücklich als wir kaum mit unsern
sind. dieses haben die krancken so anhero
kommen zum öfftern erfahren, indem wuns
den sogar verständige wund aerzte vor
unheilbar gehalten  von diesen leuten in gar
kurzer zeit geheilet worden sind. ihre s 
   
.

382 franciscileguat reisen
artistdie kräuter zustampffen und also auf
die wunde aufzulegen, manchmahl aber lecken
sie auch den solchergestalt ausgepressetensaft
der kräuter auf,
es ist aber weder diese noch andere
nationen von der mittägigen africanischen
spize sogar ohn alles regiment. sie haben ihre
 öberhäupter die auch sogar erblich sind, und
denen man um so viel desto mehr den nahmen
der könige geben kan  weil sie auch eine art
von kronen tragen wiemichein gewisser kluger
reise mann offtermahls versichert hat   der
2oo. meilen tief ins land gereiset war. öb
nun aber wohl dergleichen häupter vielleicht
von rechts wegen eine allgemeine aussicht
oder gewalt über die ganze lebens art ihres
volckes haben; so ist doch gewiß, daß sie sich
derselben sonst niemahls als im
kriege gebrauchen  und noch darzu nicht allemahl. die
inwohner  so überall herum zerstreuet leben und
jeder flecken eine art einer republic an sich
ni t verhalten sich nach gewissen
gewohnheiten die ihnen endlich zupolitischen gesetzen
worden sind. ich habe schon exempel
angeführet   daß sie mordtaten  ehebruch und
dieberei scharffstraffen. sie haben auch noch
mehr beständige gebräuche die auf die ä
 
ii. teil. 383
 
liche billigkeit zu erhaltung des menschlichen
geschlechtes und des gemeinen
wesens gegründet sind.
die compagnie lebetgemeiniglich mit allen
diesen nationen in gutem verständniß. weil
aber einige darunter sind welche mit denen am
cap nahe anliegenden hottentoten krieg
anfangen gleichwohl aber den holländern viel
daran gelegen ist diese in ihren schutz
zunehmen müssen sie zuweilen die waffen wider jene
ergreiffen.  
als wir das erstemahl an das cap
gelangeten sahen wir eine partei von 3o.biß40.
holländischen soldaten wiederkommen welcheder
gouverneur, nebst 5. oder 6ooo..andern
hottentoten  die der compagnie nachbarn und
gute freunde waren zu felde geschickt hatte.
sie waren ioo. meilen ins land gedrungen
undhatten eine arm e von 8
biß92oo seinden überwältiget. denn sobaldetliche von dem
spieß gewehr
zurerdengefälletwordenhatten die andern sich ergeben und friede
zuhalten versprochen. man hatte ihnen schon über
1oooo. stücke rinder genommen aber alle
wiedergegeben undsienoch dazu mit
etwastaback und brandtewein beschencket um ihnen zu
zeigen daßes ein friede ohne rache gewesen.
.

zs4 franciscileguat reisen
jchwil noch ein paar andere sachen von
ihnen beifügen. sie können nicht lesen und
folglich auch nicht schreiben. ich erinnere mich
nur fast im traum eine relation gelesen zu
haben   die von ihnen erzehlet als wenn sie
astrologi oder stern verständige wären
allein ihre astrologie muß wohl wenig
zubedeuten haben   zum wenigsten bin ich versichert 
daß sie keine einteilung der zeit machen und
weder wochen noch monate noch jahre
einteilen. jedoch haben die meisten so um das
cap wohnen holländisch reden lernen.
in ihren freuden festen ist ihr geschrei
oder vielmehr geheule anstatt des singens.
zuweilen lachen sie volles halses und ihre
tänze lassen sehr bäurisch und unehrbar wies
wohl keine weiber dabeisind und dieselben
ganz allein miteinander tanzen.
ich habe offt gesehen wie vortrefflich
galant die junggesellen unter ihnen sich
verliebt anstellen können. der verliebte tritt
zu seiner schönen   die entweder stehende oder
sitzende auf ihn wartet und saget kein wort
sondern hält ihr nur lachende den andernfin
ger seiner rechten hand vor die augen   als
wenn er sie ihr wolle ausstechen; wenn er nun
etwan eine vierteil stunde lang den fine
  ger

ii. teil. 385
gersolcher gestalt immer bewege und je.
nem auge zu dem andern gerecket hat  auch
stets darzu gelachet gehet er wieder weg  wie
er kommen ist. in heiraten gehet es auch
ohne alle weitläufftigkeit zu.
.. zuweilen kommen ihrer zwölff oder
zwanzig zusammen1und setzen sich hinten auf die
fersen ohne mit etwas mehrerm die erde zu
berühren. wenn sie nun so in einem ä
sitzen lassen sie eine pseiffe taback
herumgehen die einer dem anderngiebet jedwederger
nur ein maul voll ni t biß sie aus ist. ä
mahls habe ich gesehen   daß diese ihre
eintracht durch einigen zanck wäre gestöhret
wor ws denn auch wahrhaftig nicht an
süchtig sind. sie essen schlaffj
beisammen   wie eine heerde rinder j
schaafe tun auch das wozu sie die naj
äreibet, w  diese tiere in ihrer einfalt.
nd wieder geiz siegewiß nicht plagetdj
nigen auch die in mangegeraten von den
andern alle hülffe haben also wird seltene
nem einkommen, daß er stehlen wolle. daj
nenhero auch die neu angekommenen landj
t  derer ich oben gedacht die so ihnen dienen
ohne alle furcht einiger untreu aus und ein
gehen lassen. . . . . . .  
      y. bh es

  386 francisci leguat aeisen
es sind allhier auf dem cap viel negers,
  die von der insul madagascar, ceilan, oder
andern benachbarten insuln und ländern wo
sie das glücke herumgeführet anhergebracht
werden. die von denselben so sclaven sind
gehen fast ganz nacket und werden sonst
gehalten, wie man weiß daß solche leute
gehaltenwerden; diefreien aber haben eigene
häuser und gehen bekleidet. sie sagen, daß sie
einen einigen g ött  schöpffer aller dinge
anbeten und daß sie anbei auch sonne und
mond verehreten als dessen zwei vornehmste
bediente deren sonderliches amt sei  die ers
de und alle darauf lebende tiere fruchtbar
zu machen; dieses ist aber eine geheime und
innerliche anbetung. sonst haben sie weder
bilder noch ceremonien   noch einigen
sichtbarlichen dienst wollen auch von keinem
gesetze als dem natürlichen was wissen.
stellen sie gleich zur zeit des neuen mondes feste
und tänze an  so geschiehet es nicht um ihm
ehre zu erzeigen   sondern nur sich über dem
gebrauch seiner wiederkunfft und lichtes zu
erfreuen, wie die hottentotenauchtun. mit
einem worte   es sind rechtschaffene deisten.
wobei ich mich denn nicht entalten
kan wieden die gemeint meinung zu s n  ä
,   king
f

ii. teil. 387
keinen rechtmäßigen unterscheid zwischen der
gleichen leuten und denen, die man ateisten
nennet machen kan indem der
unempfindliche gott der deisten gar kein gott ist sie
aber einen viel schlimmern glauben haben als
die teuffel selbst die von gottes wesen ein
vielmehrers und bessers wissen.
wil man gleich sagen, man bete g ött
an man liebet und fürchtet ihn aber nicht man
verlanget man hoffet nichts von ihm   man
achtet auch seiner gar nicht das ist ja eigentlich
zureden ohne gott sein   ohne gott aber
sein ist ein ateist sein.  
wenn diese schwarze scladen ihre freis
heit erhalten ist es vor sie das gröste unglück;
denn solange sie sclaven sind fso machet doch
die gewalt  die man über sie hat   daß man
ihnen die christliche religion beibringet wie
auch lesen und schreiben. in welchem stücke
sich sonderlich die geflüchteten franzosen mit
grossem ernste ihrer annehmen. sobald sie
aber frei werden vornehmlich wenn sie noch
jung sind werden sie auch zugleich liederlich.
es wäre aber   meines erachtens wohl zu
wüntschen, daß man sich in aufferziehung der
kinder der hottentoten mit denen man am
meisten zu tun hat1 s  etwas mühe
2.
machte. bei

388 francifileguat keisen
  bei der abreise von dem cap wil ich
doch den leser noch erinnern   daß dieses feste
land im jahr 1493 von dem portugiesen 
bartolomaeo diaz erfunden worden. dieser
hatte grossen sturm ausgestanden ehe er hier
landen könnenidarum sagete er bei seiner
wiederkunft zu seinem könige johanne ii.
er hätte dieses land das
sturm capgenennet; allein der könig gab ihm zur antwort
daß nach dem regen die sonne schiene und
daß man das cap das vorgebürge der guten
hoffnung nennen solle.
nachdem wir uns nun aher fast einen
  monat lang erfrischet hatten reiseten wir den
3.mart, 1698 wieder davon ab und richteten
unsern weg nach der insul s. helena, welche
wie bekannt ist izo den engelländern zustehet.
wir bekamen sie am heiligen öster tage zu
gesichte und schien sieunsüberall wo wir nur
hinsehen kunten überaus hoch und fast
unzus       
undgewiß ist sie auf dieser seite von
lauter ungemein rauhen und steilen felsen bißan
die see an   umgeben. auf der
mittagsseite siehet man eine vierteil meile weit ins
land hinein einen berg von lauter dürrem
felsen auf welchem auch nicht das s 
  p s s

11. teil. 389
 fortkömmt.
gefahr ge
wächset. daherum sind eine unzehlbare
menge der obbeschriebenen vögel so man narren
und fregatten nennet. wir landeten aber
doch bei der festung welche an dem ufer
lieget  in einem kleinen platze  der erst vor
weniger zeit unten an einen felsen eingehauen
worden. vor diesem war eine festung auf einer
sehr steilen höhe wohin man einen ziemlich
langen weg auf stuffen als wie auf einer
leiter  steigen muste  welches denn nicht ohne
ä kunte. sonsten sind
zweierlei örte woman ancker werffenkan; der
beste ist der wo wir lagen sowohl wegen des
sehr guten grundes dazu als auch wegen des
frischen wassers  welches von dem ganz nahe
dabei liegenden berge herabfällt und überaus
köstlich ist. aufdieser seite ist wie gedacht,
keinplattland indem der berg wo diese
quelleherko t bald am ufer der see sich anhebet.
von weitem siehet er ganz unfruchtbar aus 
wenn man aber nahe hinzu komt   wird man
ewahr, daß auf dem gipffel etliche bäume
hen. die andere reede ist beiweitem nicht
so gut1an statt dessen aber1wenn man an
land ist findet man eine sehr schöne ebene
wo alles was gesäet wird unvergleichlichwohl
bb3diese

39o francisci legüät reisen
diese insul lieget unter dem 16. grad
mittägiger breite und hält ohngefehr sechs
meilen im umkreiß. die lufft ä
aus gesund   und die hitzigen sonnenstrahlen
werden durch die abkühlenden winde sehr
gedämpffet; wie denn auch der dürre boden
durch den starcken tau und durch die
offtermahligen kleinen regen ganz fruchtbar
gemacht wird. die fruchtbaren
bäume hülsen früchte  kräuter und andere pflanzen 
welche die portugiesen nach ihrer anherkunfft
hergebracht und gepflanzet sind vortrefflich
geraten und jetzo in allen ecken und
winckeln überflüßig zusinden;
insonderheitpomerantzen citronen und
granaten bäume ferner ananas, bananas, weinstöcke melonen 
reiß erbsen  bohnen  rüben rettiche und
dergleichen nebst allerlei arten von
getreide. eben diese portugiesen haben auch allerlei
vieh von öchsen ziegen schaafen und
andermanhergebracht welches sich ebenfalls sehr
vermehret hat; die pferde aber sind überaus
wildeworden. man findet allda rebhüner
pintaden  turteltauben und vielerlei ander
feder wildpret. die seegiebet gute fische
in der menge und man möchte sagen daß die
wenigen inwohner die allhierin  
     

s
ii. teil. 391
1äg
z
z
 
  
f
j.
 
schen pflanzstädten leben alles was zu des
menschen unterhalt nötigist überflüßig und
ohn alle verhinderniß geniessen könten, wenn
nicht eine grausame menge mäuseofftermahls
ihrefrüchte und korn verderbeten.
nachdem wir auf s. helenadie
benötigten erfrischungen eingenommen reiseten wir
den 26. april, gegen mittag mit gutem winde
wieder ab verlohren sie aber nicht aus dem
gesichte biß8. oder iomeilen weit in see. wir
betrachteten mit grossem vergnügen, was vor
eine ungeheure last hoher felsen mitten in dem
weiten wilden meere beisammen lag da die
ungestümen erschrecklichen wellen sie alle
augenblicke zu verschlingen droheten.  
etliche tage hernach befunden wir uns
auf der höhe der insul ascension oder
himmelfahrt welche auf achtehalb grad
ebenselbiger breite lieget  wir sahen sie aber
nicht hatten auch nicht willens allda auszusteigen.
auf dieser insul ist weder wasser noch
  was gepflantzetes noch sonst etwas das
leuten begierde machen könte darauf zu
wohnen. doch ist sie vollallerhand vögel deren
fleisch sehr übel schmecket   aber die eier sind
gut genung . zuweilen landet man hier an 
um schildkröten zu fangen die in der grösten
  bh 4
men
392 ranck leguat aeisen    
mengeaher sind und eine grosse erfe
see 
        .. endlich passireten wir wieder die
linie  mit ganz gutem winde , wie
das erstemahl   durfften auch  der
hitze wegen   unsere kleider nicht
ausziehen. wir haben an vielen
orten weit grössere hitze gefunden;
welches alles von beschaffenheit der
lufft ä .
ich muß auch noch sagen  daß
weder unser wasser noch sonst unser
proviant mercklich wäre verändert
worden   als wir hier durch die
hitzige zonam fuhren  welches denn gar
wenig mit dem übereinstimmet was
etliche andere reise schreiber in
diesem stücke geschrieben. wir
hatten auf jedem schiffe zwei
personen die bestellet waren täglich ein
gewisses maaß see wassersüsse zu
 
licht
machen, weil wir es aber zwar s 

ii. teil. 393
licht jedoch nicht so annehmlich als
das andere gemeine befunden kunte
es sonst zunichts gebrauchet werden 
als daß es den tieren  die wir bei
uns hatten  nehmlich den kälbern 
schaafen  schweinen hünern 
enten und dergleichen  zu
sauffengegeben und vielleicht auch zum kochen
gebrauchet wurde.
als wir etliche
tagegestegeltwaren  kamen wir in eine gegend wo
die see weit und breit mit grase
überdecket war   dessen blätter den
oelblättern gleichen. man trifft
aber an diesem orte allemahl  in
dem bezirck von mehr als zwanzig
meilen dergleichen graß an.
unsere schiffer hatten es uns vorher
ä und heissen sie diese gegend
die grase see. es ist aber auch
eine art von see grase  welches
bb5daß

394 franciscileguat reisen
das anschlagen der wellen von den
klippen loß reisset. weil wir in
der schönsten zeit von batavia
abgereiset waren   funden wir überall
sommer; und unsere schiffahrt
war  sieben monat lang biß wir
in holland anlangeten   angenehm
und glücklich bei stets gutem
winde   ohne alle wind stillen und
sturm. nichtsdestoweniger tru
sich etwas zu   daß unser schi
und noch eines bei dem
allerschönsten wetter fast hätten zu grunde
gehen sollen. denn  als die ganze
flotte nach dem von dem admiral
gegebenen zeichen  sich wenden
solte7 und ein jedes schiff sich fertig
hielt es ins werck zu
stellen taten es auch alle sobald sie das  
in
chen sahen   ohne unseres. in
nun dieses geschehen war  kam ein
schiff   das sich gewandt ba 
s            li

  i  bs   s 
mit vollen seegeln auf uns
angefahren, daß wir auch gedachten es
wäre unmöglich dessen stoß zu
vermeiden. die officirer schryen auf
einer seite und die matrosen auf
der andern  aber dem ungeachtet
gehorchete unser schiff nicht
dannenhero wir allerseits in ein
allgemeines schrecken gerieten die
gefahr aber wurde so groß und kam so
nahe daß unser vornehmster
steuer mann selbsturteilete man
könteihr nicht entgehen. indessen blieb
doch der capitain immer bei sich
selbst welches in dergleichen fällen
sehr nötig ist; ließ also das schiff
geschwinde wenden, daß der wind
    hinten
k

396   franciscileguat areisen
hinten kam das schiff aber so auf
uns zulieff  weil es mit unserm
einerlei grösse hatte und folglich in
gleicher gefahr stund  machte auch
eine glückliche wendung  daß wir
noch auf die glückseeligste weise von
der welt einander vorbei fuhren.
hierauf untersuchten wir die
ursache  warum das schiff nicht
gehorsam gewesen war und befunden
daß es ein versehen von dem
matrosen der das steuer ruder
gehalten gewesen  indem er das hefft
desselben nicht auf die seite
gedrtet  wo es hätte hin geschehen
sollen   entweder  daß er des
steuermanns befehl nicht recht
vernommen 

g      teil. 397
men1oder aus unverstande und
weil er vielleicht zu viel arack
getruncken unterlassen hatte. es
wurde aber auch der
unter steuermann der die wache gehabt sehr
übel angesehen, indem er den
befehl erteilet   und also selbst
gehen und sehen sollen   ob der
matrose gchorchet oder nicht.
hieraus sichet man   wie offt es
geschiehet daß wenn man am wenigsten
sich einesunglückes versichet esam
nechsten ist.
etliche tage, ehe wir an die
irrländischen küsten gelangten s 
hen wir die see von weitem sehr
     
hohl

39 francis legastzeisen  
fandt. denn unser vice admiral,
sturm ausgestanden, daß er auch
verlohren. ,
hohl gehen   woraus wir sonderlich
schlossen, daß auff selbiger höhe
sehr stürmisch wetter müsse gewesen
sein  wie es sich auch also wahr
beder zwei tage vor uns ausgelauf
fen war, hatte allda einen so grossen
seinen grossen focke mast darüber
hierauff kunten wir vierzehen
tage lang keine höhe
nehmen wegen der überaus grossen nebel die
wir die ganze zeit über hatten. es
war umb uns so finster davon, daß
wir nicht allein kein schiff von der
floty      

d  n. cbei. 399
flotte  sondern anch einander selbst
auf dem oberloff kaum sehen
kunten. der gefahr nun
vorzukommen einander zu verliehren  taten
wir  sowohl bei tage als nacht 
von jedwedem schiffe   dann und
wann  einige canon schüsse  weil
wir aber nicht wusten auf was vor
breite wir wären  giengen wir viel
höher nach norden als
dungesbyhead, welches die weiteste ecke in
schottland ist   wo wir hätten
sollen vorbei gehen, wenn wir sie
sehen können. endlich halff uns die
gnädige vorsorge gottes 
daß wir den 28. jun. 1698 zu
fissingen einlieffen  nachdem
unse    fl

 
4ee franc.leguat reisen ii. teil.
se   
 re schiffahrt von batavia aus 
vollkommener sieben monat   die
ganze reise aber acht jahr
weniger zwölff tage
gewähret hatte.
 
       
w
 
  
 
   
 
 
 
 
 


ssäääääääää
begister
der vornehmsten und
merck würdigsten sachen so in
diesen2.te    len entalten.
a.
pä des autoris von dem andern
auffbruch von rodrigo, aber vergeblich. 167.
einfälle und gedancken dabei 168. einwürffe
dagegen 17o.  
abreise wie sich die cameraden dabei
verhal 58.seq kommen in lebens gefahr i o.
eq.     ..
abzug des capitain von der compagnie 81.
was dabei vorgegangen ib.
affen giebt es viel auf der insul java 298. sind
von sonderbahren eigenschafften 3o.
gedancken wie diese mögen gebohren werden 302
deren verschiedene arten giebt es auch
auf der mauritien insul 270. tun viel
schaden ib.  
ambra gelb und grau 276. anderer von
verschiedenen farben ist in rodrigo 225 was
  dieser verursachet ib.
ce.  
am     

            register.
äbra gris ist viel in der insul eden 6. 299.
was dabei vorgangen 29. ä seq.
ananjeinartiger baum zo, dessen beschreie
ä  seq wird auch
zeltbaumgenennet ib.  
ananas eine schöne frucht auf der ä
insul 267. wird auch an  genennt ib.
wird beschrieben b...s 
unvergleichliichen geschmack ib. kältet sehr  b,
antonius valleau, commandeur des autoris
schiffe 5. dessen vaterland 
arack eine art brandtewein aus
zucker röh  ren gemacht 267.  
  ar eine nuß 293. wie sie gebraucht wird 2 .
eq     
artischocken wie sie geraten
. ähvergifftete und gesunde früchte zu. 
scheiden 269.  
ascension eine insul hat nichts
sonderliches weder wasser noch früchte 39. jedoch viel
vögel und schildkröten 39.
seqaustern die an felsen hange ä
autor warümber vonänach holland
jeine reisegefehrten zä
den abspenstig gemacht sel, ä
begebenheiten auf der reise. leidet bald ei 
äber ohne schaden b. pa 
die linie 29., dessen gedanckenvon der3 
sulrodrigve 4se;  
              r 
  b.
     
  
   
rs. . ,

aegister
s
  b.
bambusen ist eine art rohr sehr groß und
nützlich 287.
bananas eine pflanze 268. hat schöne früchte
ib. wird beschrieben ib. wird auch anj
nas genennet 267. vid. ananas,
batavia wieder staats ratalldamit der
compagnie gehandelt 278. seq. batavia ist eine
merck würdige stadt 282 ein compagnon
s balda deren lage2s wird
beschriebenib hat seine citadelle mit schönen
geschütz 83. seq was weiter dabeizu
observiren ib feq hat seine kirchen 285. seq.
it pagoden oder tempel der chineser 28j.
die häuser in den vorstädten sind meistej
aus bambusen gebaut 287. hat hiernechst
eine schöne rehde 288. ein haupt
magazin 89. ungemein viel schiffe landen alida
an ib ist nicht zu warm 299. wenn vielrä
gens eine gute erndte zu hoffen290. dessen
ursachen ib. essen statt brods reißauda
ib.seq. hat weinstöcke die in 2. ä
7. mahl tragen ib. machen keinen weinj
das betränck ist heuer da 291.seq.
gemeiner tranck ist tee 292 ist sehr wohlseil
viele andereschöne sachen sind da j
viele wilde schweine 295. it viel feder
vieh und fische 296. hat an vielen
eßwaaren mangel  ecrocodilen,
schlanc2gen 

register
gen affen c. giebts vied  seq. was
j sprachen da am gebräuchlichsten
z  die regierung 393  seq. ihr general ist so
jeas könig 364. seq, dessen erwehlun9
3o5  dessen staat 305 sei der
inwohner reichtum zo . frauenzimmers
beschaffenheit zo7. hat keine bettler zo7.
javäner wohnen auch darauf 339. ihre
beschreibung ib seq  viele schöne schwarze
männer und weber geht auch allda
350deren beschaffenheit und zustandtib.
barqve zur abreise wird gebauet 54 wie es
 dajt hergegangen 54. seg deren be 
schaffenheit 57, leidet gefahräseq.
bäume von verschiedener art giebts in der
in    sul eden 6.149.  
baumwolle wird von latans baum gemacht 96.
befreiung sollen siebekommen6des autoris
gedancken darüber ist, sei dessen
freude 262.  
bengala eine provinz dem mogolgehörig 29.
besteswas das sei 6. scq.
sechel ein blatt vors zahnfleisch 29  macht
schwarzezähne dessen beschreibung 294
bettler sind nicht in ba ia397
blindenschleiche gelten viel
ä5jart autor eines buchsägenannt 36.
dessen gedancken vom wallfisch3.
ä. eine insul 22, wem diese gleis
1de    
 
x    
boni
register.
bonite eine art fische 13.25.26. wo er gefangen
wird ib. hat noch andere nahmen ib.
äutor bekomtvomdiesem fischeeine
beschreibung 26. seq.  
braten mit esel und pferd mieste17.
bucht am cap guter hoffnung wird
beschrieben42, was dazu befürchten ib. seq, der
teuffelsberg ist da 43. woher er den
nahmenbekommen 43.
    c.  
cadamastus  aloysius  meint der wallfisch
komme die schiffe ümbzuwerffen 33. des
se furcht nebst seinen cameraden ib. se.
dessen gedancken vom leviatan 36.  
cam  ns sollen von der lufft leben 36; wird
widersprochen ib.
cameraden nahmen und zustand 77. seq
nehmenlose händelvorz.seq. wie sie
sichge  mehret 81. was sie gebauet 82.
9anarischen insulnkriegen sie beim mondschein
ins gesicht 10. deren gedancken dabeiib.
seq. offt liegen türckische schiffedan, sie
sehen aber keines da ib.  
gap der guten hoffnung können sie wegen eines
starcken nebels nicht sehen4 lauffen
endich ein 42. was ihnen da begegnet 42. 44.
seq. nehmen da abschied wieder 47.
dessen beschreibung 354 seq. hat grausame
windeib eine festung3fs, deren
beschaffenheitib.hat einenfgarten irv.
c3ei
. .

register.
lei bäume ib. allerlei küchenkräuter 358.
noch einen andern garten 358. gouverneur
hat ein lustauß da 359. awoschön
wiltpret 359. ziemlicheä360. dessen
beschaffenheit ib.seq. it, viel andere
früchte 36. seq. vielerlei wilde tiere 362. viel
feder vieh363. seq. viel ochsen 364. das
brod ist allda wohlseilen preisses vor allen
dingen 366. der gottesdienst allda 368.
dessen schöne und gesunde lage 369. viel ist
schon angebauet 370.seq. wenn es erfunden
worden 398. dessen erfinder  und wie lang
sie dageblieben ib. wems erstlich
zugehöret 388. ..
cap des aigvilles wo die compagnie in einen
grossen sturm kommen 48. wie es dabei
hergangen ib.seq. was sie sonderlich
gemercket 49.
capeceine art baum wolle die der
latansbaumträgt 96. werden matrazen draus
gemacht ib.  
cascaden ein wasserfall 39.
cerne eine insulsonst moritz genennt 265.
hateine vestung ib. hat einen brand erlitten ib.
 
chasrelats eine artleut zu batavia, die am tag
nicht sehen können 35. deren beschreibung ib.
chineser sind viel in batavia zo8. deren zustand
ib. seq. deren freiheit und erkenntlichkeit
davor 399 ihre aufführung in gewinnen
und verliehren zo. statuiren
transmigra  tionem animarum z18. haben schöne er
y

register.
che z13. seqq. schmausen gern 325. wie es
dabei hergehet 325. halten viel auf ihre haare
und bart326. treiben grossen handel 327.
ihre regenten ib. ihre ceremonien bei
verlöbnissen und hochzeiten 327. seq.
halten ihre weiber sehr gering329. sind der
sodomie ergeben 329. ihre weiber und
töchtergehen selten aus 3zo. die kleinen füsse sind
der weiber gröste vollkommenheit 33 o.
können deswegen kaum gehen ib nach dem
neuen jahr schmausen sie 6. wochen 33o. ihr
zustand dabei 33. halten viel von
lustfeurenib. seq, halten einer ersäufften dame ein
festib. ihre leich ceremonien 332.seq.tun
absurde fragen 333. stellen ein jahr lang
essen auf die gräber 333. beschaffenheit
ihres gottes dienst334. sind sehr
aberglaubisch b. der priester amt 335. verehren den
teuffel 337. dessen ursach ibid. haben viel
bilder 335.seq. reissen öffters der götzen
tempelauszornein 337. dessen ursachenib.
lästernund schlagen ihre götter 337.
undandere wunderliche bezeigungenz s ihrer
fleischer segnung 339.
cocos nüssepflanzen sie zu rodrigo97. wie sie
dahin kommen 97. seq.  
commandeur des schiffes verspricht sie auf eine
insulzubringen die eden gleich sein soll 66.
seq, welche diese gewesen67. deren
ansehen ib. 1
conversation der cameraden in geistl. dingen
45. seq 
co
aegister.
corallen finden sich reichlich in der insul eden 6.
corneille antor eines dictionarii 106. sel des
autoris judicium davon 107.  
crit oder crik ein halb vergiffteter dolch 341.
wie sie ihn vergifftenib. wird verboten 342
crocodilen wo sie zu finden 298. was dabei zu
bedencken 298. wie sie gefangen werden
  299. seq     
  d    
dampier autor einer reisebeschreibung 6.
datteln wo sie wachsen 96.
de la haye ein goldschmiedt aus der
compa gnie 75, was er getanib.  
dellon autor einer reisebeschreibung55. hat auch
die insul eden beschrieben ib.
diaz  paul ein ausgeschickter von portugal 43.
dessen fata 43.
diego rodrig  eine insul72. deren lage ib.
ei  ä 73. autoris gedancken
davon ib. der insul beschreibung 74. vid.
diego ruys. was die eameraden
dagebauet 82. seq, was am besten geraten
ib.seqdiego ruys eine insul wird bei denen
franzoä rodrigve genennet4. 67.72, was ihnen,
da begegnet ib. seq. liegen da stille 68. die
  gefahr darauf ib viele mühe wegen des
aussteigen 69. der insul beschaffenheit 69.
seq. scheinet nicht so reich als tristan und
eden 7o. seq. ihre gedancken dabei ib.
seqder capitainprahletzusehr davon 72.  
  us.
 

   
 register.
suchen alles 72 bauen hütten da 75 sec.
ein rathauß76. mehrere nachricht davon
ib. machen einen gemeinen garten77. was
sie mehr angefangen s.seq.
diodati  rudolph  gouverneur oder
commendant der insul mauritii 204. ist ein verfol .
  ger der compagnie 97. müssen zu ihm so4.
bitten ümb schutzib. was er ihnen
versprochen 205, was ihnen dabeibegegnet ib. se
212. 23. hält sein wort nicht 23. seq. ats.
mimt ihnen ihr schifflein und was sie haben
213.218., was darauf erfolget 214. seq, läßt
sie elendiglich wegführen 219. ihr zustand ib.
tractiret sie erbärmlich 220. seq hält
hochzeit 23. kan nicht bewogen werden zur erlös
fung der gefangenen 32. macht eine
veränderung mit denen gefangenen 234.
nochmahlige veränderung 257. läßt sie von
felsenloß 250. was sonsten passiret ib. muß sie
srei stellen 263. was dabeivorgangen 26f.
discourse von göttlichen diengen 45 seq.
doraden eine artfische 23 24. deren
beschreibung 24.  sind zweierlei arten ib. wird
auch rondelet genennet24.
dreck baum 268. vid. stront baum. frucht
und holzdaran ist sehr vergifftet 268. seq.
drackenstein ein fleck auf dem cap, wo viele
franzosen und holländer sein 359. trägt
gute früchte ib. seq.
du qvesne schicket eine kleine fregatte
aufkundschafft aus 3. deren ordre 4. hat die insul
  cc5eden
 
 
 

  ww.xy i    eden weitläufftig beschrieben 57. 58. 66. aus
dem hat der autor das meinste entlehnet 58.
seqq. wer sie nach und nach innen gehabt und
ihre nahmen 58.
seqe.
eden eine insul wenn und wie die compagnie
da ankommen 54. wie sie selbige gefundenib.
seq, der capitain läßt sie nicht da anländen
56. du qvesne hat sie ümbständlich
beschrieben 7.seq, hat an vielen dingen einen
uberfluß 58. seq  
einsiedler eine art vögeln, deren naturen
und eigenschafften 112. 13. seq, etliche haben
45. pfund gehabt uz die weiblein sind sehr
j können nicht zahm gemacht
werden 114. haben alle einen braunen stein im
kropff darauf man die messer wetzen kank
14.sec. legen nur ein ein. bruten beide
geschlechteib. leiden auf 200. schritt in
etlichen monaten keinen andern voge.
wiese frembde vögelwegjagenib.seqwas f
bei der jungen erziehung vorgehet  
seautoris gedanckenüber der zungengattung
117. seq.  
elme feuer 48.52 vid.s.elme feuer     
erdsrächte vielerlei arten sind zur verwunde  fi
rung in eden 62. se.    
escadre von 13. kriegs schiffen begegnet ihnen
10. die begebenheiten dabei ib.
esels music wecketse auf 16 fata dabei   
ms.

kegister.  
braten mit esel  und pferd miste
bockfleisch 17. dessen geschmack ib. führen sie
  zu einem wasser 17.
ä  ffen sie wegwerffen 196. dessen
urmehe ib.
yderen von sonderbahren eigenschafftenzo. zz.
seq, ihre nahrung ib. tun niemand nichts
ib. ihre seinde ib.
  f.
fangen schlangen vor aale 238.
ata der compagnie in batavia 278. se. müssen
soldaten werden 280. seq, sollen nach
holland geschickt werden 28. autoris
gedan  ckendabei282.
felsen sind der compagnie sehr hinderlich und ge 
fährlich 94. seg;
ferrets eine art vögel 120.241. legen in sand
120. ihre eier sind sehr gut ze  243. deren
natur und eigenschafft 241. bekommen
gebraten nicht wohl 242. e
feuer wie sie es haben anzünden müssen s 
verbrennet viel auf der mauritien insul 247.
woher es entstanden 248., wie sie sich
gerettet 49. seq, wie der täter gestrafft
wordenibwas bei der executionvorgangen 4 
fischbeinworauses gemacht wird 
fische sind in grosser menge aufderinsuleden69
eine art die fliegen können i. deren be 
schreibung ib.
flamans oder flambans oder r ssen  
 

aregister.
 
      ,  
vögel auf der salz insul werden au
feurige vögel genennet 20. verschiede
beschreibung derselben 2.
fledermäuse der ärössündbeschaffenheit u
seq. die holländer halten sie por das best
wiltpret123. tragen ihre jungen allezeit
sich ib. werden sehr hoch gehalten 275.
fleischer der chinesersegnen ihr fleisch 339.
fligende fische sehen sie viel ii. deren beschre
bung ib. seq. sind anders abgemahlt als s 
sein 12. deren geschmack z. haben 4. flü
gelib.seq. wie sie andere nennen ib  haben
viel seinde 13. können das sinnbildstete
furchtsein ib. ihre beschaffenheit ib.
fournier  p.george  in seesachen sehr woh
erfahren 35. hat hydrographiam s 
  ben ib.
fregatten eine artsee vögel14. derengiebt
viel zu s. helena 389. fressen die schildkrö
ten c5. 119. ein seind der narren 120.
den beschrieben ib.seq.
rüchte hunderterlei und mehr sorten wachse
in eden 62,  
g.
ä 352. dessen ursachen ib.
sais n  schrifft 18o. wird in einem glaß
aufder insulgelassen 158. 18o. 19o.
gefahr vom wind und regen40. was sich da
bei begeben ib.
gefangene sehmen allerlei vor 23. 235.se.  
        f

akegister.
chev hüteib verdienen sich damit etwas ib.
fischen 37. fangen schlangen vor aale 238
behelffen sich schlecht 240. suchen oß
zukommen
24 seqefängniß muß die compagnie leiden 217. dessen
ursachen zu.seq werden in stock gesetzt 27.
  ihr zustand darinnen 219. seq.
efangenschafft suchen sich davon loß zu machen
24. seq. ihr wagen dabei224.225.222.
suchen neue mittel 23. stehen einen greulichen
orcan aus 233. wie es dabeihergegangenib.
s g. werden auf einen felsen geführet zig.
beschreibung dessen ib. 24. suchen wieder
zu entkommen245 seq. 252seq.
jeruch einer blume auf 100. schritt 125.
 etraid und wein von europatut auf der
mauritien insulkein gut 271.
zifft welches der stärckstein batavia 34.
jifftige tieregiebt es kein einziges auf der
insul eden 6o. seq   
silelo eine insulhatartige eideren 393.
zlücklich schmachen mit einer katze z .
jlückseeligkeit ist nirgendanzutreffen 65.
odeau ein autor, der die palmen
übersetz  schöne gedancken über den wallfisch
1d.
h . wirdauflodrigo nichtvergessen 43
was sie vor bücher dahei gehabt 143.
autoris gedancken darüber 144 seq.  
rains nahme eines schlimmen sturms 22. was
dabeizu observiren ib. 23. 25. 28.
graaß
aregister.
graaß see eine gegend des meers  wo ei
graaßwächset393. dessen natur ib.
graulinge eine art vögel 4. wie sie aussehen
und was sie anzeigen ibs 
  greenvvich ein königlich schloß  was sich da
  begeben 45.    
grobgänse fresseneideren 24.
großkehle oder großkropf eine art vögel  .
deren beschreibung und eigenschafft b.
güldenes buch oder güldene sprüche des
hoangri xao31. was dari entalten323 p4
gusman d alfarache ein autor dessen einfälle24
  h.
ä es dabeizugehe 297.seq 
haselhüner gestaltundeigenschafftm8. sind sehr
fettib. verbergen ihre nester 18. können
nicht leichtfliegen ib . . . . .
helena eine insul den engeländern gehörig 38
deren beschreibung ib. seq hat viel vögel
389. ihre lage39o. ist sehr reich an früchten
wieh vögeln und wiltpret 399. auch an
mäusen 391.
heirats gedancken einiger aus der compagnie
17o.seq was dabei vorgangen 70. se
leiden allerhand wiederreden 171. seq.
hoangtixao ein schüler des confuci z. des
sengüldene sprüche ib, was sie in sich be 
greiffen ib.    
hottentotischen cafren sind leute von s
 

aegisker.
e   
gestalt 372. dero lebens artbib. dero
beschreibung ib.seq. sind faule bäuche fressen
alles roh 372. im sommer gehen sie nackend
373. ihr zierat 374. haben wenig oder gar
keine religion ib. seq. scheinen den mond
anzubeten 375. wie die mütter mit den
jungen söhnen ümbgehen 37. können einem
rehe gleich lauffen ib. arbeiten einen tag
ümbein stück brod oder toback 376. was
dabeiin acht zunehmen ib. ihre straffe des
ehebruchs   diebstahls und meichelmords
377.382. ihre gebräuche im heiraten 377.
der weiber garstiger zierat 378. sind sehr
verliebt;79. wie sie die natur versehen ib.
diese leute sind sehr dienstfertig 38e. haben
  eine art von piqueu womit sie sehr gewiß
sind ib. ihre handelung 38o. seq. kennen
die kräuter sehr wohl 38. können wohl
heilenib. haben ihre vorgesetzte 382. was
da bei zumercken ib. wie es im krieg hergehe
382, seq. was von ihrer astrologie zu halten
384. die begehung ihre feste und
tänzedabei 384. lernen holländisch b  tun
verliebt 384. seq. sind sehr verträglich 385. gar
nichtgeizigib.
hottentots giebtesaufdem cap guter hoffnung
368. lassen sichwohl brauchen 369.
hunger ist ein guter koch 18.
i.
javanerwerden beschrieben z2 se sind muha
meda     

medaner ib. ihre lebens art 340. jeder
trägt einen halb vergiffteten dolch
349343werden von einen trunck rasend 34. seq in
solchen zustand gehen sie leute an ib.
eihrer weiber eigenschafft 343. seq  tanzen
schön 344 sollen den männern nicht treu
sein 345. der weiber kleidung 346 ein
mittel sie zum christentum zu bringen
347haben wenige ceremonien bei hochzeiten
und begräbnissen 347. seq wollen besser
sein als andere muhamedaner 348. haben
keine smaragden 348. seq. auch keine
goldminen 349  
jean namur ein soldat bringet die compagnie
in unglück 216. seq   
jemam xlin ein chinesischer philosophus
322. seq     
k.
kampf zwischen schwerd und wallfische 36.
äein baum der einen kleinen wald pä
tret99. was die morgenländer davon
halten ib wird beschrieben 109. se.
kent eine provinz 26.
knip eine art brandtewein 29 .
küheä kensind anders wie dievon
middel  ex 12.
kunst kammerdes königes von dänemarckhat
einen fliegenden fisch 3.  
  l.  
la caze ein gesangener von der e r   
u
   
 
aegister.
z
und fortgang ib.
provinz kent herausgegeben 45.
len einen cameraden. 33. seq.
e
suchtloßzu kommen 28. der sache anfang
lambard hat eine beschreibung der englischen
lamentins wallfische 10. item tiere in der
see die hände haben 106. wie sie aussehen
ib. ihre grösse 107. seq. werden auch
mana  ten genennet 106. haben rechte
weiberbrüste o8. wie sie gefangen werden 109.
was sonsten merckwürdig dabei 109. seq.
lundkrabbenwases sein ihre natur und zustand
13. tun viel schaden ib. seq. haben gut
fleisch 132. wie sie junge ziehen ib. wiedte
  cameraden ihnen widerstanden 33
bestehland schildkröten giebt es sehr viel in eden 61
deren nutzbarkeit 6.
latan baum wird unter die palmbäume
mitgerechnet 94. wird beschrieben ib. seq  was sie
mit den blättern gemacht 95 seq giebt auch
wein 96. trägt datteln ib. auch
baumwolleib. sind volleideren 123. seq.
läuseu.flöhe sind auf rodrigo nicht zu finden 125.
linie wer dieselbe zum erstenmahlpassiret, muß
sich tauffen lassen oder loßkauffen 29. eben so
 
gehts wer die tropicos noch nicht passiret ib.
was dabei vergangen b. seq wenn das
schiff noch nicht dahin kommen muß es der
capitain lösenzo.
loge ist des gouverneurs quartier 205.seq, der
compagnie fata dabei ib.
seq. dd w
e
lö
      
 ,
    aregister.
löwen sind auf dem cap 36   wer einen liefert
wird beschencket365    
löwejgstandem cap43. d.ä.
ursach43.seq was darauf sich befindet
44lufftistungemein gesund auf der insul
eden 9m.
macassarinwohner von batavia 34   deren bes
schaffenheit bese... .
makreelen eine art fische    
manaten ein tier in der see das hände hat
  106. vid. lamentins.  
mangos eine frucht die in batavia vor sehr gut
gehalten wird 294. deren beschreibung b.
marquis du quesne nebst seinem bruder suchen
auf der insulmascareigneneue woh  z 
äeden dessen consilia3. w  du qvesne.
martin was eine insul 4  2.3, w  da gern
   s dürffen nicht zu dessen
ursachen ib.
mascäeigne eine insul w hläholländische
schiffe französischer flüchtlinge ohne
entgeldgenommen worden deren lob ib. des
äutors gedancken dabe und fataib. sch
j könig von franckreich will eine escadre
von 7. schiffen auch dahin chicken; gera 
  ten darüber in furcht b  
matr senaufdem steuer n  sind unachtsaw
   jkommendrüber in gefahr b
maturins  sä  ein berühmter fischer im
mittelländischen metr   mal

register.
mau
ritii insul liegt nicht gar weit von
mascareigne 46. diese suchen sie 197. finden selbige
ib. deren vorgebirg wird erkannt 2o1. die
freude darüber ib. wenn und wie sie
ankommen zoz. vorscheinendes unglück dabei ib.
seq. treffen einige holländische familien da
an 2o3. deren leute beschaffenheit und
lebens artib. seq, müssen zum gouverneur
204. treffen alte bekannten da an 2o6. konnt
feuer aus 247. deren beschreibung 265. wie
sie sonst geheissen und wer sie erfunden
ibwas sonsten remarquables dabei ib, hat eine
vestung welche un brand gerätet 266. hat
schlechten boden 272. ist reich von holz und
früchten 266.268. hat ananas 267.
vidananas, bananas 268. it. stront  oder
dreck baum 268. mitten im lande ist eine
ebene mit bergen ümgeben und waldwo 
rinnen es gefährlich 269. dessen ursachen ib.
hat affen verschiedener arten 27o. hat viel
fisch reiche wasser 270. die compagnie
hat einen schönen garten da271. europaeisch
getraidtut da kein gut271. hat uberfluß an
wildpret 273. ochsen küh2c. 273. das fes
der vieh hat abgenommen 274. sonsten noch
vielerlei arten von tieren 275. die
ratten tun viel schaden 275. hat see  und
land krabben 276.  
mäuse und ratten giebt es viel 128. fressen alles
ib. werden beschrieben ib. autoris
gedancken davon 129, wie sie gefangen werden.129.
dd
me
register.
melonen deren unterscheid und krafft 83.see.
meerschweine in grosser menge begegnen ihnen 10.
wie sie gefangen werden ib. deren
eigenschaften ib. stellen den doraden nach 13. diese
verfolgung stellet das menschliche leben
vor 13.
mulet ein nahme der fliegenden fische 12.
werden in golfo von leongesehen ib.seq.
muscheln sind in grosser menge auf der insul
eden 61.  
muschelwercksosehr schön 20. dessen
mannigfäl 
s     seseit ib.
mücken machen grosse incommodität z7. deren
beschreibung. ib.
  n.  
narren eine art see vögeln4. sind nicht gut
ib. sind seinde von schildkröten le5 19.
werden beschrieben 120.seq, haben die
fregatten zu ihren seinden.127. giebt ihr viel in
s. helena 389.
naasen abschneiden des schiffs geschiehet wenn
es der capitain nicht lösen will bei
ersterpassirung der linie 3o. seq.
nebel welcher so dick, daß sie einander auf dem
schiff nicht gesehen 398. seq
negers eine artschwarzer leute 386. dero
beschaffenheit ib. ihr glaube ib. urteildare
über ibid. seq, die freiheit nutzet ihnen
nichts zs. ochsen
 
aegister
o.
ochsen und kühegiebt es vielaufder
insulmauritii273 was sie nutzen ib.
orcadische insul suchet die compagnie 7. dessen
ursachib.
orcans ein grausamer sturmwind so. 65. 135.
. wird beschrieben 13. deroeigenschafft 27.65.
was dabei zu betrachten 50. bewunderung
derer kräffte 5o. seq. merckmahl wenn sie
kommen 51. woher der nahme ib. dessen
ursachen 1. ob bei dessen grösten stürmung
der regen gesalzen schmecke 52. müssen
einen grausamen ausstehen 233.
p.
pagni ein camerade aufdem schiff stirbt am
scorbut 67.  
pagoden sind tempel der morgenländer 99.
palm bäume giebt es viel auf der insul
rodriz gve 9o. seq. werden beschrieben 90.9. seq.
dessen blätter können anstatt weissen zeugs
damastes und ziegenfellen dienen 92. sind
auch gut zu essen 92. seq, sind voll eideren
  23.seq. beschreibung derselben ib.seq. ihre
nahrung24. tun niemand nichts ib. ihre
seinde ib. vid. eideren.
palmwein ein trefflicher getranck 93. wie
ergemacht wird 93.seq.
pataten brauchen die inwohner der
mauritieninsulstatt brodes 271. seq.
dd 3
paul

register
paul diaz ein ausgeschickter von königin
portugal 43. wie er das cap guter hoffnung
genennetib. was ihm dabegegnetib.
perse ein blutfluß so in batavia sehr gemein 22r.
296, wo er herkomme 296 seq 
pferde und hunde kriegen starck die schwere
 notauf der insul mauritii 274. untere
scheid der schottischen und friesischen
pferde 12.
plinius beschreibt wallfischer die 96o. fuß lang
gewesen 34.  
plutons eine art vögel 24 werden beschrie 
benib. sind6monat in der see und so
lang auf dem lande244.
seqproviant aufden rückweg 156.
r.
rafalenstarcke stoßwinde 40. . .
ratten und mäuse sind viel in rodrigvea8.
werdenbeschrieben ib. die artsiezufangen 29.
autoris gedancken dabei ib. . .
ratschläge auszubrechen 15z nochmahliges un 
ternehmen 166.  
raupenso grün sindtun vielschaden 37. wo 
rinderbestanden ib.
reisegefährden ändern ihren sinn5v n ä.
bleiben nur zehen. 6. deren nahmenib des
autoris gedancken über dieser aenderung
ib.seq.  
requiems eine art fische z8. s  was an.
   s
.

register.
davon urteilen ib, was dabei
merck würdig ib. requiems piloten was das sein
 .   39. se
ri eart vögel 274. dero beschreibung
1d1cle
rhinoceros giebt es auf dem cap 362. fabeln
davon ib. rhinoceroten wo sie
anzutreffen 298.  
robben insul woher der nahmen 355. einiger
jrrtum deswegen 356. liegt am eingang
eines hafen 42. ihre beschaffenheit ib.
rochefort autor der beschreibung von den
antillen insuln 1eo. in seiner
reisebeschreibung spricht er es gebe auf den
americanischen insuln keine ratten i28. autoris
gedancken darüber 129. k .
rodrigve oder rodrigo eine insul 9.72.
vielerlei nahmen72. deren lufft 85. deren
beschreibung 85.seq. ist kein winter da 86.
  regnet seltenib. an dessen statt ist tau ib.
hat schöne bäume 37. 9. schöne bäche 88.
hat schöne aale 39. seq, wie sie gefangen
werden ib. giebt viel palmbäume allda
90werden beschrieben ib. seq. der getranck
da 93. hat bäume die pfeffer tragen 97.
it. cocos nüsse ib. wie die dahinkommen
97. seq. hat bäume die einen walt
prasentiren 98.se  wie ihn andere nennen 99.
seq. hateitelfrembde kräuter und bäume
allda c. ot. was es vor tiere hat ib.
w dd4etliche

register.
a
v
etliche in der see haben hände 106. vid.
lamentins, hat schöne schildkröten 1o1.
werden beschrieben ib. viele fische mio. wie
sie gefangen werden io. seq. austern die
an felsen hangen ii2. viel einsiedler 12.
werden beschrieben ib.seq  ihre
eigenschafften m4. seq. schöne haselhüner u8. vid.
haselhüner. it. krobgänse 19. tauben
19. strohschwänße ib. hat nur eine
einzige art von kleinen vögeln z2. grüne
und blaue papagayen ib, see lerchen und
schnepfen ib. fledermäuse ib. seq. hat
auch salz 124. wie es gemacht werde ib.
ambra von verschiedenen farben 125. die
lufft allda leidet weder läuse noch flöh
noch mücken i2. unzehlige menge
seevögelib. sind aber nicht gut ib.
incommodäten der insuli 6. kleine und grosse
mücken 27. seq. mäuse und ratten giebt
es viel 128. landkrabben z. seq.
autoris gedancken von der insul kürzlich
entworffen 14, hat auch schildkröten 143.
gottesdienst wird auf der insul nicht verges
ä 43. ratschläge da aufzubrechen 52.
1cq.  
rondelet autor einer reisebeschreibung
14.autoris judicium davon ib.    
rohrdommel sind viel aufderinsulmauritii274.
rückreise auf rodrigve 161. dessen ursache und
was dabei vorgefallen 16a.scq. leiden
  .  
 
y

aegister.
 ehe sie wieder ans land kommen. 6, 16 
seq. derstärckste unter ihnen wird kranck
164. dessen zustand ib. seq. giebt endlich
seinen geist auf 166.
s.
salz insul ist beimgrünen
vorgebirg14.kommen allda an ib. bleiben liegen 18.
fangen da vielerlei see vögel 14. gehen aus
jagen 1s seq, leiden grossen durstib. ihre
grösse ist8. meilen19. ursach ihrer
benennung ib. hat schöne muscheln 20. schön
salzib. dessen beschaffenheit ib.
s. brander eine j u trägt cocos nüsse 98.
s. elme feuer 48.52. wird beschrieben 53. und
was sonsten dabei zuobserviren53.seq.
s. helena eine insul 388. vid. helena.
s.james königlicher englischer pallast 34.
woran eines walfisches halber kinnbacken
hängt
ibschet land eine insul7. dero lage ib.
schildkröten sind in grosser menge auf der
insul eden 61. die auf dem land sind sehr
groß o2. deren geschmack und güte
ibihre erzeugung 120. seq. derer
eigenschafften 19. io. was sie ümbdrehen heißt 19.
wieviel sie wiegen 143.  
schiffworauf der autorgefahren hat den
nahmen schwalbe 5. ursach der
benennung ib. dessen beschaffenheit ib...
dd 5 . . .
schiff 

aregister.
schiffbruch scheinet nahe zu sein
194394 seederen gedancken dabei ib seq  394 c 
schlangender america er vertreiben mäuse und
ratten 129. auch hund und katzen
ibfangen sie vor aale 238 sind von
verschiedener grösse in batavia zoo, was damit
vorgegangen.
schöpsenfleisch istteuerin batavia  95.
schwabe das schiff darauf der autor gefah 
rel 5.
schwarze leute sind in batavia artig35 . des
ren beschreibung ib. sei 
schwertfisch streitet mit dem wallfisch 36
se jen sind wohlseilaufdem cap 366.368...  .
scorbut plaget die ganze compagnie 4 . lassen
sich daran curiren 47   
scorpionen so nichts schaden z;
seecarte des capitains ist falsch 38  eines
c meraden seine ist besser
38see drachen eine artwolcken
23seekrabben sind gut zuessen 3s   
see kranckheit mattet sie ab9seq. autoris
gedancken dabei 196.
seekuhderen gestalt und farbe4
sjenbegleitenseeinen langen weg 9 
seeschildkröten giebts in eden zur qverwunders
ung61. deren grösseib zu rodrigo hats
derselben auch viel o3. deren ä
heit b. s  wie sie gefangen werde. ä
haben zu seinden die fregat  und mars
wenio, wie sie zu essen 105 s   sees

aregister.
seeschlange dero gewicht 37. deren
beschreibung 238. wird vor eine aale gessen 239.
wie sie bekommen ib.
seeschwalben fangen sie 14. was sie damit
angefangen ib.seq.
seevögel sind viel in rodrigve 125. aber nicht
gutzuessen 126. deren eier sind besser 126.
legen des jahrs 3. mahl ib. des autoris
gedancken darüber ib.
seewasserkan süß gemacht werden 392.
seewölffe sind in der insul tristan 39. was sie
getan ib.  
seuger eine art kleiner fischer39. autoris
geä davon 139. seine beschreibung
m4o.
eqsolinus gedencket walfische von ungeheuerer
grösse 34 sec.  
er  auf der salz insul 19. deren
rt ib.
spiele allerlei arten 11.
sprichwort von weitenher läßt sich gut lügen 8.
stinckende bäume sind auf der insul rodrigo
1o1. deren natur ib.
stock leiden was essei 217.
strohschwänze eine art see vögel 14. sind
auf der insul rodrigo 119. niesten auf die
bäume ib. seq. werden beschrieben
12haben den schiffleuten die mützen
genommen 121. seq.
stronjdreckbaumschrvergifftet 26.  

register.
beschreibung ib. hat keine früchte 269.
was dem autoridamit begegnet 269.
  sturm müssen sie leiden 197. begebenheiten
dabei ib.seq, das versehen dabei 198. hal 
ten sich vor verlohren 199.
surage der nahme eines schiffes welches sie
abholet 263. autoris mutmassung
dabei ib.
t.
taffelberg am cap guter hoffnung
44 364woher sein nahme 44, was dabei zu
bemercken. ib. ein löw solleinen ochsen
dahingeschleppetaben 44
taillefer ein flüchtling hat sich wohl angebaut
37.
tauben sind auf der insul rodrigve sehr gut 119.
werden beschrieben 119. was sie damit
angefangen ib.  
tauffe zur see was dabei vorgehet 29.
seqtavernier autor einer reisebeschreibung 99..
testard ein gefangener von der compagnie will
hülffe bei den wilden tieren suchen 235.
251. wird wiederraten 251. seq. will einen
versuchtun 253. macht einen neuen
anschlag 255. macht sich davon 256. scq. wie
es hergangen ib.    
deuffelsberg ist auf der ecke des cap guter
hofnung 43.353. was dabegegnet ib.
tomas  peter  ein steuermann 74. was der
      ges

aegister.
  an ib. wird mit carolo ii. verglichen 74
eq     
tieger erzehlung davon 362. 365. wie sie
gesällt worden 365seq, wo man sie findet 298.
tule eine insul  wer da gewesen darf frei
lüä 8. erschrecket die compagnie 2. mahl
8. ieq.
toujen ein amphibium 135.
tristan eine insul4. 69. begebenheit dabei37.
wollen da landen 38. können keinen grund
finden ib. ist nicht 2. meilen lang 39.
deren annehmlichkeit und was sonsten mehr
dabei zu mercken ib. f
tropici wer diese zu erst passiret muß sich tauffen
lassen 29. seq, wie es dabei her gehet ib.
ä tropico capricorni gehets ebenso
 l 31.        
v.
valentia hat einen wallfisch ausgewerffen der
2. menschen im leibe hatte 35. dessen
kinnbacken ist im escurialib.  
valleau der schiff  capitain, was er bei der
rückkehr getan 2o6. was ihm begegnet
207.seq. seine listigen streiche 207. seq.
handelt wider sein versprechen 208. seq.
vartomann  patricii  wunder gedanckenvon
  wallfischen 34  
venus muscheln geben trinck geschirre 245.
verrichtung der compagnie 14. ve
 
wct
register.
vertomann autor einer reisebeschreibung 348.
irret von javan 348. seq 
gvieh giebt es viel aufder insul eden
63unrust oder unruheine kleine insul wo
diecompagnie ihr schiffbauet 289.
untergang ist vor augen 9g ihr vornehmen
dabei ib. seq, was darauf erfolget
2oo  seq.
vögeli undencklichermenge
giebtesineden werden beschrieben 64 seq.  
vorrat läst der capitain zurück 89.
urfe autor von helden gedichten 7e.
ursachwarümb der autor sein vaterland ver 
lassen .     .    
walfische kommen zu gesicht 3. schöne
gedäncken darüber ib. anderer furcht
darjb. sec. streiten mit dem schwerde
fisch36. ses. kratzen sich an den schiff
jend 37. jona seiner 35. gedanken
dinib. vielerlei gattung der wale
fischeib. zu valencia einer
ausgeworfjworden der 2. menschen im lebea 
te dessen kinnbacken sindim
escut1a 10 
wasser können sie nicht kriegen zu trincken
ä. graben darnach vergebensib  die
esel führen sie zä   
wasserbächleinsind viele in der insul eden  o,
se
was

  register,
swasserschneppen fangen sie aufdem seegel 9.
sweider nehmen wird widerraten 71. seq
al  lerlei gedancken darüber 172. 178.
  sweibes volcks aufführung in batavia 307. ist
sehr stolz 387. seq.
sweitzenstauden beschaffenheit 85.
swelt endewerda gewesen darfsreilügen 8.
whittington   richard   macht sein glück mit
der katze 13o. wie das zugegangen ib.
wilde böcke schiessen sie 15.braten sie 17. deren
äas ib. leiden grossen durst das
  ei 1b.
wild pferde 15. deren beschaffenheit ib.
seqwildpretgiebtes viel auf der insulmauritii 273.
wird beschrieben ib.
  z.
zagye einehalb piqve womit die höttentotten
  sehr gewißwerffen können 38o.
zeitvertreib mit allerhand spielen 15.
zelte welche ein baum praesentiret 149.
seqzeltbaum wird beschrieben 149.
seqzurüstung zum abzug 4.se .
 .
s. d. g.

                                                                                  
             
         
     
        
       a.   
           
           v   
       
        
        
                
          
       .
                   
   
          
                
           
         
                     ,
              
           
    
                              
   
           .    
         ,        
      
           
                                             .       
 
          .   
                   ,
               
    .
                 .    .   
                            
         
                          
                               . 
          
               
.                 
.                       
                
                                        
                   . 
                
  .               
                                 
     
.             
    .            
                          
               
                        
   ,                
                          
        ,                           
           
          
                   
                       
         
                                   
                              
                         
                         
                       ,         
                   
           
                                               
                                    
                         
    .  
                       
                 
                
          
                          
           
                      
        .        
  ,                  
             
        ...                 
                
                      
        
       ,       
         
        
  
        





 


s c 
 
s 4

