österreichische
nationalbibliotek
364.251 b
kar



iii
   
   251 3,
 





 ,
 
  
   
       
       
       
   ,
   
 
 
   
   
     
       
 
      
     
     
 
   
     
  
    
 
a
     
     
   
      
     
  
        
    
     .
      
       
    
   
      
           
        
 
          
         
   
       
 
   
     
     
  ,
      
     
   
.ae
   
     
   
  
    
  
 
,         
       
         w 
             
      
    
     
        
        
 
     
   .
 
 
       
   
   
        
      
 
     
   
     
     
 
   
  1  
  
       
 
   a
          
 , ,
      .
        
   
     
       ;
      
     
   
    
  
  
      
 
            
      
   
        
         
  





neue sammlung
ho 
reisebeschreibungen.
zweiter teil.
le gentils
reis e n
in den indischen meeren
  in den jahren 1761 bis 1769
und
ehappe d auter oche 
im jahre 1769
aus dem französischen
nebst  
karl millers
nachricht von sumatra
  und
  franziscus masons
beschreibung der insel st. miguel
aus dem englischen.  
hamburg, bei carl ernst bohn. 1781.
re is e . .
nach mexiko und californien
 

     
 
   
   
 
 
 
 
       
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
      s
 
 
 
   
  cd
   
 
 
 
 
 
   
 
   
  
 
 
 
  
 
s
 
   
 
.
   
          
  
          
v
a
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
   
     
   
       
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
       
   
   
  
 
   
   
 4
 
   
3.  
 
 
  
 
   
   
 
  ,
  .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
   
 
 
    s.        
 
             
 
 
    
     
      s 
   
 
 
       
t,  
t    
   
 
     
 
 
. .
       
  .
     
.
s
 
 
  .
 
 
   
 
   
  f
 
 
 .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
r  
 
     
 
   
     
     
 



tt  iii i ii111 miti1 .  a111111 iiiiiiiiaaimaramamma
auavorbericht  
des uebersetzers.
 d ws s sg44
d uebersetzung von le gentils reisen,  
welche den größten teil dieses bandes sf
sy 
   
ausmacht, ist eigentlich nur ein auszug aus
den beiden ersten teilen des originals, das
707 seiten in gros quart beträgt. eine
vollständige uebersetzung konnte nicht gut statt
finden, da das original voller unnützen
kleinigkeiten und wiederholungen, und zum teil
sehr unordentlich geschrieben ist. das
tagebuch in der uebersetzung habe ich aus dem
tagebuche des v. und aus seinem briefe an
don estevan roxasymelo, domherrn zu
 


     ,  
 manila, zusammengezogen, und viel unnützes,
und auch einige blos für einen seefahrer
brauchbare umstände daraus weggelassen. ich
würde es noch mehr in die kürze gebracht
has.
y
ben, wenn es der zusammenhang erlaubt hätte.
die beschreibung von der straße von
malakka habe ich ganz beibehalten, da man sie in
keiner reisebeschreibungsogenauund
vollständig antrifft. die beschreibung von
pondichery und der umliegenden gegend ist
ebenfalls aus diesem briefeundverschiednen andern
zerstreuten stellengenommen. die nachricht
vom klima und den krankheitenzupondichery
ist im original in verschiednen besondern
abschnitten und in einem briefe an herrn de la
nur, korrespondenten der akademie auf der
insel bourbon, entalten. von den
physikalischen und astronomischen beobachtungen des
v. habe ich blos die beibehalten, welche für
jeden freund der naturlehre unterhaltendsein
können. von seinen beobachtungen und
berechnungen der durchgänge der venus findet
man in der uebersetzung nichts, weil sie blos
für sternkundige wichtig sind, die sie schon  
aus
         
 

aus dem originale kennen werden, oder doch
leicht daraus kennen lernen können. von
seinen nachrichten von der astronomie der
indier habe ich ebenfalls nur das historische
beibehalten. die rechnungen und die
vergleichung ihrer astronomie mit der alten
chaldäischen wollte ich nicht mit einrücken, da sie
keines auszugsfähig waren, und für die meisten
leser eben nicht sehr unterhaltend gewesen sein
würden. die beschreibung des
observatoriums der braminen zu benares glaubte ich
  anhängen zu dürfen, da sie zur kenntniß der
braminischen astronomie viel beitragen wird.
     ,
die angehängte reisebeschreibung nach ca  .
lifornien ist gleichfals von mir abgekürzt, und
der zweite teil, welcher herrn chapped au  
teroche zu st. joseph gemachte astronomische
observationen entält, ganz weggelassen
worden, dasie durchaus nur für sehr wenige leser
und zwar von einer nicht zahlreichen klasse
brauchbar sind.  
essei mir erlaubt, zur berichtigung einer
rezension der uebersetzung von carvers
rei        se

 
senin hrn. o. c. r. büschings nachrichten
1780 s. 252 einiges hier zu erinnern.
carrying place, portage darf niemals durch
handelsplatz übersetzt werden. die sache
ist aus reisebeschreibungen und karten von
nordamerika bekannt, und ich wüste keinen
schicklicherndeutschen namen, als trageplaz
den rezensenten verleitete, wie es scheint, eine
stelle der vorredes.xvi; eine andere s93.
würde ihn vielleicht auf den rechten weg ge 
führt haben. lake superior kann wohl nicht
unrichtig durch der größte see übersetzt sein,
dacarver s.132 des originals und s. 108
der uebers es ausdrücklich so verlangt und die
gründe angiebt.  
j.p. ebeling, dr.
 
auszug
 

ausz ug
  a u5
verschiednen briefen
  poi
herrn karl miller
eine beschreibung . e  
vom fortmalbrobeibencoolen
von den innern teilender insel sumatra
und der insel enganho
entalten ist.
aus dem englischen.

    
 
      
   

  
ort malbro  liegt ungefähr andertalb englische
meilen von der malayenstadt bencoolen, wo
die englische ostindische geselschaft sonst ihre
faktorei hatte, die aber 171o wegen der
ungesunden luft nach dem oben erwähnten fort verlegt
ward.
in welchem es die franzosen 1761 verliessen. sie
fanden es nach der eroberung nicht der mühe
wert, es zu behalten, sprengten die bastionen.
und verliessen die ganze niederlassung,
die häuser werden hier fast durchgehends aus
bambusrohr gebaut, aus welchem sogar der
fußboden, die decke der zimmer, und der dachstuhl
gemacht werden. das dach besteht aus blättern
vom sagobaume. die häuser überhaupt haben
ein schlechtes hüttenmäßiges ansehn, und liegen
völlig unordentlich neben einander. die meisten
sind vom boden entfernt, und ruhen auf sechs bis
acht fuß hohen pseilern von holz oder ziegeln.
a 2 ,
indies fort befindet sich noch in eben dem stande,


 
hc  
w
y.
a
  4
 ddgssg44 
inwendig sind sie fast wie die zimmer in einem
kollegium auf den englischen universitäten einge   
teilt. in der mitte befindet sich ein großes
zimmer, das der saal genannt wird, aus welchem
eine türin einer schlafkammer, und eine zweite
auf der entgegengesezten seite in ein zimmer
führt, das zu allerhand gebrauche dienen kann.
das klima ist bei weitem nicht so unangenehm,
als man es sich gewöhnlich wegen der nähe der
linie vorstelt. das termometer war, meinem
tagebuche zufolge, welches ich ein ganzes jahr
darüber führte, des morgens um sechs uhr nie unter
69 und nie über 76 grad. des mittagsstandes
von 79 bis 88, und des abends um8uhr von 73
bis 80 grad. ich fand es nur einmahl auf 90 grad
und in dem lande der batter unter der linie siel es
  oft des morgens um sechs uhr bis auf 61 grad.
es weht täglich ein gelinder seewind, der
ungefähr um9uhr anfängt, bis gegen9uhr dauret,
und gewöhnlich sehr kühlend ist. die hitze wird
dadurch so gemäßigt, daß sie mir, selbst mitten am
tage, nie so beschwerlich siel, als ich sie wohl in
england an einem sommertage gefunden habe.
regen ist hier sehr häufig; und zuweilen sehr stark.
gewöhnlich donnert und blitzt es dabei. erdbeben
sind nicht ungewöhnlich. wir hatten eines seit
 
mei
meiner ankunft, das sehr heftig war, und vielen
schaden im lande tat. es giebt vielefeuerspeiende
berge auf der insel sumatra, von welchen man
einen von malbro  aus sehn kann, der fast
beständig raucht, und während des erdbebens feuer spie.
die zahl der engländer, die sich hier
niedergelassen haben, beläuft sich, ohne die soldaten zu
rechnen, auf siebenzig bis achtzig, wovon sich uns
gefähr fünfzig zu malbro befinden. sie lebenvöllig
auf die nämliche art, als in england, und doch
haben wir die letzten sechs monate über nur einen
einzigen von der erwähnten anzahl verlohren; ein
beweis, daß das klima eben nicht ungesund ist.  y
die bewohner der küste sind malayen, die  
von der halbinsel von malacca herüber kommen.
die innern gegenden aber werden von einem ganz
verschiednen volke bewohnt, das bisher mit den
europäern noch keine gemeinschaft gehabt hat.
seine sprache und buchstaben sind von den
malayischen völlig unterschieden. die malayer
bedienen sich die arabischen buchstaben; die
einwohner der innern gegenden der insel haben eine
besondre art, die aber bei allen völkerschaften,
die ich besucht habe, die nämlichen waren, wenn sie
sich auch durch ihre sprache von einander
unterschieden.  
a 3 . . . die

6
 d ssg44die völkerschaften zwischen den distrikten der
englischen gesellschaft und dem gebiete der
holländischen gesellschaft zu palimban auf der andern
seite der insel, schreiben mit einem stücke
bambusrohr auf lange schmale stecken von
baumrinde; sie fangen unten an, und schreiben von der
linken zur rechten hand, ganz gegen die
gewohnheit aller andern östlichen völker.
der mittlere teil der insel ist sehr bergigt,
und der zugang dahin äusserst beschwerlich, da es
unmöglich ist, mit einem pferde über die gebirge
zu kommen. ich war gezwungen, die ganze reise
zu fuß zu machen, und zuweilen, wegen der steilen
anhöhen, sogar baarfuß. die einwohner sind freie
leute, uns wohnen in kleinen dörfern, die sie
dusans nennen. alle sind von einander
unabhängig und ein jedes wird von seinem eignen
oberhaupte regiert, der dupattie heißt. alle haben
ihre geseze, einige sogar geschriebene, nach
welchen verbrecher bestraft, und streitigkeiten
entschieden werden. sie haben alle, vorzüglich die
weibsleute, wie die alpenbewohner, einen starken
kropf, der bei einigen fast die größe eines
menschenkopfes erreicht, beiandern aber nur so groß ist,
als ein straußenei. sie schreiben diese kröpfe
einer art kalten weissen wassers zu, das sie
trinken,

v   dssg44 7
ken, und welches, wie ich vermute, ein
mineralisches wasser sein wird.  wenn die kröpfe hier
vom mineralischen wasser entstehn, so haben sie
vermutlich auch auf den alpen einen ähnlichen
ursprung. so viel ist gewiß, daß sie hier nicht vom
schneewasser herrühren können, welchem man sie
dort zuschreibt.  nahe bei dieser gegend ist ein
feuerspeiender berg; der ganze strich ist bergigt
und hat einen ueberfluß an schwefel, und, wie
ich vermute, auch von metallen, ungeachtet man
hier nichts von erzgruben weiß. fast in allen
einländischen gegenden nordwärts von mocococo
findet man gold und etwas eisen; von kröpfen
weiß man aber nichts. ich habe hier einen bach
von starkem schwefelwasser angetroffen , der eine
viertel englische meile von seiner quelle so heiß
war, daß ich nicht durchwaten konte. d
das land, welches das caßia land genannt
wird, liegt unter einem grade norderbreite
landeinwärts von unsrer niederlassung zu tappanooly 
es wird von einem zahlreichen volke, die battaer
genannt, bewohnt, das sich von alle übrigen
bewohner der insel sumatra, an sprache, sitten
und gebräuchen unterscheidet. es kennt keinen
gottesdienst, aber hat dennoch einen verwirrten
begrifvondreioberenwesenzwovon zweigutartig
a4sein
 

f
tr 
r 
8   ssds
sein sollen. das dritte aber ist ein bösartiger geist,
der murgisd genannt wird, und gegen dessen tücke
sich die einwohner durch zaubereien zu sichern
suchen. sie glauben, ihre vorfahren wären eine
art von höhern wesen, die sie immer begleiteten.
sie haben keinen könig, sondern leben in dörfern
 compongs  die von einander völlig unabhängig
sind, und beständige kriege unter sich führen. sie
befestigen ihre dörfer durch einen doppelten zaun
von zugespitzten pfälen vom kampferbaum, und
zwar so, daß die spitzen nach aussen zu stehn, und
zwischen diese zäune stecken sie hartgebrante
bambusröhre, die ebenfals zugespitzt sind, und mit gras
  bedekt werden, damit der seind sie nicht sehn kann,
und sie sich desto leichter durch den ganzen fußtritt.
ausserhalb dieser zäune pflanzen sie eine stachlichte
art bambusrohr, das bald eine undurchdringliche
hecke macht. sie kommen nie unbewafnet aus
ihren compongs. ihre waffen bestehn aus
musketen mit einem untenschlosse, die so wohl, als
das pulver, im lande gemacht werden, und aus
spießen mit einer langen eisernen spitze. sie
kommen nie zu einem ordentlichen gefechte,
sondern suchen einzelnen leuten in den gehölzen oder
aufihren reisfeldern nachzustellen, sie zu erschießen
oder gefangen zu nehmen. wenn die gefangnen
      grade
 

 dsssg44  9
grade diejenigen sind, die ursache zu den
seindseligkeiten gaben , so bringen sie sie um, essen sie,
und hängen ihre hirnschaalen als siegeszeichen in
den häusern auf, wo die unverheirateten
mannspersonen und die knaben schlafen und essen.
vielweiberei ist bei ihnen erlaubt; ein mann darf so
viele frauen kaufen, als er will, doch erstreckt sich
ihre anzahl selten über acht. sie haben keine
heirats zerimonien, sondern, wenn der mann mit
dem vater wegen des preises einig geworden ist,
so läßt der mann einen büffeloder ein pferd
schlachten, und bittet dazu so viele leute, als ihm
möglich ist, und er und seine frau sitzen bei einander,
essen vor der ganzen geselschaft, und werden
nachher als mann und frau angesehn. w ll der mann
nachher sich von seiner frau scheiden, so schickt er sie
mit allen ihren sachen ihren anverwandten zuruck,
die demungeachtet das kaufgeld behalten. wenn
die frau ihren mann nicht leiden mag, so müssen
die anverwandten das doppelte kaufgeld für sie
bezahlen.     v,
ein ehebrecher, wenn er sichertappen läßt, wird
mit dem tode bestraft, und von dem beleidigten
teile und dessen freunden gegessen; die frau
hingegen wird eine sklavin ihres mannes, und muß sich
zum schandfleck ihr haar abschneiden lassen.
offena5bahrer  
 d

g
y
io
49ssg44bahrer diebstahl wird auch mit dem tode bestraft
und der verbrecher ebenfals gegessen. die frauen
wohnen in demnämlichen hause mit ihrem manne,
und die häuser selbst haben keine abteilung; doch
hat jede frau eine art von kamin für sich
insbesondre.
junge mädchen und unverheiratete
frauenspersonen tragen sechs bis acht ringe von dickem
meßingdrat um den hals, und eine große
anzahl zinnerner ohrringe. doch müssen sie allen
diesen zieraten entsagen, so bald als sie heiraten.
radjas nennen sie jeden freien mann von
vermögen, deren es oft nur einen, oft auch mehrere
  in einem dorfe giebt. die übrigen einwohner
des dorfes sind vasallen dieser radjas. die
leichen der radjas lassen sie oft drei monat und
länger stehn, ehe sie sie begraben; und dies geschieht,
indem sie die leiche in einen sarg legen, der mit
einem gewissen harze  dammar  sorgfältig verpicht
ist. den sarg stellen sie in dem obern teile des
hauses hin, machen ein loch in den boden
desselben, in welches ein langes stück bambusrohr
paßt, das ganz durch das hausreicht, und drei bis
vier fuß tief in den boden geht. dies rohr dient
dazu, die faulen dünste wegzuleiten, ohne einen
übeln geruch im hause zu verursachen. sie haben
    wers
8.
   
 

   09 ssg44  i
vermutlich große seierlichkeiten beiihren
begräbnissen, allein sie wollten mir nicht erlauben, sie
anzusehen. ich bemerkte verschiedene figuren,
die wie menschen angekleidet waren, und hörte eine
art singen und tanzen die ganze nacht über, ehe
die leiche beerdigt war. es geschahen auch häufig
flintenschüsse. bei diesen begräbnissen werden
viele büffel geschlachtet; denn jeder radjas in
einer beträchtlichen weite umher bringt einen
büffel und schlachtet ihn auf dem grabe des
verstorbenen, oft noch ein jahr nach seinem tode. wir
waren bei der zerimonie gegenwärtig, als der
hundert und sechste büffel auf dem grabe eines
nadjas geschlachtet ward.
die battaer haben einen ueberfluß a hornvieh,
büffeln und pferden, die sie ebenfals essen.
ausserdem haben sie auch noch eine menge kleiner schwar 
zer hunde, mit aufrechtstehenden zugespizten
ohren, die sie fett machen und essen. sie essen auch
raßen und alle arten wildprett, sie mögen es nun
schießen oder todt finden. menschenfleischessen sie
mehr ihren seinden zum schrecken, als daß sie es als
ein ordentliches nahrungsmittel ansehn solten;
jedoch ziehen sie es allen übrigen speisen vor, und
rühmen die fußsohle und die flache hand als
trefliche leckerbissen. sie wunderten sich sehr, als sie
hörten

12
ddsssg44hörten, daß die weissen ihre gefangnen nicht
tödteten und noch viel weniger ässen.
diese menschenfresser nahmen mich noch mit
vieler gastfreiheit und höflichkeit auf. ich nahm
nur sechs malayen zu meiner bedeckung mit,
ungeachtet man es für einen europäer für sehr
gefährlich hielt, sich unter sie zu wagen, da sie ein
kriegerisches und auf fremde sehr eifersüchtiges volk
sind; allein die eingebohrnen selbst begleiteten mich
zu mehrerer sicherheit von einem orte zum
andern mit einer wache von dreißig bis vierzig, und
zuweilen gar von hundert mann, die mit flinten
bewafnet waren, und ihre kunten brennen hatten.
. . aus diesem lande wird das meiste kassienholz
nach euroßa geschickt. die hauptabsicht meiner
reise war, hier den zimmetbaum zu finden, allein
ich erreichte meinen wunsch nicht. der
kassienbaum schießt funfzig bis sechszig fußhochauf, er hat
einen stamm von ungefähr zwei fuß im
durchmesser, und einen schönen regelmäßig
ausgebreiteten gipfel; blüten und früchte fand ich nicht,
und die einwohner schienen in dem wahne zu
stehen, daß er keine hervorbrächte.
kampfer und benzoinbäume giebt es hier in
großer menge. jene erreichen die größe unser
ältesten eichen, und liefern das gewöhnliche
zimmer 

 s   13
merholz hier im lande. ich habe bäume gesehen,
die fast einen fuß hoch waren. seine blätter
sind zugespizt und der ganze baum ist von dem
kampferbaum sehr verschieden, den wir in unsern
botanischen gärten haben. der leztere ist
eigentlich der baum, aus dem die japaner ihren kampfer
durch kunst ziehn; in den kampferbäumen auf
sumatra hingegen wird der kampfer von der
naturinordentliche massen gebildet. vom natürlichen
kampfer wird hier der zentner mit mehr als
zweihundert pfund sterling von den ssinesern
bezahlt. was die ssineser damit machen, kan ich
nicht bestimmen, da sie ihren kampfer an die
europäer für ungefähr ein viertel des hiesigen
einkaufspreises verkaufen. ich habe nie die blüten
vom kampferbaum ansichtig werden können; ich
fand oft unzeitige früchte unter den bäumen, und
diese sassen in einem kelche, wie die eicheln, nur
daß die lappen des kelches wohl fünfmahl länger
waren, als der saamen.   . . ,
ich unternahm noch verschiedene andre reisen
in einländische gegenden, die nie vorher von
europäern besucht wurden. alle diese reisen tat ich
zu fuß, über stege und moräste, wo es fast
unmöglich schien durchzukommen. bisher bin ich so
glücklich gewesen, kein hinderniß von seiten der
ein
i4
 dsssg4einwohner anzutreffen; die sich vielmehr sehr
gastfreigegen mich bezeigten. fast das ganze land ist mit
dicken waldungen bedeckt und kaum der hundertste
teil davon bewohnt. die meisten bäume, die
ich antraf, waren mir unbekannt und noch nie
beschrieben worden.
von tieren, hauptsächlich säugtieren und
vögeln, giebt es hier äusserst wenige. man sieht
viele affen von der art, die büffon gibbon nennt.
sie sind ganz schwarz, ungefähr drei fuß hoch,
und ihre arme reichen bis auf die erde, wenn sie
stehn; sie gehn blos auf ihren hinterfüssen, allein
sie kommen selten auf die erde herab. ich sah sie
bei hunderten auf den gipfeln der bäume. es
giebt hier nöch verschiedene andre affenarten, allein
man sieht sie selten anders, als in großer
entferrung. von oerangoatan, oder wildem menschen,
denn dies ist die bedeutung des worts, hörte ich
oft reden, aber ich habe ihn nie ansichtig werden
können, auch fand ich keinen unter den
eingebohrnen, der ihnje gesehn hätte. tiger hört man überall
auf der ganzen insel, jedoch kam mir nie einer zu
gesichte, ungeachtet ich sie oft hörte, wenn ich in
den wäldern schlief, und häufig ihre fußstafen
auf dem boden bemerkte. sie zerreißen jährlich
über hundert menschen, in der gegend, wo der
pfeffer

 s as i5
pfeffer gebaut wird, und dennoch sind die
einwohner so unsinnig, daß sie selten einen davon tödten,
weil sie glauben, daß die seelen ihrer vorfahren
sie beleben.
von tigerkaßen giebt es hier zwei bis drei arten.
elephanten, rhinozerosse, elendtiere, ein paar
andre hirscharten, büffel, ungefähr drei
wieselarten, meerschweine, und das kleine wilde schwein,
machen fast das ganze verzeichnis der
säugtiere aus.
ich habe nur wenig vögel, und wenig arten
von insekten gesehn. die ameisen, deren es hier
zwanzig bis dreißig arten giebt, sind so häufig,
daß es fast unmöglich wird, vögel oder insekten
aufzubewahren. ich habe es oft, aber
immervergebens versucht.
ich habe einmahl, aber auch nur dies einzige
mahl, eine lage von muscheln in der erde
gefunden. mich dünkt, condamine behauptet, daß man
dergleichen gar nicht zwischen den wendekreisen
anträfe.
die insel enganho liegt zwar nur ungefähr
neunzig meilen südwärts von malbro , allein sie war
nichtsdestoweniger, so wenig wegen ihrer
ungeheuren felsen und der schwellenden see bekannt,
daß man nicht einmahl mit gewißheit wußte, ob
    sie

i6    se a 
sie bewohnt wäre oder nicht. dies bewog mich,
eine reise dahin zu wagen. wir segelten mit
vieler mühe und gefahr längst der ganzen
südwestseite der insel hin, ohne eine stelle zu finden, wo
wir hätten ans land steigen können. wir verlohren
zwei anker und hätten beinahe schifbruch gelitten,
ehe wir einen sichern ankergrund für unser schif
ausfündig machten, doch entdeckten wir endlich einen
geräumigen hafen an dem südöstlichen ende der
insel. ich stieg sogleich ins boot, und befahl,
daß das schifmir so bald folgen solte, als es
möglich wäre, denn wir hatten damahlsebeneine völlige
windstille. wir rudertengrade in die bucht hinein,
und kaum waren wir um die spitzen einer insel
herumgekofmmen, die vor dem hafen lag, so sahen
wir den ganzen strand mit nakten wilden bedekt,
die mit lanzen und keulen bewafnet waren. zwölf
kanoen, die sich verborgen gehalten hatten, bis
wir bei ihnen vorbei gerudert waren, stürzten mit
einem fürchterlichen geräuschaufuns zu. man kann
sich leicht vorstellen, was für ein schrecken dies uns
verursachte, und da ich blos einen europäer, vier
schwarze soldaten, und vier laskaren, als
ruderknechte beimir hatte, so hielt ichsfürsbeste, mich
unter die kanonen des schifs zurück zu ziehn, ehe
ich mich mit ihnen in eine unterredung einließ.
im

   dss sg44  17
im fal eines angrifs befahlich meinen seapoyen,
nicht eher zu feuern, bis sie ihres ziels gewiß
wären, und denn sich der verwirrung zu bedienen,
in die unser feuer die wilden versetzen würde,
und sie, wenn es möglich wäre, mit ihren
bayonetten anzugreifen. allein zumglückhielten die kanoen
still, da sie uns ungefähr andertalb meilen
verfolgt hatten, um mit einander zu beratschlagen;
und gaben uns gelegenheit zu entkommen. den
nachmittag gieng das schif in der bucht vor
anker, und sogleich kamen funfzig bis sechszig kanoen
voller wilden auf uns zu. sie ruderten um unser
schif herum, und riefen uns in einer sprache zu,
die niemand am bord verstand, ungeachtet ich leute
bei mir hatte, die alle sprachen der benachbarten
inseln reden konnten. sie schienen alles am
ganzen schiffe sehr genau zu betrachten, doch mehr um 
zu stehlen, als aus neubegierde, denn sie nahmen
der gelegenheit wahr, das steuerruder des bootes
auszuheben, und sich mit demselben davon zu
machen. ich schoß mit einer flinte über sie weg,
und sie erschracken so vor dem knall, daß sie alle
plözlich in die see sprangen. doch erhohlten sie
sich bald von ihrem schrecken, und ruderten davon.
die hiesigen wilden sind groß, und
wohlgewachsen; die männer sind im durchschnitt fünffußund
b   acht

     
i8 a iesbs
acht bis zehn zoll groß; die weiber sind kleiner und
plumper. sie haben einerote farbe, und schlichtes
schwarzes haar, die männer schneiden es ab, aber
die weiber lassen es lang wachsen, und rollen es
oben auf dem kopfe recht artig in einem kranze
zusammen. die männer gehn ganz nackend, und
die weiber tragenblos einen sehr schmalen lappen
von einem ananasblatte. die männer sind immer
mit sechs bis acht lanzen bewafnet, die sie aus
kohlbaumholze machen, welches ausserordentlich hart
ist  diese lanzen sind ungefähr sechs fuß lang und
ihre spitze besteht entweder aus scharfen,
ausgezackten gräten, oder aus einem stücke
hartgebrannten bambusrohr. an der hohlen seite des
rohrs sind kinbacken oder zähne von fischen
angebracht, so daß es fast unmöglich wird, diese spitze
aus einer wunde herauszuziehen. ich säheweder
eisen noch irgend ein andres metallbei ihnen, und
doch bauen sie sehr schöne kanoen, die aus zwei
dünnen aneinander gehefteten brettern bestehn,
zwischen denen die fuge mit einem harzigten wesen
ausgefüllt ist. sie sind ungefähr zehn fuß lang,
und haben an jeder seite ein schwerdt, um sie
gegen das umschlagen zu sichern. sie zerspalten
bäume in bretter mit steinernen keilen.
   
ihre

 d gsss44  i9
ihre häuser sind rund, und ruhen auf zehn bis
zwölf stangen von eichenholz, deren höhe sich
auf ungefähr sechs fuß beläuft. sie haben einen
recht hübschen fußboden von dielen, und das dach
steigt gleich vom fußboden kegelförmig auf, sodaß
das haus, dessen durchmesser nicht über acht fuß
beträgt, dadurch fast das ansehn eines strohernen
bienenkorbes erhält.
diese wilden haben weder reiß, noch geflügel,
noch hornvieh; sie scheinen blos von kokosnüssen,
pataten und zuckerrohr zu leben. sie fangen
fische und räuchern sie. sie schießen die fische
mit ihren lanzen, oder fangen sie in zugnetzen, die
sie sehr gut zu machen verstehn.  
sie kauen keinen betel, eine gewohnheit, die
sonst überall bei den morgenländischen völkern
eingeführt ist.  d
ich giengden folgenden tag, nachdem das schif
in der bucht vor anker gegangen war, ans land,
da ich hofte, etwas von der gegend kennen zu
lernen, und einigen von den oberhäuptern anzutreffen.
jch sahe etliche häuser am strande, und gieng
darauf zu, allein die eingebohrnen kamen
haufenweise an den strand herunter und stellten sich uns
in den weg. sechszig bis siebenzig von ihnen
führten lanzen und andere waffen, aber nichts
b 2
desto
  
x
  v
2o
 d fssg44destoweniger zogen sie sich langsam zurück, als wir
uns ihnen näherten, und machten blos etliche
drohende geberden. ich befahl meinen gefährten,
stehn zu bleiben, und gut auf ihrer hut zu sein,
und ging allein auf sie zu. sie liessen mich ruhig
herankommen, undichteilte etliche messer, stücke
tuch, und spiegel unter sie aus, worüber sie sehr
vergnügt zu sein schienen. sie erlaubten mir
dafür ihnen ihre lanzen u. d. m. wegzunehmen, und
sie durch meinen bedienten wegtragen zu lassen.
ich gab ihnen durch zeichen zu verstehen, daß ich
  mit ihnen nach ihren häusern gehen, und bei ihnen
essen wolte; worauf sie gleich etliche von ihren ge   
fährten alschickten, um kokosnüsse zu hohlen, allein
  sie schienen es nicht gern zusehn, daß ich nach ihren s
 häusern gienge. ich entschloß mich
demungeachtet, den versuch zu machen, und folgte einem
fußn
steige, der dahin führte. es begleiteten mich
ungefähr zwanzig von den wilden, die, so bald wir
etliche bäume hinter uns hatten, wodurch ich meine .
s
leute aus dem gesichte kam, ansiengen mir meine  
kleidung vom leibe zu reissen. allein ich zog einen .
kleinen hirschfänger, den ich bei mir hatte, und
hieb nach einem von ihnen, der sich am tätigsten
dabei bewies, und eilte mit der größten
geschwindigkeit an den strand zurück. bald nachher
hörl n

 s a  21
ten wir auf eine muschelblasen, worauf sich alle
eingebohrnen mit großer eilfertigkeit nach einem
trupp von ungefähr zweihundert wilden
zurückzogen, der sich etwa eine meilen davon versamlet
hatte. es war kurz vor sonnenuntergang, und
wir hatten uns fast eine meile von unsern booten
entfernt. da ich nun fürchten mußte, daß uns die
wilden hinterlistig anfallen möchten, wenn wir
länger blieben, so befahl ich meinen leuten, mit
der größten eilfertigkeit zurück zu kehren. doch
gieng ich vorher noch nach den häusern, welche die
wilden verlassen hatten, und fand sie völlig
aufgeräumt; so daß vermutlich der eine haufe uns
nur beschäftigt hatte, damit die übrigen zeit haben
möchten, ihre weiber, kinder und stichen in die
wälder zu schaffen. es war meine absicht, nach  ,  
her noch einen zweiten versuch zu machen,
landeinwärts zu gehn; und hatte meine leute auch schon
darauf vorbereitet; allein die unzeitige rache eines
offiziers vereitelte meine absicht. dieser offizier
gieng in dem boote zu etlichen von den
eingebohrnen, die bis an eine reihe von felsen, die längst
dem ufer lagen, durchgewatet waren, und uns
zuriefen. sie hatten verschiedene kokosnüsse beisich,
die wir für stücke zeug eintauschten. einer von
den wilden sah den hirschfänger des offiziers im
b3boote

e22  sssb.
boote liegen, nahm ihn weg, und machte sich
davon. der offizier gab auf die indier feuer,
verfolgte sie bis nach ihren häusern , und verbrannte
diese, da er sie leer fand. dies brachte das ganze
land in aufruhr. wir hörten den ton von
muscheln über die ganze bucht, und den folgenden
morgen sahen wir große haufen von indiern an
verschiednen stellen versamlet, die allerhand
drohende geberden machten. wir fanden daher, daß
es unsicher sein würde, uns wieder unter sie
zuwagen, hauptsächlich, da wir ihre sprache nicht
verstanden, und ihnen folglich unsere absichten nicht
erklären konnten. ich ließ deswegen die anker
lichten, und segeltemitzwei von den eingebohrnen,
die wir an bord hatten, aus der bucht.
auf unserer rückreise ließ ich mich an einer
 stelle, die platte spitze  flat point  an dem
südlichen ende der insel sumatra anstand setzen, weil
ich gerne noch etliche unbekannte gegenden dieser
insel besuchen wolte. auf meiner reise von hier
aus nach malbro  stand ich sehr große
beschwerlichkeiten aus, da ich baldgenötigt war, auf dem
sandigten strande in der sonnenhitze von sechs uhr
des morgens bis sechs uhr des abends ohne alle
erquickung zu gehen; bald höhen auf  und
abzuklettern, die so steil waren, daß wir uns oft
gezwun 

  dsssg44  23
zwungen sahen, uns an geflochtenen
bambusrohren heraufzuziehn; und bald durch reissende flüsse
zu waten, und darauf den ganzen tag unsern weg
in nassen kleidern fortzusetzen. mir zogen diese
unfälle ein heftiges sieber zu, allein, so sehr ich
damals bedauerte, das schif verlassen zu haben,
so hatte ich doch große ursache, mich darüber zu
freuen, als ich nach fort malbro  kam, wo ich
erfuhr, daß das schif mit aller seiner mannschaft
untergegangen wäre. dies war jedoch ein großer
verlust für mich, weil ich mein ganzes gepäcke
hatte am bord lassen müssen. ich büßte dabei
meine kleider, bücher, pflanzen, handschriften,
anmerkungen, waffen u. d. gl. von enganho ein.
kurz, alles was ich mitgenommen, oder während
meines aufentaltes auf dieser insel zusammen
gebracht hatte.  
ich vergaß, vorhin zu erwähnen, daß ich zu
tappanooly die wunderbare pflanze des
sombrero, wie sie purchas in seinem pilgrim nennt,
antraf; ich fand jedoch seine behauptung, daß diese
pflanze ordentliche blätter habe, und zu der größe
eines baumes aufwachse, etwas übertrieben. der
nahme, unter welchem sie den maleien bekannt ist,
ist lalan lout, oder seegras. man findet sie in
sandigten buchten, an seichten stellen, wo sie das
b4an   
 

24   dassd44
ansehn eines graden dünnen stockes hat; aber so
bald man sie anrühren will, zieht sie sich schnell in
den sand zurück. ich konte keine fühlfäden
ausfündig machen; ein abgebrochenes stück,
welches ich nach vielen vergeblichen versuchen
herauszog, war völlig grade, und durchgehends von
einerlei beschaffenheit. es sah fast wie ein wurm
aus, der um einen stricksticken gewickelt ist.
trocken sieht diese pflanze wie eine koralle aus.
die seekokosnuß, die man so lange irrig für
ein produkt des meeres hielt, und die so äußerst
selten und kostbar war, ist nach neuen entdeckungen
die frucht eines palmbaumes, mitfächelförmigen
blättern, der häufig auf den kleinen inseln ostwärts
von madagaskar wächst, die auf unsere karten
mahi, auf den französischen aber die inseln
sechel les genannt werden. die franzosen haben auf
diesen inseln eine große pflanzstadt angelegt, und
gewürznelken und muskatbäume dahin verpflanzt,
wie sie schon zuvor auf bourbon und isle de france
gechan haben.  
 dts     fäs ssd4
reisen
den indischen meeren
bei gelegenheit
des durchganges der venus durch die
sonnenscheibe 1761 und 1769
auf königlichen befehl unternommen
vor
le gentil  d
mitglied der königlichen gesellschaft der wissenschaften.  
 
aus dem französischen.
d

  w.
 
 
 
 
   
 
 
 
s
 
   
 
 
 
g.
   
 
 
a
   
 
 
 
   
 
 

       27
reise
in
den indischen meeren.
 te     h.
erstes kapittel,
welches die eigentliche reisebeschreibung
entält.
  d. erzählung meiner reisen, die ich jetzt bekannt
mache, betrift einen zeitraum von eilf jahren,
nämlich von 1760 bis 1771. die veranlassung
zu dieser reise gab der merkwürdige durchgang
der venus durch die sonnenscheibe, welchen man
am sechsten junius 1761 erwartete.  
ich begab mich nach  orient, so bald, als ich
  den königlichen befehl durch den herzog von la  
vrilliere erhalten hatte, und fand daselbst zwei
schiffe der ostindischen gesellschaft, die im begrif
waren, nach isle de france unter segel zu gehen.
der graf von artois führte vier und sechszig, und
der berryer, auf welchem ich mich einschifte,
funfzig kanonen. der herzog von la vrilliere hatte
der gesellschaft sehr gemessene befehle in ansehung
meiner gegeben. wir giengenden sechs und
zwan    zigsten

g
lichkeit ist man noch weit häufiger ausgesetzt, wenn
  man
f
28  d ssg44
zigsten märz 1760 an bord, und kamen am
zehnten julius auf isle de france an.
während meiner reise machte ich verschiedne
beobachtungen über die bestimmung der längen
durch den stundenwinkel des mondes. und ich
fand zu meinem großen vergnügen auf dem
ankerplaße der insel rodrigues, die hündert meilen
gegen osten, oder windwärts von isle de france
liegt, daß diese einfache und vor allen auf den
meeren üblichen leichte metode, den standpunkt
eines schiffes mit hinreichender genauigkeit
angiebt. denn der standpunkt, den ich heraus
brachte, kam bis auf fünf oder sechs meilenmitder
länge der insel rodriguesüberein; ein unterschied,
der auf der see sehr unbeträchtlich ist.  
ich beobachtete ferner mit der größten sorgfalt
die abweichungen des kompas vermittelst der
azimute und der übereinstimmenden höhen. diese
metoden sind der rechnung vermittelst der
meilen vorzuziehn, weil man sie vervielfältigen und
sich ihrer fast zu jeder tagesstunde und an jedem
tage bedienen kann; da auf der andern seite,
selbst in dem heissen himmelsstriche, doch mancher
tag hingeht, ohne daß man den aufgang und
untergang der sonne sehn kann. dieser
unbequem  

  a rs ass 29
man sich den meeren am vorgebürge der guten
hofnung und dem kanal von mozambique nähert,
in welchen man doch die abweichungen zur
bestimmung der längen vorzüglich braucht. vom
vorgebürge der guten hofnung an, bis nahe an
neuholland kann man sich gut nach den abweichungen
richten; aber bei neuholland neigen sich die
abweichungslinien so sehr gegen die linie, daß sie mit
ihr fast gleichlaufend werden, da sie vorher fast
  senkrecht darauf standen, welches man deutlich
bemerkt, wenn man von neuholland nach java und
den straßen zurücksegelt. es folgt hieraus, daß
ie abweichungen auf einem raume von funfzig
und mehr meilen der länge nach fast völlig die
nämlichen bleiben, und daß man daher diese
abweichungen nicht ohne die größte behutsamkeit in
seinen berechnungen brauchen kann.  
bei meiner ankunft auf isle de france erfuhr
ich, daß der krieg in indien sehr lebhaft geführt
würde, und daß ich nicht ohne mühe dahinkommen
würde. es zeigte sich auch nicht die geringste
gelegenheit dazu, ungeachtet es in der besten
jahrszeit war. der winter benahm sie mir vollends,
weil man alsdenn ungerne die reise antritt, da
der monson aus nordosten die schiffe zwingt, den
großen weg zu segeln, wie man ihn auf isle de
france

30
ddsssg44france nennt. die reisen in dieser jahrszeit sind
zu langwierig und ermüdend. ich wußte daher
nicht, wozu ich mich entschliessen solte. der
stadtalter von isle de france hatte das vorhaben, ein
schif nach batavia zu schicken, um lebensmittel
hohlen zu lassen, allein er gab es bald wieder auf;
und ich sah mich daher genötigt, aufisle de france
zu bleiben. diese widrigen zufälle wurden noch
durch einen ruhrartigen durchlauf vermehrt, mit
welchem ich mich den oktober und einen teildes
novembers hindurch plagen mußte.
da mein aufentalt hier von langer dauer zu
g
isle de france, zu gehen. ich beschäftigte mich
während meiner krankheit damit, den durchgang
 der venus nach den besten hypotesen zu
berechnen, und fand am ende, daß es noch sehr
zweifelhaft wäre, ob ich auf der insel rodriguesden
eintritt der venus vor die sonne würde sehen können.
allein es blieb mir keine andre ausflucht über. ich
gieng daher, so bald, als es meine krankheit
erlaubte, zum herrn desforges boucher, dem
stadtalter der insel, der mir sehr viele höflichkeiten
erzeigte, und stellte ihm meinen plan vor. er
billigte ihn, und versprach, mir gegen das ende
  des
 
sein schien, so faßte ich den entschluß, nach de
insel rodrigues , hundert meilen windwärts von

 
dpdssg44 3i
des märz eine gelegenheit zu verschaffen, und mir
alles, was ich zu meiner reise bedürfte, aus den
öffentlichen vorratshäusern reichen zu lassen.  
ich stellte mir nichts weniger vor, als daß herr
pingr sich nach der nämlichen inselbegeben würde,
und machte schon die notwendigen vorbereitungen
zu meiner reise; wir würden uns auch
einandergewißdort angetroffen haben, wenn nicht am
neunzehnten hornung eine fregatte ausfrankreich
angekommen wäre. diese fregatte brachte äusserst wichtige
nachrichten für indien mit, und herr desforges
und herr de l eguille, der oberbefehlshaber der
königlichen schiffe in den indischen meeren,
entschlossen sich daher, eine fregatte mit der größten
eilfertigkeit nach pondichery abzuschicken.
es ward dazu die fregatte, la sylphide,
ausgesucht, und da mich seeleute versicherten, daß
ein so gut segelndes schif, wie sie selbst in der
jetzigen widrigen jahrszeit in zwei monaten völlig
von isle de france nach den küsten von
koromandel segeln könnte, so entschloß ich mich, diese
gelegenheit wahrzunehmen, da ich wegen der
beobachtung auf der insel rodrigues ungewiß war.
ausserdem wußte ich, daß die beobachtungen nahe am
horizonte in der sternkunde von wenig nußen
sind. herr dessorges und de eguille erlaubten
mir
 

v
g
32
4.9gsss44mir diese reise, und der leztere gab mir ein
empfehlungsschreiben an vater lavans mit. ich
reiste daher am eilften märz von isle de france ab.
wir berührten die insel bourbon; wo wir uns
aber auch nicht länger als bis zum
dreiundzwanzigsten märz aufhielten. so lange wir noch im
strich der südwestwinde segelten, die die
algemeinen und ordentlichen winde in diesen
meeresgegenden sind, legten wir des tages dreißig bis
fünf und vierzig meilen zurück. aber als wir von
diesem striche abwichen, um auf die bahn der
monsone sieben grad süderbreite zu kommen, so
verließ uns der ordentliche wind, und wir fanden
uns den windstillen und windstößen des
nordostlichen monsons ausgesetzt, der zwar schon sehr
abnahm, aber dennoch stark genugwar und uns völlig
  entgegen blies.
auf die art irrten wir ungefähr fünf wochen
in den afrikanischen seen längst der küste ajore,
und in den arabischen meeren herum. wir
segelten bei dem inselhaufen bei sokotora am
eingange des arabischen meerbusens vorbei, und
erreichten mah  auf der küste malabar den vier und
zwanzigsten may. hier erfuhren wir von schiffen
aus der dortigen gegeud, daß dieser ort sich schon
in den händen der engländer befände, und daß
 
ponv

 
 s e23
pondichery ebenfalls verlohren wäre. wir setzten
daher ohne uns aufzuhalten, alle segeben. ich
hätte es gern gesehen, wenn wir unser erstes
vorhaben, nach der küste von koromandel zu gehen,
ausgeführt hätten, allein man faßte zu meinem
großen verdrusse den entschluß, nach isledefrance
zurückzukehren. wir hielten uns jedoch zu punta
de gale, auf der insel sselan, etwa
vierundzwanzig stunden auf und hörten hier von den hollän,
dern die bestätigung von den traurigen
nachrichten, die wir zu mah  erfahren hatten.  
der winter war zu punta de galegrade in sei,
ner völligen stärke, und wir standen daselbst einen
heftigen sturm aus. wir verliessen diese küste
den dreißigsten may; und der kalte wind, der
uns begleitete, brachte uns am drei und zwanzigsten
julius nach isle de france.   . . .
ich war auf dieser reise beständig mit meinen
beobachtungen beschäftigt. den sechsten junius,
als wir uns aufs grad45 minuten südlicher breite,
und 37 grad 15 minuten östlicher länge von paris
befanden, so beobachtete ich so gut, als es mir
mögsich war, den durchgang der venus ihren ein
tritt und austritt. ich habe diese beobachtung
mit anmerkungen, doch ohne sie zu berechnen, an
die königliche gesellschaft geschickt. bei dieser
      c  
g 
z4  d 
sse44gelegenheit dachte ich darauf, wie man bei jeder
erscheinung die stunde völliggenau auf dem meere
bestimmen, und zugleich mit eben der genauigkeit
sich von der richtigkeit eines halb minuten
sandglases versichern könte, dessen man sich bedient, um
ausfündig zu machen, was für eine weite das
schifzurücklegt. dies mittel ist noch weit
nüßlicher, wenn man keine sekundenuhr bei sich hat.
meine metode war folgende 
ich nahm eine sonnenhöhe, und in dem
eigentlichen augenblicke dieser höhe ließ ich das sandglas
durch einen gescheuten menschen umdrehen, und
nachdem er verschiedne mahl herum gedreht hatte,
so nahm ich eine zweite sonnenhöhe.
ichberechnete darauf die beiden beobachteten höhen,
woraus ich wissen konnte, wie viel minuten und
sekunden verflossen waren, in der zeit da das
sandglas funfzehn mah herumgedreht ward. ichfand
durch dies mittel, daßunser glas, welches
eigentlich in dreißig sekunden ablaufen sollte, vier und
dreißig sekunden und funfzehn terzen dazu brauchte.
ich überzeugte mich nachher auf dem lande, daß
diese metode sehr wichtig ist, indem meine
sekundenpenduluhr bei dem sandglase gerade die
nämliche zeitangab. da sich dies nun so verhält,
so lasse ich zum beispiele, bei dem anfange oder
            ende
  

 bssdse 35
ende einer sonnenfinsterniß, jemand dies halbe
minutenglas umdrehen, und ihn damit so lange
zeit fortfahren, als ich brauche, um eine
sonnenhöhe zu nehmen, welche ich in dem augenblicke zu
fassen suche, da die halbe minute aus ist. dies
ist wirklich sehr leicht, wenn man nur einigermaaßen
geübt ist höhen auf der see zu nehmen. die
stunde, welche die rechnung angiebt, ist, wenn
man die anzahl der verflossenen halbminuten hin,
zuchut, die wahre stunde der erscheinung, und
man kann auf diese artdrei bis vier höhennehmen.
ueberhaupt entsprach zwar diese reise meinen
erwartungen nur wenig, allein sie verschafte mir
dagegen eine genauere kenntnis von den monsonen,
als ich vorher hatte, und ich hatte dabei gelegen,
heit, häufige beobachtungen der längen
vermittelst des mondes anzustellen. . . 
die versuche, die ich auf meiner reise von
frankreich darüber anstellte, hatten mich gelehrt,
inwiefern man hoffen könnte, von einem schiffe
aus die lage eines ortes oder einer küste genau zu
bestimmen. ich beobachtete daher auf der küste
ajan, auf der insel sokotora und auf der insel
rodrigues stundenwinkel des mondes. den acht,
zehnten may sah ich nicht weit von der küste ma
abar eine allgemeine sonnenfinsternis. diese
      . c2soria

sonnenfinsternis zeigte uns, daß wir noch sechs
und sechszig meilen von der küste entfernt waren,
da wir ihr doch bis auf fünf oder sechs meilen nahe
gekommen zu sein glaubten. die verschiednen .
beobachtungen, deren ich eben erwähnte, dienten
mir dazu, die lage der küste von malabar, der
küste ajan in afrika, des vorgebürges gardafuy,
und vorzüglich der insel sokotora genauer zu
bestimmen. die letztere ist wegen ihrer lage
wichtig, da die nach mocha, dsjidda und andern orten
des roten meeres bestimmten schiffe sich darnach
richten, und oft sogar darauf anlegen. die
erdbeschreibung hat bekanntlich ihre jetzige
vollkommenheit depm fortgange der sternkundezu danken,
den diese seit ungefähr fünfzig jahren gehabt hat,
und die sternkundigen müssen daher als die
eigent lichen erdbeschreiber angesehen werden.  
ich wüßte nicht, daß man in diesen
meeresgegenden schon astronomische beobachtungen
angestellt hätte, um die lage der oerter zu bestimmen.
aus diesem grunde haben sich auch viele fehler
in die besten karten, und selbst in die karten des
herrn dapres, eingeschlichen. so liegt z. b. die
negerbay auf der küste ajan, die über7grad3o
minuten nordlicher breite liegt, ungefähr3grad
westlicher, als herr dapres sie setzt. eben dieser
          jrtum

 dpsssg44    37
jrtum zeigt sich fast auf die nämliche art von der
regerbay bis an das vorgebürge gardafuy, einem
striche der breiten von4grad 30 minuten, jeder
von neunzig meilen. auch die angegebene lage von
der insel sokotora, die ungefähr vierzig meilen
von dem vorgebürge gardafuy liegt, ist von der
wahren fast um eben so viel verschieden, wie ich
aus meinen nahe bei dieser insel angestellten
beobachtungen gesehn habe.
vor meiner rückreise nach europa hätte ich noch
gern den inselhaufen nordwärts von isle de france
besucht, um seine lage zu bestimmen. ich dachte
eben diese arbeit längst der östlichen küste der insel
madagaskar vorzunehmen; einer insel, die wir
häufig besuchen, aber demungeachtet nur wenig
kennen. diese arbeit, die einen aufentalt von
etlichen jahren in diesen gegenden erforderte, ent   
schädigte mich gewissermaaßen und erlaubte mir den
durchgang der venus 1769 zu erwarten, welcher
der einzigeund letzte war, welchen das gegenwärtige
menschliche geschlecht noch zu erleben hoffen konte.
ich entschloß mich daher die indischen meere vor
diesem zeitpunkte nicht zu verlassen, und unterdessen
so viel, als mir möglich wäre, beobachtungen über
erdbeschreibung, naturgeschichte, naturlehre,
sternkunde, schiffart, über winde und ebbe
c3und

38
d dssg44und flut anzustellen. es erlaubten mir die
umstände nicht, den inselhaufen nordwärts von isle
de france zu besuchen, allein ich tat verschiedne
reisen nach madagaskar. ich seng beim fort
dauphin an, wo wir sonst eine niederlassung
hatten, von der ich noch 1761 reste sah. die
schönheit der insel und ihre fruchtbarkeit, mit isle de
france verglichen, ist ausnehmend.  ,
ich bestimmte die länge vom fort dauphin
vermittelst des mondes. ich nahm die bay und
die umliegenden gegenden geometrisch auf. ich
untersuchte die beschaffenheit und die mischungen
des erdreichs, die verschiedenen muschelarten, so
wohl auf dem lande, als am meere, die man bei
fort dauphin findet, und überhaupt alles, was
zur naturgeschichte von diesem teile von
mada gaskar gehört. die kenntnis der ebbe und fluch
in den heissen erdgürtel hat einen wichtigen
einfluß in die teorie der erde. bei fortdauphin
steigt die höchste flut nicht über drei fuß, aber
ich habe so viel ungleichheit und unordnung in
ansehung der stunde der vollen flut und
ebbegedarüber zu bestimmen.  
das fort dauphin liegt wahrscheinlicher weise
zu nahe am kanal von mozambique; und die lage
      des
funden, daßes mir unmöglichfällt, etwas gewisses
y.
 
 

des vorgebürges in ansehung dieses kanals, ist
vielleicht schuld daran, daß das meer von den
regeln abweicht, denen es sonst zwischen den
wendekreisen unterworfen zu sein scheint.  
eben diese ursache, wozu noch die lage und höhe
der berge im südlichen teile von madagaskar
kömmt, sind es ohne zweifel zuzuschreiben, daß die
nordostwinde fast das ganze jahr hindurch zu fort
dauphin so häufig und heftig sind; und daß dies
meer nur einmahl in vier und zwanzig stunden
zu der zeit aufsteigt, wenn man noch einige
ordnung darin bemerken kann.
die lebensmittel sind zu fort dauphin
vortreflich; fische findet man in großem ueberfluß und
von besondrer güte und eben dies gil vom
federviehe. der einzige fehler des rindfleisches besteht
darin, daß es zu nahrhaft ist. es verursacht oft,
eine gefährliche krankheit, wie mich selbst die
erfahrung lehrte. diese krankheit grif mich vier
tage nach meiner rückkunft nach isle de france
an. sie bestand aus einem heftigen seitenstich,
von den mich etliche starke aderlässe, die gleich an
arme und am fuße vorgenommen wurden, und
ein brechmittel, das man mir zwölf stunden
nachher gab, befreiten. allein diese krankheit ließ acht
tage lang einen sonderbaren eindruck auf meinen
  e 4
seh
4o pssss44
sehnerven zurück, nemlich eine völlige
doppelsichtigkeit, die aber allmählig verschwand, so wie
uneine kräfte zunahmen.    
ich seßte die folgenden jahre meine
beobachtun  
  gen längst der nämlichen küstenordwärts fort. ich
besuchte foulpointe, santa maria, und den
meerbufen von antongil. die geographische lage
dieser küste war bis dahin noch durch keine
astronomische beobachtungen bestimmt worden, unste
seeleute, die damahls madagaskar besuchten,
wünschten in diesen stücken sehr eine größere
gewißheit, da sie bemerket zu haben glaubten, daß
f
diese küste würklich weiter gegen westen läge, als
sie in den karten des herrn d apres wäre
angegeben,worden. einige schrieben den strömen den
unterschied zu den sie bemerkten, wenn sie bei der
insel vor anker giengen. ich beobachtete die
stundenwinkel des mondes sehr häufig, und hatte
ausserdem das glück, zufoulpointe eine immersion
und emersion des antares durch den mond sehr
genau zu beobachten. herr sejour gab sich die
mühe, sie zu berechnen, und fand daraus, daß
foulpoinreunter47 gradund 33 minuten östlicher
länge läge.        
ich nahm, wie ich vorhin zu fort dauphin
geban hatte den planvon der küste von foulpointe,
  3   und
  ,

 dsse44  4i
 
 
und von seinem kleinem hafen auf, und
wiederhohlte alle beobachtungen, die ich zu fort dauphin
gemacht hatte. in ansehung der ebbe und fluten
war foulpointe der einzige ort unter dem heissen
erdgürtel von allen, die ich besuchte, wo das meer
festen gesetzen unterworfen war. ich fand, daß
die stunde der höchsten flutgrade andertalb oder
zwei tage nach dem neuen monde und eine stunde
und zwanzig minuten nach dem durchgange des
mondes durch den mittagskreis, eintritt. das
meer steigt auch hier beijedem neumonde fast zu
einersei höhe, nämlich von fünf und dreißig und
einem halben zolle, bis zu acht und dreißig zoll.
die fluchen beim vollmonde kamen mir geringer
vor, als beim, neumonde, denn ich bemerkte nie,
daß sie über vier und zwanzig bis dreißig zoll
stierigäum, oder doch nahe dabei. von foulpointe
giengich über die insel santa maria und den kanal
tongil, und nahm die ganze küste auf. ich stellte
darauf zu antongil ähnliche beobachtungen an,
als zu foulpointe und fort dauphin. aus meinen
beobachtungenfand herr du sejour, daß das ende
sirak, eine gute seemeile von der insel marotte
    c5 gegen
gen. jedoch war im ersten fall der mond im
pegleiches rahmens nach dem meerbusen von
an d
des meerbusens von antongif bei dem dorfe
ant
42
 dsse44gegen norden, unter 43 grad3minuten und 15
sekunden östlicher länge liegt. der unterschied
zwischen dem ende dieses busens und foulpointe
beträgt also 30 minuten 15 sekunden, und
folglich liegt das dorf antsirak östlicher, als das dorf
maranaumbe zu foulpointe. aus den längen
dieser beiden oerter läßt sich die entfernung
zwischen madagaskar und isle de france bestimmen,
, die zwischen dem meridian dieser letzten insel und
f
dem von foulpoint nur7grad 35 minuten
beträgt.  
die verschiednen reisen, welche ich nach
madagaskar tat, verschaften mir gelegenheit, eine
karte von der ostlichen küste dieser insel zu
entwerfen, die für die schiffart weit sicherer ist, als
alle die man vorher davon gehabt hatte. ausserdem
 setzten mich die nachrichten der geschicktesten
seeleute, die diese küste besuchten, und meine eigne
erfahrung in den stand, eine abhandlung über
die verschiednen wege zu schreiben, die man auf
den reisen von isle de france nach den inseln
madagaskar und bourbon und zurück nehmen
muß, da es in diesen meeren eine art von
periodischen winden oder monsonen giebt, die sechs
monate lang aus südosten, und die sechs übrigen
monategrößtenteils aus nordosten wehen. in
      eben
 

 d ssg48. 43
eben dieser abhandlung habe ich nachrichten von
den sitten, gebräuchen und gewohnheiten der
verschiednenvölkerschaften auf madagaskar,welche
einen teil der östlichen küste dieser
inselbewohnen, gesamlet. von allen verschiednen
völkerschaften der insel siekes mir unmöglich, dergleichen
zu liefern. die einwohner auf der küste unter
scheiden sich sehr von denen mitten im lande, wie
ich von verschiednen gehört habe, die funfzig und
mehrere meilen landeinwärts gewesen waren. eben
so sehr sollen die einwohner auf der westseite der
insel von denen auf der ostseite verschieden sein,
jch kann nicht davon urteilen, da wir die
westseite nur selten besuchen, und unser handel fast
ganz auf die ostseite eingeschränkt ist.
mein gewöhnlicher aufentalt diese jahre über
war isle de france. der erste rat, herr  
le juge, hatte mir eine wohnung geliehen, aus
welcher ich den teil des horizonts vom meere
übersehen konnte, wo die sonne im winter
untergieng. hier beobachtete ich vorzüglich die
astronomischen refraktionen vom horizont an bis zehn
grad über demselben. sonst beschäftigte ich mich
noch mit der naturgeschichte von isle de france,
von welcher ich eine art von beschreibung
entworfen habe. ich suchte dabei ein vorurteil
 
aus 
 

auszulöschen, welches sich überall auf der inse 
verbreitet hatte, und welches ich selbst anfänglich
ben meiner ankunft glaubte; nämlich, daß die
insel einmahl völlig eingestürzt sei, daß die
steine, womit ihre oberfläche bedeckt ist, blos aus  r
geworfene steine wären, kurz, daß die insel
gewissermaaßen aus einem feuerspeienden berge   
bestände. allein es zeigen sich weder spuren von g
diesem noch von einem ehmahligen erdbeben.
denn man sindet überall, etliche fuß unter der
oberfläche, waagrechte oder schräge steinschichten,
je nachdem die gegend flach oder abhängig ist.
  die steine auf der oberfläche sind nur eine art
quarz, die sich in der erde erzeugt. . . . . .
von der insel bourbon kann ich nicht viel hier
sagen. herr de la nür, korrespondent der könig  z
 lichen akademie der wissenschaften, gab mir jedoch
einige nachrichten über die naturgeschichte dieser
beiden inseln, die winde, monsoneu.sw. ich
erhielt ferner eine merkwürdige abhandlung über
die wasserhosen von ihm, deren ich weiter unten
. .    
erwähnen werde. . . . . .
diese verschiedenen beschäftigungen dauerten
bis 1765 fort, und jetzt ward es zeit, an den i
zweiten durchgang der venus zu denken.  
    ... 2.
w
ich

ich berechnete diesen durchgang in rücksicht
auf indien, manila, die marianischen inseln,
meriko, und sogar auf europa. ich fand daraus,
daß die marianischen inseln und manila ostwärts
von paris die vorteilhaftesten oerter wären, weil
daselbst die höhe der sonne über den horizont in
dem augenblicke des austritts beträchtlich sein
mußte, und ich daher eher auf einen guten erfolg
hoffen konnte, als auf der küste koromandel, wo
sie alsdann fehr niedrig stehen muste. ich wußte,
daß die küste malabar um die zeit ihren äusserst
unangenehmen winter haben würde, und folglich
war an sie nicht zu denken. mir blieb also nichts
übrig, als auf mittel zu sinnen, um nach manilla
zu kommen. meine absicht war anfänglich, mit
dem schiffer der asiatischen gesellschaft nach
kanton in sina zu gehen, wo man täglich gelegenheit
nach manila findet. jedoch gab es hiebei noch
immer einige schwierigkeiten, von denen ich aber
befreit wurde, als das spanische kriegsschiff, il
buen consejo, von vier und sechszig kanonen, das
von kadir nach manila bestimmt war, durch einen
zufall nach isle de france kam.  
ich machte bald durch don juan de langara,
einen der ersten schiffsoffiziere, den ich in paris
hatte kennen lernen, bekanntschaft mit dem
ka  pitän

       
pitän don juan de caseins, der mich zu
verschiedenenmahlen auf seinem schiffe bewirtete. er
bot mir, wie er meine absicht hörte, sein schiff
auf die verbindlichste art an, und diese
gelegenbeit schien mir zu günstig zu sein, als daß ich
einen augenblick hätte zögern können, sie anzu.
nehmen. so groß nun auch meine hoffnungwar,
so hätte ich mich doch bald von neuem darin
getäuscht gesehen. denn ungeachtet der gütigen
anerbietungen machten mir diese herren viele
einwürfe wegen der vielen damit verknüpften
schwierigkeiten, und verlangten von mir
verschiedne formalien, die mir ganz unnüß, ihnen
aber sehr wesentlich zu sein schienen. herr
desforges mit dem ich hierüber sprach, hat alles
mögliche, um diese schwierigkeiten aus dem wege
zu räumen, worüber aber fast ein monat verlohren
gieng. ich hatte, ehe man mir diese
schwierigkeiten machte, schon an den herzog von chaulnes
nach frankreich meine absicht geschrieben, und mir
durch ihn empfehlungsschreiben aus spanien an
den stattalter der philippinischen inseln
ausgebeten; es würde mich also um so viel mehr ver,
drossen haben, wenn meine absicht wäre vereitelt
.
                       
worden.         3
 
                           
             
  4 ich

f
  s.
ich reiste endlich den ersten may 17c6 von
isle de france ab, und glaubte diese insel zum
letztenmahle gesehn zu haben, da ich entschlossen
war, über akapulkonach europa zurück zu kehren,
und folglich die ganze reise um die welt zu
machen; allein ich hatte das nicht vorhergesehen,
was mir zu manila begegnen würde. wir kamen
den zehnten august nach einer langen und
beschwerlichen reise zu manila an.
ich will von den verschiednen beobachtungen,
die ich auch auf dieser reise anstellte, nur einer
erwähnen, die auf eine aufgabe sich bezieht, welche
man in den schriften der akademie von 1735
antrifft. nämlich auf dem meere die breite
vermittelst zweier sonnenhöhen zu finden, die man
des morgens oder des abends eine stunde nach
einander nimmt. herr pitot, von dem sie her. 
rührt, untersucht nur den fall, da sich ein schiff
unter dem fünf und vierzigsten grade der breite
befinden würde; und in diesem fall könnte sie ihren
nutzen haben. die lage der erdkugel, und der
stand der sonne, die sich zu der jahrszeit weit
genug vom scheitelpunkte  zenit  befindet, geben
dieser metode eine für die schiffahrt hinreichende
sicherheit. aber wenn man die a,gabe auf
irgendeinen standpunkt in dem heissen erdgürtel
   nypliiz
 

anwendet, so verliehrt sie ihre richtigkeit, und ist
völlig unbrauchbar, wenn die sonne dem schei,
telpunkte nahe steht. ich bin völlig überzeugt,
daß, wenn man die breite auf diese art auch mit
der größten sorgfalt suchte, man sie doch nur bis
auf einen drittel grad finden kann. oft ist der
jrtum noch größer, und wird es immer, je näher
man der linie kömmt, und je näher die sonne
beim scheitelpunkte steht. ich versuchte diese
metode nachher zu manila bei einer sehr guten
sekundenpenduluhr, und mit einem vortrefflichen
quadrant, der drei fuß im halbmesser hatte,
allein demungeachtet fand ich, daß sie für die
erdbeschreibung nicht genau genug war.
don juan de caseins schrieb dem stattalter
von manila von mir in dem briefe, worin er
 ihm unsre ankunft meldete. vier tage nachher
gieng ich mit ihm ans land, und ward dem
stättalter vorgestellt, dem ich meinen
empfehlungsbrief von stattalter von isle de france, herrn
des forges, überreichte.    
wir lagen zu cavite, dem hafen der stadt
manilla, die ungefähr drei meilen davon entfernt
ist, vor anker, und fanden daselbst ein kleines
dreimastiges schiff vor, das im begriff war, nach
den marianischen inseln unter segel zu geht.
  . .   meine
 

 dssd44  49
meine reise hatte mich zwar sehr abgemattet,
allein ich vergaß beim anblicke dieses schiffes
alle beschwerlichkeiten, die ich ausgestanden hatte,
und wünschte nichts mehr, als mit demselben so
gleich nach den marianischen inseln abgehn zu
können. meine neigung dazu wuchs noch mehr,
als mich der stattalter versicherte, daß ich so
bald keine so günstige gelegenheit wieder finden
würde. denn eigentlich schickt der könig von
spanien nur alle drei jahre ein schiff von hundert
und funfzig bis hundert und achtzig tonnen nach
diesen inseln. ausserdem legt die galion von
manila auf ihrer rückkehr von akapulko alle jahr  
dabei an, und überläßt ihnen etliche geringe
bedürfnisse, aber dies ist denn auch der ganze handel
der philippinischen inseln mit den marianischen.
ich wäre also würklich mit diesem schiffe abges 
segelt, wenn nicht herr von caseins mich daran
verhindert hätte, dem ich versprochen hatte, noch
vor seiner abreise die länge von manila zu
bestimmen. er versicherte mir, daß ich gelegenheit
haben würde, mit einer von den galionen dahin
zu kommen, und daß er mich dem stattalter des
wegen besonders empfehlen wollte. nichts hätte
glücklicher für mich sein können; denn das schif
gieng, mit allem was sich darauf befand, unter,
d eben

g
5o
 hgssg44eben als es aus der straße zwischen den
philippinischen inseln in die südsee stechen wollte. es
ertrunken zwar nur etwa vier von der mannschaft,
die am eifrigsten auf ihre rettung bedacht waren,
welches bei schifbrüchen gewöhnlich der fall zu
sein pflegt; aber vielleicht wäre mir dies ebenfalls
begegnet, oder ich hätte doch wenigstens meine
tagebücher und meine astronomischen instrumente
verlohren, ein verlust, den ich unmöglich wieder
hätte ersetzen können.  
nachdem wir ein gelübde erfüllt hatten, das
don juan de caseins, während einesfürchterlichen
sturmes tat, der uns nahe bei den philippinischen
inseln übersiel, und sieben tage anhielt, war meine
erste sorge, die länge und breite von manila
  zu bestimmen. don manuel galban, oidor der
 königlichen audienz, wies mir dazu einen turm
in der mauer an, der sich zu astronomischen
beobachtungen sehr gut schickte.
das schlimme wetter erlaubte mir nicht, viele
becbachtungen anzustellen, und die abreise des
don caeins, der am zwölften hornung 1767
absegelte, übereilte mich zu sehr, als daß ich ihm so
viel berichtigungen hätte mitgeben können, als
ich wünschte. die vier beobachtungen, die mir
das wetter anzustellen erlaubte, stimmten sehr
ge  n nui
     

dd  säd4 5f
nau mit einander überein, und ich fand daraus,
daß die länge von manila 118 grad 32 minu
ten, 4 sekunden und 30 terzen war.
ich schrieb an don caseins bei dieser gelegen,
hcit, und meldete ihm, daß ich diese bestimmung
der länge nur bis auf einen viertelgrad für genau
ansähe, weil ich mich dabei nach den astronomischen
tafeln hätte richten müssen; allein man könnte sich
mit dieser rechnung für die schiffart begnügen,
bis man aus europa übereinstimmende
beobachtungen erhalten hätte. herr la lande verglich nach
her diese tafeln mit beobachtungen, die man zu
paris und stockholm angestelt hatte, und fand,
daß der irtum der tafeln fast ganz
unbeträchtlich und folglich in meiner darausgezogenenen
rechnung nichts zu verändern wäre.  
nach don caseins abreise sezte ich meine
beobachtungen über die länge und breite von
mänila vermittelst des ersten trabanten des jupiters
und der stundenwinkel des mondesfort. sonst
stellte ich auch noch viele versuche über die länge an
die eine sekundenpendül in dieser stadt hätte.
die merkwürdigsten bekanntschaften, dieichzü
manila machte, war die von do estevan roras
e mello, und von don andreas roro. vatek.
melo war aus imagebürtig und domheft behder
d2stifts

leute. don andres roro war aus mexiko
gebürtig und mit seinem oheim don samuel antonio
rcro, erzbischof von manila, als dessen sekretär
52  b hs
sg44stiftskirche zu manile. er hatte eine reiche
büchersammlung, und einen starker vorrat von
instrumenten, und war sonst ein sehr wisbegieriger
gelehrter mann. ueberhaupt sind die peruaner
sehr guterzige und zur freundschaft geschaffene
nach manila gekommen.
sein oheim erhielt die regierung, als der
  stattalter starb, ohne daß sein nachfolger ernannt
war, grade während des letzten krieges, da
manila belagert ward und übergieng. don andres
roro ward dadurch sekretär bei der regierung,
und konnte mir daher verschiedene nachrichten und
anekdoten über die belagerung dieser stadt
mitteilen; ich erhielt sogar die abschrift eines
tagebuchs dieser belagerung, welches sein oheim selbst
geschrieben hatte. ueberhaupt gab er mir viele
beweise seiner freundschaft, die noch jetzt immer
fortdauert. mein zweiter freund, don estevan
rorasymelo ist nach meiner abreise, wie ich höre,
gestorben. er arbeitete bei meiner ankunft grade
an einer karte von den philippischen inseln, und
sammelte dazu nachrichten aus allen nur
aufzutreiben tagebüchern von schiffern, die diese meere
be 

ddessg44  53
befahren hatten. ein französischer steuermann der
ein jahr vor meiner ankunftstarb, und sehr bedauert
ward, hatte ihm ebenfalls vieles dazu geliefert.
seine karte schien mir auch viel genauer zu sein,
als die karte des vater murillo, die bei den
französischen karten vermutlich zum grunde liegt.
jch half don estevan seine arbeit zu stande
bringen. er war so gütig, mir eine abzeichnung
seiner karte zugeben, die ich auch mit mir nach
frankreich genommen habe.  
nach dieser arbeit beschäftigte ich mich mit einer
beschreibung der philippinischen inseln, ihrer
produkten, ihres gegenwärtigen zustandes, der
beschaffenheit des spanischen handelszu manila, und
der verbesserungen, deren er fähig wäre. ich
handle dabei auch von den moluckischen inseln,
worüber ich fast alle nachrichten meinen beiden
freunden zu danken habe.
  man erzählte mir auch zu manila verschiedene
besondre umstände von der eroberung der spanischen
galion, die admiral anson 1743 wegnahm, und
die von den nachrichten, die man in der englischen
reisebeschreibung davon antrist, sehr verschieden
sind. der verfasser dieser sonst sehr merkwürdigen
reisebeschreibung scheint auch sehr falsche begriffe
d3von
 w
d
d

54  d  shee
von den philippinischen inseln und dem dortigen
handel der spanier gehabt zu haben.  
die gegend um manila ist unstreitig eine der
schönsten auf dieser seite von asien. das klima
ist vortrefflich, und der boden ungemein fruchtbar.
die philippinischen inseln haben funfzehn bis
sechszehn gute häfen, und überall findet man
vortrefliches zimmerholz. ich habe zu cavite zimmerholz
von einer ungeheuren größe gesehn, und in der
saeristei der jesuiten zu manila befand sich ein
tisch, der eilf fuß im durchmesser und eine
verstücke bestand. herr von caseins nahm ihn für
den könig von spanien mit. man versicherte
mich, daß es hier bäume gäbe, die hoch genug
wären, um den kiel eines schiffes von vier und
 sechszig kanonen aus einem einzigem stücke
daraus zu machen. dies müste also wenigstens eine
höhe von hundert und funfzig fuß sein. sonst
baut, als in europa, immer verschiedne stücke
zum kiele. 4
das holz tindalo ist eins von diesen schönen
holzarten. es ist dunkelrot, sehr dicht und schwer.
es läßt sich so glat poliren, daß man sich darin
spiegeln kann. es hat ausserdem die gute eigenschaft,
    daß
v

   d  sd44 55
daß es sich nicht wirft, und nicht verschießt. don
estavan melo ließ mir daraus einen schifftisch mit
einer klappe machen, der acht und zwanzig zoll
lang, zwei und zwanzig zoll breit, und aus einem
einzigen brette geschnitten war. er gesiel mir
wegen der schönheit des holzes so sehr, daß ich
ihn einpacken lies und mit nach frankreich nahm.
die spanier besitzen vielleicht nur den
zwanzigsten teil von dem schönen lande, von welchem ich
rede; und ihre einkünfte daraus sind so gering, daß
diese inseln dem könige würklich zur last fallen.
alle einkünfte des königs von den einwohnern
dieser inseln betragen nach einer rechnung vom jahre
1749, die ich vor mir habe, drei millionen
zweihundert fünf und funfzig tausend ein hundert und
zwei und zwanzig französische liver, aber dem uns
geachtet ist er genötigt, noch jährlich hundert und  
zehntausend piaster  5275oo liver  von meriko
nach manila übermachen zu lassen, um die unkosten,
die diese insel verursachen, zu bestreiten. der
kirchenstaat, die verschiedenen geistlichen orden
mit darunter begriffen, welche die pfarren auf den
inseln verwalten, kostet 525oooiver; allein, wie
man mir zu manila sagte, so hat jetzt der pabst
dem könige manila und die philippinischen inseln
völlig überlassen, unter der bedingung, daß er
d4b die
 

f
56
 d gssm46die christliche religion auf seine kosten
unterhalken solte.
den zehnten julius 1767 erhielt ich antwort
auf die briefe, die ich das jahr vorher vor meiner
reise von isle de france nach meinem vaterlande
geschickt hatte. diese briefe kamen mit der galion
sant carlos über mexiko von akapulko. der
herzog von chaulnes hatte mir mit der größten
eilfertigkeit empfehlungsbriefe vom spanischen
hofe verschaft, und sie mir, ohne einen augenblik
zu verliehren, überschickt. der spanische
stattalter von manila, der ohnehin den franzosen
nicht gewogen war, und mich immer mit
eifersüchtigen augen ansah, glaubte auch würklich, daß
diese briefe untergeschoben wären, weil er es für
unmöglich hielt, daß ich in meinen briefen schon
  von don caseins hätte sprechen können. ich
wohnte bei einem reichen französischen kaufmann,
dessen tochter an den secretär der regierung
verheiratet war, welcher seinen schwiegervater von
dem verdachte nachricht gab, den der stattalter
don joseph ruon gegen mich hegte. ich beklagte
mich hierüber sehr gegen diesen secretär, der seinen
herrn aufs beste zu entschuldigen suchte, und sehr
ungehalten darauf war, daß mir sein
schwiegervater etwas davon entdekt hatte.
x dieser

dd hsg4  57
dieser schändliche verdacht machte mir jedoch
vielen kummer, und beunruhigte mich nicht wenig
in ansehung meines künftigen aufentalts.
ausserdem schrieb mir herr la lande, daß sich
herr pingr  in einer abhandlung, die er der
geselschaft vorlaß, darüber beschwert hätte, daß ich zu
weit gegen osten gienge, und daß er wünschte,
ich wäre nach pondichery zurückgekehrt. herr la
lande überließ es aber dem ungeachtet völlig
meinem gutdünken, ob ich zu manila bleiben oder
nach pondichery zurückkehren wolte.
ichüberberlegte die
unbequemlichkeitenaufbeiden seiten, und entschloß mich endlich, da ich noch  d
zeit genug dazu hatte, nach der küste koromandel
zu gehn. das klima von manila machte mich
nur noch etwas unentschlossen. in neunzig tagen
vom anfange des aprils bis zum julius gab es 
kaum drei tage, an welchem der morgen völlig
trübe war. das klima von pondichery war mir
dagegen nach eigenen erfahrungen noch unbekannt;
allein, so schön auch das wetter zu manila
gewesen war, und so beständig auch das wetter zueinerlei
jahrszeiten unter dem heissen erdgürtel zu sein
pflegt, so konte doch das wetter grade am tage
des durchgangs der venus zu manila trübe und
zu pondichery heiter sein. ausserdem war ich zu
d5manila

58  d ssd44 ,
manilla dem eigensinn des stattalters ausgeseßt,
der durchgehends uneingeschränkt handelte. in
einem so entlegenen lande ließ sich leicht ein vorwand.
finden, um einem mann mitten in dem laufe der
ernstaftesten und wichtigsten geschäfte zu
unterbrechen. ich hatte beispiele genug davon vor
augen. ich hatte schon vorher, da ich auf der
galion la santa rosa nach akapulko gehn wolte,
und in einem briefe an den stattalter mich auf
den familientraktat berief zur antwort erhalten,
man wisse zu manila noch nicht, wie weit sich
dieser traktat erstrecke. wenn ich hiezu nun noch
den übelgegründeten verdacht rechnete, den dieser
unruhige mann gegen mich hegte, so konte ich
leicht daraus schliessen, daß, wenn durch irgend
einen unversehenen zufall, der sich leicht ereignen
konnte, die empfehlungsbriefe, die man mir aus
europa versprochen hatte, nicht bei zeiten
ankämen, man immer gründe genug finden würde,
mir schwierigkeiten in den weg zu legen, und
mich an der wichtigen beobachtung zu verhindern,
um deren willen ich nnn schon sieben jahre
herumirrte. ich entschloß mich also, weil man mir meine
wahl frei gelassen hatte, ein freies land zu suchen,
und schrieb herrn la lande zwar meine ursachen,
die mich bewogen hatten, mich nach den
philippinischen
 
         

     59
         
nischen inseln zu begeben, aber ich meldete ihm
auch zugleich meinen entschluß, nach der küste
von koromandel zu gehn, und daß mich dazu das
unfreundliche betragen des spanischen stattalters
größtenteils genötigt hätte. dieser gegen mich
so seindselig gesinnte stattalter, wardzwei jahre
nach meiner abreise von manila auf königlichen
befehl, nebst seinem sohne und sekretär ins
gefängnis gesetzt, und starb darin vor kummer,
mein freund, don estevan melo, tat alles
mögliche, wie er von meiner reise hörte, mich
davon abzuhalten. er bot mir sein haus, seinen
tsh und seine börse an. ein gleiches anerbieten
geschah mir von don feliciano marqu s, ersten
ingeniör zu manila, einem sehr geschicktes manne;
allein da eben ein portugiesisches schifvon madras
angekommen war, das wieder dahin segeln wollte,
so hielt ich es für meine pflicht, mich dieser
gelegenheit zu bedienen. jedoch hinterließ ich don
melo und einem teatiner aus italien, der ein
geschickter matematikus war, und gut französisch
sprach, eine anweisung, den durchgang der venus
durch die sonnenscheibe zu beobachten, und ihre
penduluhr gut zu stellen. ich verbesserte die
mittagslinie, die in don estevans hause war;
sie war auf einen kupfernen boden angebracht,
       ll 
k v  

6o
mdbssg44an dessen stelle ich einen marmornen legen
ließ.
ich ging den zweiten hornung des abends mit
einer kleinen kühlung in see; allein unser schif
war so schlecht beladen, daß es nicht zwei meilen
machen konnte, ohne schief zu segeln; ja es erhielt
so gar ein beträchtliches uebergewicht nach der
einen seite, ungeachtet wir nur die vier untern
segel beigesetzt hatten; und wir sahen uns daher
genötigt, so mäßig der wind auch war,
umzulegen, und bei der sandbank von manilla wieder
vor anker zu gehn.
den folgenden tag erhielt ich schon einen brief  
von don estevan melo, dem bald der teatiner
folgte. beide stellten mir meine gefahr vor, und
suchten mich zu bereden, das schifzu verlassen.
allein ich antwortete ihnen, ich wollte bei der
löschung des schiffes und bei der neuen stauung
der waaren selbst gegenwärtig sein, und wenn ich
wieder fehler entdekte, so würde ich mir von ihnen
eine pangue, ein kleines fahrzeug, daß auf den
dortigen inseln gebräuchlich ist, ausbitten, um
meine sachen ans land zu schaffen.  
am fünften hornung waren wir wieder in stande
unter segel zu gehen. ich schrieb also an don
melo, daß ich meine reise fortsetzen würde, da
      bei
 

d dgssge  6i
bei dem zur jeßigen jahrszeit günstigen winde
das schiff mich leicht von manila nach malakka
bringen könte, wo ich dann eine brigantine von
tranquebar oder pondichery antreffen würde, um
damit meine reise sortzusetzen.
unser schifhieß der heilige anton, und war so
schlecht besetzt, daß man weder wundarzt noch
schissprediger darauf fand. wir gingen mit einer
kleinen kühlung aus osten unter segel, und
kamen vermittelst derselben in der nacht die insel
des korregidors vorbei und durch den kanal von
marivelles aus der bay von manilla. den
nächsten morgen konteich schon nichts mehr von manilla
sehn, und die insel des korregidors nebst dem
berge von marivelles lagen schon völlig hinter uns.
ein sehr günstiger frischer wind brachte uns das
land bald völlig aus dem gesichte. bis aufzwanse
zig meilen von manila hatten wir beständig guten
ostwind, der aber immer schwächer ward,
jeweiter wir uns vom lande entferneten. er hörte völlig
auf, so bald wir unter den monson kamen, der
plözlich in unsere segel stieß, anfänglich aus
nordosten, nachher aus nord und norwesten blies,
und sich endlich zwischen norden und nordosten
sezte. die monsönwinde sind sehr stark, und
trieben uns in kurzer zeit eine gute strecke. l
ain

f
62  
ddssb84am zehnten februar kamen wir in die straße,
welche die spanier garganta nennen. um acht
uhr seglten wir unter der breite des felsen, der
mit der oberfläche des wassers gleich ist, und die
schildwache deseilften grades genannt wird. den
folgenden kamen wir bei dem felsend endrade
vorbei, der ebenfalls mit dem wasser gleich liegt, und
den die karten auf zehn grad zehn minuten nov
derbreite setzen. diese beiden felsen machen mit
der insel sapate einen ziemlich engen kanal, der
höchstens siebenzehn meilen in der breite hat,
und der mit ziemlichen rechte den spanischen
nahmen garganta  schlund  führt.
ueberhaupt ist das sinesische meer voller felsen,
und so wohl bei der einfahrt als ausfahrt
gefährlich, da die durchfahrten darauf sehr enge sind,
und man gewöhnlich mit einem sehr starken winde
segelt. wir kamen am tage über die breite der
insel sapate, ohne sie zu sehn. vermutlich
befanden wir uns weiter ostwärts von ihr, als wir
glaubten; unser steuerman hielt es jedoch nicht
für nötig, bei der insel kondor vorbei zu segeln,
um seinen auf darnach einzurichten, wie sonst die
schiffe zu tun pflegen, die nach der straße von
malakka segeln, selbst wenn sie die insel sapate
gesehn haben. er glaubte geschickt genug zu sein,
grade
 
 
grade auf die insel aor zuzusteuren, dei höchstens
neun und zwanzig meilen von dem eingange der
straße von malakka, und hundert und zwanzig
meilen von der insel kondor liegt. seine
rechnung trafdurch seine geschicklichkeit oder durch einen
zufall genau ein, denn am funfzehnten entdekten
wir sie bei tages anbruch, wie er uns den abend
vorhergesagt hatte. er hatte hiebei das kotfleißig
zur hand, das ihm zum führer diente. wir
giengen zwischen der insel aor und pinang durch,
wobei wir diese zur rechten hand liegen liessen,
und giengen in einer schönen bucht an der insel
aor des morgens um9uhr auf zwei und zwanzig
klaftern tiefe und hundert klaftern vom ufer vor
anker. dies tun alle schiffer von mäkao, um
sich nicht der gefahr auszusetzen, die straße bei
nacht suchen zu müssen.
die insel aor hat ein sehr hohes ufer, und schien
  mir blos ein haufen von spitzigen bergen zu sein,
die bei einander lagen. sie kam mir ganz behölzt
vor, etliche freie stellen ausgenommen, die ganz
mit felsen bedekt waren, zwischen welchen etliche
armselige strohhütten, und viele kokusbäume
hervor schienen. die bewohner dieser traurigen
palläste sind malayen. es kamen uns verschiedene
mit kokusnüssen an bord. sie hatten kleine boote,
    worin

 
64
 d ssd44worin nur immer zweisaßen, einer vorn, der andre
hinten. sie haben kleine ruder mit einer
doppelten schaufel, halten dies ruder mit beiden
händen, und tun damit wechselsweise im wasser auf
der rechten und linken seite des bootes einen zug,
das sie auf diese art ohne steuer regieren. einer
von ihren königen oder oberhäuptern kam zu uns
am bord. sein boot war etwas größer, als die,
welche wir vorher gesehn hatten. das gefolge des
königs bestand aus drei personen. er brachte
uns einige früchte aus seinem dorfe, wofür wir
ihm arrak gaben. der kapitän sezte sich hinter
einen tisch und hatte zwei pistolen vor sich liegen.
der malayische prinz und sein gefolge blieben dem
tische gegenüber stehn. die unterredung währte
nicht lange und der könig empfohl sich bald. unser
kapitän sagte mir nachher, daß er die pistolen
aus einer notwendigen vorsicht vor sich hätte
liegen gehabt, weil die malayen sehr verräterische
leute wären, mit welchen man nicht genug
aufseiner hut sein könnte. aus eben dieser vorsorge
brachte man auch zwei achtpfündige kanonen aus
dem raume aufs verdeck, um sie während der
fahrt in der straße immer in bereitschaft zu
haben.
von

494ssd4e 65
von der insel aorrechnet man bis zur einfahrt
in die straße für ein gut segelndes schif
ungefähr neun stunden. wir blieben daher den tag
über liegen und giengen um halb zehn uhr des
abends unter segel. wir hatten die ganze nacht
über einen sehr guten nord nordostwind.
am sechszehnten des morgens sahen wir mit
tages anbruch die halbinsel malakka, und
entdekten bald den weissen felsen, bei dessen anblicke
sich unser erster steurmann beruhigte, denn dieser
felsen ist gewissermaßen der schlüssel zur straße,
die man ohne ihn lange so leicht nicht finden würde.
ueberhaupt ist die straße von malakka nur
schwer zu verfehlen, da ohnehin die schiffe von
makkao bei der insel aor sich vor anker legen,
und erst gegen zehn uhr des abends unter segel
gehen, um bei tage an die straße zu kommen.
es giebt zwar beispiele, daßschiffer sie verfehlen,
wenn sie ihre besondre absichten dazu haben. so
könnte sich etwan einem schiffe, das von seinen
rhedern nach malakka bestimt ist, eine günstige
gelegenheit zu einem vorteilhaften handelin
batavia zeigen, und den schiffer bewegen, den lauf
seines schiffes aus einem angeblichen versehn zu
verändern.  
 
e eben
 

66  dssg4   
eben so geht es oft den schiffen, die vom
vorgebürge der guten hofnung oder aus irgend einem
orte im westlichen asien durch die straße sonda  
gehn sollen; die, wenn sie diese straße verfehlen,
zur straße von malakka ihre zuflucht nehmen,
durch welche man immer weit später kommen kann,
als durch die straße sonda.
unser schiff befand sich in keinem von diesen
fällen; es war von armeniern zu madras
ausgerüstet und nach manila bestimmt, und solte von
dortin gerade nach der küste koromandel
zurückkehren. ein schifvon makao sollte mit eben dem
monsone von kanton nach malakka segeln, und  
für unser schiseine ladung von waaren
mitbringen, die sich für die küste koromandel schickten.
unser schiffer sah sich daher genötigt, auf den
eingang in die straße von malakka sehr
aufmerksam zu sein, und hatte zu dem snde sein kot fast
tag und nacht bei der hand.  
jch kann nicht begreifen, warum viele schiffer
die straßen von banka und sonda der straße
von malakka vorziehn. um vom vorgebürge der
guten hofnung oder von den inseln bourbon und
de france nach der straße sondazukommen, muß
man mehr als funfzig tage auf einem sehr rauhen
meerezubringen wobeiman immer den heftigsten
    ,
win 

     dssg4  67
winden ausgesetzt ist. mit der straße von
malakka hat man dies nicht zu befürchten, und kann
daher immer mehr auf die gesundheit der
mannschaft rechnen. ausserdem braucht man, wenn man
malakka vorbei geht, nur durch eine meerenge zu
segeln, und kann dies weit später im jahre tun;
da man auf der andern seite durch zwei
meerengen gehn muß. diese sind zwar weit angenehmer
und reißender, allein dieser umstand kömmt hier
nur wenig in betrachtung. ausserdem kann man
zu malakka anlegen, das zwar nur ein kleiner, aber
dabei doch sehr hübscher ort ist. ich kenne hier
nur einen schlimmen umstand, nämlich die
schwierigkeit, wasser einzunehmen; denn von den
malayen, die das land bewohnen, hat man, wie ich .
glaube, nur wenig zu befürchten, so sehr sie auch  
verschrien sind. ausser malakka könnte man auch
noch zu aschem auf sumatra anlegen.  
die straße von malakka ist zwar auch stür
men, häufigen gewittern, und der art von
wirbelwind, den die portugiesen sumatra nennen,
ausgesetzt; allein diese gewitter halten fast immer
über der halbinsel, und man leidet in der straße
nur wenig davon. den sogenannten sumatra
spürt man nur beim eingange in die straße von
der westseite, wie mich wenigstens portugiesische
e2schiffer
  a

68  
99gssg44schifferversichert haben. ueberhaupt bezieht sich
dies nur auf die hinfahrt. auf der rückreise muß
man durch die straße sonda gehen, wenn man
anders nichtzeitig genug vonssina aus absegelt, um
zu malakka anlegen und über die linie vor dem
anfange des hornungs gehn zu können. wenn man
zu lange wartet, so hat man häufige windstillen
im märz, wodurch man auf seiner fahrt sehr
aufgehalten wird, und gefahr läuft, zur zeit der
schlechten witterung ans vorgebürge der guten
hofnung zu kommen.  
doch ich kehre zu dem weissen felsen zurück. so
balb man diesen deutlich erkennen kann, erblickt
man die spitze von romanien. wir liessen zur
rechten hand eine sandbank liegen, die sich weit
 von nordwesten nach südosten erstreckt, und mit
kleinen inseln bedeckt ist, welche die form von
zuckerhüten haben und von oben bis unten behölzt
sind. ich hatte gelegenheit, sie genau zu
betrachten, da wir kaum eine halbe meile weit davon
vorbei segelten. man findet solche zerstreute kleine
inseln häufig in den östlichen meeren, und oft
ziemlich weit vom festen lande entfernt. diese
kleinen inseln bestehn blos aus sandhaufen mit
untermischten steinen, und sind dem ungeachtet
durchgehends mit bäumen bedeckt, sodaßdas meer,
. .
  wettl
c
 

f  
wenn es hoch steht, ihre wurzeln benezt. da es
unter dem heissen erdstriche mehr, als sonst
irgendwo regnet, und dies um desto mehr, je näher man
der linie ist, so tragen diese häufigen regen, nebst
der großen hitze viel zum wachstum dieser bäume
bei, und geben ihnen eine hinreichende nahrung,
ungeachtet der boden, auf welchem sie stehen, so
trocken und unfruchtbar ist,
um zehn uhr kamen wir mit einem frischen
winde aus nordnordostenindiesogenannte
stattalterstraße. die see, die bis dahin sehr
aufgeschwollen gewesen war, sieng an, zu fallen, und
verwandelte sich in eine schöne ebene, auf welche
der wind seine macht nicht äussern konnte. wir
segelten darauf so bequem fort, als auf dem
ruhigsten teiche, und ich vergaß darüber bald des
ßinesischen meeres und der dortigen klippen. wir  
waren zwar auf diesem meere keinen stürmen
ausgeseßt, allein die wellen sind doch immer sehr hoch
und die winde ungemein heftig, hauptsächlich der
  nordostwind, der uns noch beschwerlicher gewesen
sein würde, wenn unser schif nicht so gut gebaut
gewesen wäre. es war ein hübsches flütschif von
fünfhundert tonnen, daßzu surate von maratten
oder indiern von der küste malabar, die sich
um unsre schifbauart wenig bekümmerten, gebaut
  e3pop4
 

7o        
worden; es fehlte ihm daher auch dies äussere gute
ansehn, das unsre neuen schifbauer ihren
fahr zeugen zu geben pflegen, allein sein gangwar sehr
bequem, und schwankte nur wenig, ungeachtet wir.
grade vor dem winde segelten. es segelte gut,
und ließ sich noch besser steuren. man konnte zwar
nicht gut dicht an dem winde laviren, allein das
lag mehr an der stauung, als an dem bau des
schiffes. die steuerleute versicherten mich, daß
der mast auf ihrer reise von madras nach manila
vom winde gebogen worden wäre, ohne daß sich
das schif auf die seite gelegt hätte. man konnte
das schif an seiner schlechten stauung von ferne
kennen. herr bertelin, den ich mit seiner
brigantine zu malakka antraf, sagte mir, er hätte
gleich von weitem den heiligen anton an der art
 erkannt, wie wir mit seitenwinde gesegelt wären;
denn da die schiffe von manila selten etwas
anders als piaster mitbringen, so wagen sie es in
diesem falle nicht gern, dicht am winde zu
segeln.  
ich muß hier noch anführen, daß ich einen großen
fehler auf unsern karten bemerkt habe, da sie den
weissen felsen süd südost von der spitze von
romanien setzen, der doch nach meinem tagebuche
ostwärts ungefähr fünf grad gegen norden davon
     liegt.
 
s.

 dgsg64   71
liegt. doch ich kehre jetzt zu meiner erzählung
zurück.
um vier uhr des nachmittags erreichten wir
die insel st. johann, von welcher wir auf die
viole zu segelten, um jenseits derselben vor anker
zu gehen, wenn uns der wind mangeln sollte, denn
die steuerleute von makao werfen nie den anker
in der straße, wenn sie windhaben. sie segeln
bei tage und bei nachte, der mondmag scheinen
oder nicht, da ihnen die verschiednen klippen in
der straße so bekannt sind, daß sie sie völlig so gut
vermeiden können, als wenn es heller tag wäre.
als wir bei der insel st. johann vorbei
segelten, drehte sich der wind plözlich um, und hörte
bald darauf ganz auf.  wir sahen uks daher ge,
zwungen, auf vierzig bis sechszig faden tiefe, und
einem sehr schlechten grunde vor anker zu gehn,
so bald der windstill war, schwoll das meer auf,
und tobte, als es bei einem starken windezu tun
pflegt; die wellen, die aus osten und südosten
zugleich kamen, spielten stark gegeneinander. diese
bewegung des meeres rührte von widrigen
strömen her, die in einem so engen kanale oft sehr
beträchtlich sind. nach einer halben stunde erhob
sich der wind wieder aus nord nordosten, und
das meer ward soeben als ein spiegel. wir
ere 4
reich  
 
  

72
ddsssg64reichten die viole ungefähr um halb acht uhr des
abends. es ward nacht und das wetter war
eben nicht sehr heiter, und der mond, der eben im
abnehmen war, schien nicht. wir befanden uns
zwischen zwei gefährlichen stellen, auf der einen
seite lag die viole, auf der andern eine sandbank,
worauf etliche bäume stehen, und die von der viole
nur andertalb meilen entfernt ist. unsre gefahr
ward noch durch einen streit vermehrt, den unser
schiffer mit dem steuermann hatte.  
auf den meisten schiffen von makao versteht
der schiffer, von dem sonst alles abhängt, wenig
von der schiffart, und die führung des schiffes
ist daher allein dem ersten steuermann überlassen.
unser schiffer und steuermann waren eben nicht
die besten freunde. als wir eben der viole gegen
über waren, rief der schiffer dem steuermann zu,
ein gewisses manöver zu machen, welches dieser
nicht billigte. es entstand hierüber ein förmlicher
streit, der sich damit endigte, daß der steuermann
sich in seiner kajüte einschloß, und das schifgehn
ließ, wie es wollte.
ich war hier zum erstenmahl gezwungen,
steuermannsdienste zu tun, bis der armenische
oberkaufmann den steuermann wieder aus seiner
kammer herausgehohlt hatte. da dieser einiges
zus

 dssg44 73
zutrauen in mich setzte, so höhlte er die karte von
herrn d apres hervor, und zeigte mir darauf den
weg, den wir steuerten, so deutlich, daß ich ihm
recht geben mußte, und mich und meine
reisegefährten darüber vollkommen beruhigen konnte.
als wir bei der viole vorbei segelten,
verminderte sich die diefe, die kurz vorher vierzig bis
sechszig klafter betragen hatte, auf sieben und zwanzig,
funfzehn, und zuletzt sogar eilfklafter. ein beweis,
daß sich hier eine sandbank von der viole bis an
die bauminsel erstreckt.
wir steuerten nordwest ein viertel west,
welches der eigentliche weg ist, den man nach dem
ausspruche unsers ersten steuermanns nehmen
muß, um die bauminselweit genug liegen zu lassen,
er hatte dabei das loch einige zeit zur hand, und
legte es nicht eher weg, als bis wir eine strecke
lang immer eine tiefe von zwanzig bis fünf und
zwanzig klafter gehabt hatten,
auf den karten findet man südwestwärts vom
berge formosa und ungefähr andertalb meilen
davon eine sandbank, die sich von nordwesten nach
südosten drei meilen weit erstreckt, und der die
karten nur drei bis vier klaftern tiefe geben; so
daß man sich nach herrnd apres angeben der küste
nur auf andertalb oder höchstens zwei meilen
nä  e5 hern

74
oscssg4hern kann. diesen umstand finde ich durch meine
eigne erfahrung völlig bestätigt.
schon am siebenzehnten hornung befanden wir
uns vor malakka. wir hatten des morgens eine
windstille, die ungefähr drei stunden währte.
gegen mittag erhob sich der wind aus
westsüdwesten, um vier uhr ließ er etwas nach und gieng
darauf in nordnordosten über. dies nennt man
see  und landwind. beide sind in einer
mittelmäßigen entfernung vom lande ziemlich
regelmäßig, und die seeleute wissen daher oft sehr gut
sich ihrer zu bedienen. weiter vom lande ab sind
sie aber so unordentlich, daß man sich nicht daraus
finden kann. am achtzehnten um sieben uhr des
morgens gengen wir auf sechs klaftern tiefe eine
halbe meile vom ufer von malakka vor anker,
  nachdem wir auf der reise von manila bis hieher
nur zwölf tage zugebracht hatten.
ich traf hier herrn bertelin, einen alten
freund des don melo an, der sich eben zu seiner
rückreise nach der küste koromandel anschickte.
er schickte eine pranz  mir an bord, um mich ans
land hohlen zu lassen, und bot mir ein zimmer in
seinem hause während meines aufentalts zu mas
lakka an.
 
 
v
  um

 d dssw4s  75
um fünf uhr des abends führte mich der
schabander, dessen amt es mit sich bringt, fremde
dem stattalter vorzustellen, und an den man sich
immer wenden muß, wenn man bei diesen etwas
zu tun hat, zum stattalter, der mich sehr höflich
empsieng. er sprach sehr gut französisch, und hielt
mich beinahe drei viertelstunden auf. ich hatte
einen brief von herrn pignon aus manila an ihn
mitgebracht, welchen er in meiner gegenwart las.
er tat dabei viele fragen an mich, welche die
handlung der indischen küsten mit manila
betrafen, und die ich ihm so gut beantwortete, als ich
konnte. doch ich schreite zur beschreibung von
malakka fort.    
malakka wird gewöhnlich für einenbeträchlichen
ort gehalten, allein er ist es entweder nie gewesen,
oder er muß von seiner alten größe viel verlohren 
haben. doch ist es ungeachtet seiner geringen
größe, ein recht angenehmer ort, der noch sehr
verschönert werden könnte. die rhede wird
häusig besucht und man trift gewöhnlich eine menge
fahrzeuge aus allen gegenden von indien darauf
an. wir fanden hier bei unsrer ankunft nicht  
weniger als fünfzehn. diesen zusammenfluß von
schiffen macht den ort berühmt, und hat ihn in
den ruf gesetzt, als wenn er einer der vornehmsten
  markts

76  
   ssmarktplätze in indien wäre. die stadt an sich
ist ziemlich schlecht gebaut. sie besteht aus drei
mit einander und mit der küste gleichlaufenden
gassen. die beträchtlichste davon liegt an der
seeküste und erstreckt sich längst derselben über die
übrigen hinaus. sie wird sehr reinlich gehalten,
und man findet darin eine ziemliche anzahl hübscher
häuser mit einem stockwerke, und auf der einen
seite eine reihe bäume, die viel zu ihrer
verschönerung beitragen. die zweite straße ist nicht
so beträchtlich, und die dritte verdient gar nicht,
genannt zu werden. die queergassen bestehn
größtenteils aus kleinen schmutzigen häusern, und
werden von ssinesern, von mohren, oder vielmehr
moyolen, won malabaren und etlichen wenigen
armen portugiesen bewohnt. man findet nur
we nig holländer darin, die ihre häuser in den beiden
vornehmsten gassen haben, und fast alle bei der
ostindischen handlungsgeselschaft in diensten stehn,
in der gasse am meere logiren alle fremde, die sich
eine zeitlang zu malakka aufhalten, sie mögeu das
felbst überwintern oder sonst nur eine geringe zeit
bleiben...
die einwohner zu malakka sind also ein gemisch
von perschiednen völkern. . der ort selbst wird
auf der einen seite vom meere, auf der
land 
seite

  2. ssg44 77
seite von einem hübschen flüsse und von einer mauer
eingeschlossen.  die mauer ist ehen nicht dick, und
ihre höhe beträgt nur drei bis vier fuß. es sind
in gewissen entfernungen eine art von reduten
daran angebracht. aber alle diese vestungswerke
sind nicht im stande, den geringsten widerstand
zu tun, oder die stadt selbst gegen einen
unvermuteten angrif zu schüßen, da sie keine
aussenwerke und keinen graben haben. gegen die
streifereien und angriffe der landeseingebohrnen sind
sie aber immer gut genug,  
die verschiedenen nationen, die portugiesen
ausgenommen, haben ihre kirchen in der stadt,
die ssneser haben ihren tempel, die mohren
und mälaner ihre moskeen, denn auch diese
letztern sind mahumedaner.
die portugiesen haben ihre kirche eine halbe
meile vor der stadt. es steht ein
franziskanermönch als geistlicher dabei, der vom bischofe
zu limor abhängt. er hat eine menge
katoliken unter seiner seelsorge, die einige gar auf
mehr als zweitausend angeben. es sind
hierunter einige franzosen mit begriffen, welche den
größten teil der holländischen besatzung zu
malakka ausmachen, die sich überhaupt auf keine
dreihundert mann beläuft.    
  die

78
 d ssg4die portugiesen haben einen sehr angenehmen
weg nach ihrer kirche, der auf beiden seiten mit
häusern und mit großen gärten voller kokos  und
anderer bäume besetzt ist. man geht darauf fast
beständig im schatten. ich fand beidemahl, als ich
die messebesuchte, eine sehr zahlreiche versamlung.
der pfarrer lebt hier in großer armut, und
seine kirche giebt ebenfalls einen beweis davon
ab. er lebt von almosen, die ihm die schiffe
geben, die zu malakka auf ihrer fahrt anlegen.
die portugiesen zu malakka sind entweder zu
karg oder zu arm, ihn zu unterstützen; aber dem
ungeachtet besitzen sie einen großen reichtum von
hoffahrt.
die kirche ist daher auch nur ein armseliges
und baufälliges gebäude. die mauren sind nicht
über drei bis vier fuß hoch. eine doppelte reihe
hölzerner pseiler macht den übrigen teil der
kirche aus, und unterstützt ein strohdach, das
nur bis auf zehn fuß von der erde herabgeht,
und die kirche überall offen läßt. es giebt zwar
türen, aber blos der form wegen. der altar
und die verzierungen stimmen mit der
allgemeinen pracht des gebäudes überein. die
portugiesen sind allein daran schuld, denn wie man
mich versichert hat, so laßen ihnen die holländer
  4 völlige

  d essg44    79
völlige freiheit, sie neu aufzubauen, oder zu
verschönern, so viel als es ihnen gut deuchte.
die frauen der portugiesen zu malakka gehn
sonderbar gekleidet, wenn sie besuche abstatten
wollen, oder nach der kirche gehn. sie tragen
fast alle eine art mantel, welche sie nach
landesgebrauch um den leibwinden; über diesen mantel
tragen sie einen schlafrock, der bis auf die fersen
herabgeht, und oben fest zugemacht wird.
das fort zu malakka liegt am ufer des
meeres, an der andern seite des flusses, über welchen
eine doppelte zugbrücke geht. das fort steht auf
einem kleinen berge, auf dessen spitze die holländi
sche kirche und neben ihr die flaggenstange steht.
das fortbesteht nur aus einer mauer, die um den
  ß des berges geht. diese mauer ist gut und stark
und hin und wieder mit schweren kanonen besetzt, 
die gut im stande erhalten werden. sie wird,
wenn man sich hier dieses ausdrucks bedienen
kann, durch eine art von halb viereckigten halb
runden türmen verteidigt, die an den ecken
der mauer angebracht und ebenfalls mit groben
geschütze versehen sind. ein schlechter graben,
der beim flusse anfängt und bis ans meer
fortgeführt ist, schließt die festung vollends ein. diese
festungswerke rühren noch völlig von den
portu  giesen

80 m ssg  
giesen her, ohne daß die holländer etwas daran
verändert oder verbessert hätten.  
wenn man in das fort kömmt, so findet man
am fuße der mauer eine hübsche gasse, die sich
um den berg herum erstreckt. es stehn kleine
niedliche häuser darin, welcheven den bedienten
der ostindischen gesellschaft bewohnt werden. das
haus des stattalters ist groß und schön,
man findet sonst auch noch ruinen von zwei
gebäuden im forte, wovon das eine eine art
von kapelle, und das andere, von welchem kaum
noch die mäuren stehn, ein kloster gewesen zu
sein scheint. der übrige teil des berges ist
mit kokos  und paradiesseigen bäumen besetzt.
man könne aus diesem berge leicht einen sehr
haltbaren ort machen, wenn man ihn ordentlis l
 befestigte, allein dies würde ein unnützes werk
sein, wenn man nicht zugleich einen kleinen berg
befestigte, der gegen osten liegt und von welchem
das fort bestrichen werden kann. man sieht aus
dieser kurzen beschreibung von malakka, daß der
ort mit leichter mühe und von einer geringen
macht erobert werden könnte. man würde nichts
als eine wehrlose festung und eine besaßung von
kaum dreihundert mann zu überwältigen haben;
worunter die meisten ohnehin sehr misvergnügt
        sind.
 
v

  seesse zi
sind. ausserdem setzt die menge fester plätze,
welche die holländer in indien haben, sie ausser
stand, die hiesige besatzung zu vermehren. zwei
kriegsschiffe, die durch die straße segelten,
würden sie schon in unruhe setzen. die holländer
sind hier ohnehin in einer sehr mislichen lage, da
ihr ganzes gebiet sich nicht über eine meile um
malakka herum erstreckt. und selbst dies kleine
gebiet lassen sie nicht einmahl ordentlich anbauen,
sondern erhalten allen reis, den sie brauchen, aus
frenden gegenden. die malayen führen fast
beständige kriege mit ihnen, und lassen ihnen keine
lebensmittel zukommen. sie sind daher einer
hungersnot leicht ausgesetzt, und aus ben dieser
ursache war auch der reis hier bei meiner ankunft
sehr teuer.      
sonst ziehn die holländer nur wenig vorteil
von malakka. die ostindische gesellschaft treibt
daselbst nur wenig handlung, und daher muß ihr
dieser ort zur last gereichen. die handlung in
der straße selbst ist zwar sehr vorteilhaft, und die
holländer behaupten, herren der ganzen straße
zu sein. ich weiß nicht, auf welchem grunde
dies recht beruhet, aber so viel ist gewiß, daß die
andern nationen, hauptsächlich die engländer,
ihnen das gegenteil davon beweisen. sie
hanf  deln,

82
 dsssd44deln beständig mit ihren schiffen in der straße
unter den augen der holländer, und zwingen sie
sogar, ihre waaren herauszugeben, die sie unter
dem vorwande eines schleichhandels
weggenommen hatten; wie sich dies noch kurz vor meiner
ankunft mit einem englischen schiffe ereignete.
es giebt zu malakka einen zoll, der an die
ssineser verpachtet ist, und die schiffe, die auf
der rhede liegen, dürfen nicht mit einander
handeln, ohne ein  und ausfuhrzoll zu bezahlen, völlig,
als wenn die waaren wären ans land gebracht
worden. große und bewafnete schiffe tun es
zwar wohl zuweilen, und der stattalter wagt
nicht, es zu bemerken, allein die kleinern, die sich
nicht verteidigen können, und die befürchten müs.
sen, weggenommen zu werden, wissen sich schon
auf eine andre art heraus zu ziehn. sie kommen
mit einander wegen des tausches übereis, segeln
ungefähr einen halben tag nach einander ab,
und treffen sich in der straße zwölf bis funfzehn
meilen von makakka wieder an, wo sie bei
einander vor anker gehen, und ihren tausch
vollziehn. eine metode, die wir ebenfals befolgten.
die holländer sind entweder zu schwach, diesem
unterschleife zu steuren, oder sie sehn es selbst ein,
daß sie kein ausschliessendes recht auf den handel
in der straße haben..     es
 

   se ar 83
es scheint fast, daß die holländer malakka blos
behalten, um das glück eines einzigen mannes
zu machen. der stattalter ist hier völlig
uneingeschränkt, und treibt den handel von ganz
malakka allein. er erlaubt ihn blos einigen leuten,
auf die er glaubt, sich verlassen zu können, und
selbst diese dürfen ihn nicht blos auf ihre eigne
rechnung führen, sondern müssen mit ihm in
gesellschaft handeln.
die spaziergänge zu malakka sind sehr
angenehm. man findet dergleichen auf zwei seiten
der stadt, wo man zugleich eine menge hübscher
gärten antrift.   ich sah hier viele schöne und
große mangobäume,  mangifera indica.l  deren
frucht in indien sehr berühmt ist. ich hatte
von europäern, die sie gegessen hatten, so viel
davon gehört, daß ich etlichen ssinesern einen
piaster für das stück bot. allein so große
liebhaber die ssineser auch von piastern sind, so war 
es ihnen doch nicht möglich, mir frische zu
verschaffen, da sie erst im julius reif werden. die
bäume hiengen zwar ganz voll davon, aber es
gab keine frühreife darunter, die man sonst wohl
antrift. sie brachten mir eingemachte, die aber
vermutlich schon viel von ihrem geschmacke
verlohren hatten.  
f2den
v.

84
 dssss44   
den achtundzwanzigsten hornung verließ ich
malakka. unser schiffer nötigte mich, des abends
um zehn uhr an bord zu gehn, ungeachtet wir
erst den folgenden abend um sechs uhr absegelten.
eine brigantine von makao war den morgen
unter segel gegangen, die wir am ersten märz
zwölf meilen von malakka wieder antrafen. wir
giengen bei einander sechs meilen vom
vorgebirge raschade, das uns gegen osten lag, vier
meilen von parselor, welches nord nordwestwärts
von uns lag, und in einer entfernung von zwei
meilen vom nächsten lande vor anker. auch hier
kamen mir unsre karten fehlerhaft vor.
diese brigantine war von makao aus an
unsern schiffer von seinem schwiegervater und des
sen handlungsgefährten abgeschickt. ihre ladung
bestand in alaun und arekanüssen, und war nach
der küste koramandel bestimmt. wir blieben
hier drei tage, um ihre ladung an bord zu
bringen, und schickten ihr dafür wieder
kampescheholz zur rückladung nach makao am bord. diese
arbeit hielt uns nicht auf, denn wir machten uns
jeden günstigen wind zu nutze, da ohnehin das
meer in der straße so ruhig ist, daß die schiffe
gewöhnlich ihre boote hinter sich herschleppen.
die portugiesen treiben vermittelst derselben
  ordents

ddsssd44  85
  ordentlich handlung mit einander als wenn sie
in einem hafen wären. den dritten märz näher  
ten wir uns dem berge parselor. wir giengen
drei meilen südostwärts davon vor anker.  
am vierten des morgens segelten wir mit einer
angenehmen kühlung auf die beiden großen
sandbänke zu, die die straße von malakka machen.
die durchfahrt ist hier sehr enge, und man kann
leicht auf den strand geraten, wenn man nicht
die gehörige behutsamkeit anwendet. die eine
von diesen sandbänken liegt von nordosten nach
südosten und die andre mehr von osten nach
westen. die südostliche sandbank, der herr
dapres zwölf bis vierzehn klaftern tiefe giebt,
hat würklich nur drei bis vier klaffern. die
nordwestliche spitze, bei der man nahe vorbei
muß, hat nur einen bis andertalb klafter tiefe.
sobald man an diese sandbank kommt,
vermindert sich die tiefe auf dieser seite plößlich von
sieben auf vier klafter. der grund auf der
andern bank hat, wie herr d apres ihn angiebt,
zwei bis vier klaftern tiefe. diese durchfahrt
ist die eigentlich sogenannte straße von malakka.
die schiffer von makao pflegen grade auf die
südostliche sandbank zuzusteuren, und so bald als
sie sie gefunden haben, nordwestlich zu segeln.
f3wenn
 
 d

wenn ihnen wind fehlt, so gehn sie vor anker,
welches wir uns auch um ein uhr nachmittags
gefallen lassen mußten. der landwind hatte
aufgehört, und zwischen dem land  und seewinde
pflegt immer eine kleine windstille zu herrschen.
das meer strömte aus nordwesten und riß uns
mit sich fort, so daß wir uns der sandbank fast
auf hundert klaftern näherten. man kann sie
schon in einer beträchtlichen entfernug an der
bewegung des meeres erkennen, das an der
stelle, wo wir anker warfen, noch völlig ruhig
war. wir suchten vergebens, die nacht aus dem
kanal herauszukommen. um sieben uhr des
morgens machten wir uns einer schwachen
kühlung aus nordwesten zu nutze, um von der stelle
wegzukommen, wo wir uns befanden, und der
sandbank auszuweichen. wir hatten das kot
immer zur hand und fanden eine von acht bis
zwölf klaftern beständig abwechselnde tiefe, bis
wir aus mangel vom winde wieder vor anker
gehen mußten.  
während dieser manöver beobachtete ich die
ebbe und flut. am zweiten märz war der
strom so heftig, daß er ein und eine drittel meile
die stunde zu laufen schien. das schiff lag
während dieser zeit mit dem vorderteile
nord    westwärts.

 dfsg44 . 87
westwärts. das meer lief längst dem schiffe vom
hinterteile zum vorderteile fort, völlig als
wenn das schiff unter segel gewesen wäre. wir
hatten etwas nordostwind, aber ungeachtet dieses
windes blieb das schiff völlig in seiner richtung
nach nordwesten, nämlich nach dem laufe des
stromes. almählig stellte sich die windstille ein,
und der strom verlohr zugleich von seiner
heftigkeit. um eilf uhr verlohr er sich ganz; das schiff
drehte sein vorderteil in dieser zeit nach allen
punkten des horizontes. um mittag hatte der
strom eine ganz neue richtung genommen, und
um halb ein uhr kam er aus südwesten eben so
stark, als er den morgen aus nordwesten
gekommen war. um zwei uhr hatte er sehr nachgelassen.
am vierten kam die flut dap ganzen tag über
nacheinander aus nordwesten, westen und süd  ,
westen. es war eben noch vollmond, der den
abend vorher um acht uhr angefangen hatte. die
schiffer von makao geben genau auf die fluch
acht, ehe sie sich darauf einlassen, durch die straße
zu segeln.
sie steuren gleich auf die mitte des kanals zu,
wobei sie sich nach zwei zeichen richten, welche
die natur ausdrücklich dem schiffer zu
wegweisern geschaffen zu haben scheint. das eine
kennf4zeichen
  
 h

88 mdbssg44 
zeichen auf der landseite ist der berg parselar,
der in der halbinsel liegt; auf der andern seite
der straße liegen die inseln aru, wovon die
ostliche auf den portugiesischen karten die insel
der grenzscheidung genannt wird. diese insel
und der berg parselar liegen grade oste und west
von einander, so daß die grenzlinie zwischen osten
und westen grade durch die mitte des kanals
geht. wenn man diese linie erreicht hat, so
befindet man sich auf gutem wege. die schiffer von
makao richten sich beständig nach diesen
gegenständen auf ihrer fahrt durch die straße, und
bedienen sich des kotes nur selten, und dennoch
versicherte uns unser erste steuermann, daß er
uns blos vermittelst des kotes hätte durch den
kanal bringen wollen, wenn wir die nacht guten
. wind gehabt hätten, ohne daß wir mehr gefahr
dabei gelaufen haben würden, als da wir durch
die stattalterstraße segelten.
wir zogen am fünften um sechs uhr die segcf
auf und kamen mit einer angenehmen kühlung
aus südosten völlig aus der straße. am
mittage befanden wir uns nach unster angestellten
beobachtung unter drei grad sechs
minutennordlicher breite und sechszehn minuten oder fünf ein
drittel meile nordwärts von der westlichsten unter
den

 dgssd44  89
den inseln aru, welche die portugiesen die große
insel  grande  nennen. nach meiner
beobachtung würde diese insel also unter zweigrad
funfzig minuten nördlicher breite liegen. herr d apres
schätzt ihre breite auf zwei grad neun und vierzig
minuten, da die alten karten sie funfzehn minus
ten weiter gegen süden setzen. meine
beobachtung bestätigt also herrn d apres angabe, und
bestimmt zugleich die lage des berges parselor, da er
ostwärts von den inseln aru liegt.
wir hatten wasser nötig, welches die schiffe
von makao gewöhnlich auf der insel pinang
einzunehmen pflegen. zu malakka ist dies viel zu
mühsam,weildas meer zu weit in den flußaufsteigt,
und man daher gezwungen ist, weit hinauf zu
fahren, um gutes wasser zu bekommen. ausserdem
muß man dazu die ebbezeit wahrnehmen und
nachher auf die rükkehr der flut warten, da der fluß
für schaluppen nicht tief genug ist. wir wolten
daher nordwestwärts segeln, um die insel java
ansichtig zu werden, allein der widrige wind zwang
uns, stark zu laviren, und erlaubte uns nicht, einen
graden weg zu nehmen.
am siebten entdektenwirbei tagesanbruch, da
wir eben nordwest und nordwest ein viertel ost
mit einem frischen ostwinde segelten, die inseln
f5
sam 

90
 d hssg44sambilang. um acht uhr waren die nächsten etwa
noch vier bis fünf meilen von uns entfernt, und
bald nachher entdeckten wir die insel java. um
mittag beobachteten wir die breite, da es eben
windstille war, und fanden sie drei grad acht und
vierzig minuten, die nächsten inseln blieben von
uns in einer entfernung von zwei bis drei meilen
gegen osten liegen. diese beobachtung bestimmt
die breite aller dieser inseln, die auf den karten
etwas zu weit nordwärts angegeben ist. den
achten befanden wir uns unter vier grad zwei
minutennordlicher breite. wir segelten nordwärts so
weit als es uns der wind erlauben wolte, und liessen
die insel sambilang vier bis fünf meilen von uns
liegen. rach den portugiesischen karten sind die
inseln sambilang der kleine inselhaufen, den wir
den abend vorher im süden der insel dimdim
gesehn hatten, die herr d apres sambilang nennt.
auf der südwest  oder westseite dieser insel
sambilang oder dimdim liegt eine menge kleiner
inseln, woman, wie unser erster steuermann
behauptete, wasser einnehmen kann.  .
am neunten befanden wir uns des mittagsunter
vier grad fünf und funfzig minuten nördlicher
breite. die insel pinang lag im norden sieben
bis acht meilen von uns, und folglich unter fünf
      grad
w.

   dsssh6e  9i
grad achtzehn bis neunzehn minuten nordlicher
breite. herr d apres giebt sie auffünf
gradzwanzig minuten an, welches nur ein geringer
unterschied ist.    
. wir waren also nach unserer beobachtung noch
eine beträchtliche strecke vom ankerplatzeder insel
pinang entfernt. der wind war des nachmittags
so schwach und veränderlich, daß wir kaum hoffen
durften, ihn vor dem einbruche der nacht zu
erreichen. eine zeitlang mußten wir fast jeden
augenblick umlegen. endlich setzte sich der windim osten
und ostsüdosten, und so steuerten wir nordein
viertel nordost, bis wir endlich des abends um neun uhr
auf dreizehntehalb klaftern vor anker giengen.
am zehnten hatte ich bei tagesanbruch einen
sehr angenehmen anblick. wir befanden uns
weniger als eine meile von der küste von malakka  
und zwei bis drei meilen von der insel pinang.
die höchsten gegenden der halbinsel waren halb
mit einem so dicken nebel bedeckt, daß man ihn für
wolken gehalten haben würde, wenn er höher
gewesen wäre. die küste sah hier längstdem meere,
wie eine hecke von hegebüchen aus. der nebel
bedeckte dieselbe nicht, sondern war nur etwas
darüber erhoben; welches bei sonnenaufgang einen
vortrefflichen anblick verursachte.   
i . es

92 my
ssd44es hatte den anschein, als wenn alle diese
niedrigen gegenden von seen, teichen und flüssen
durchschnitten wären, die von den hier herschenden
starken regen ihre nahrung erhalten, und oft von
den regengüssen, die von den sehr hohen bergen
herabkommen, stark anschwellen. aus eben dieser
ursache sind die niedrigen gegenden fast beständig
überschwemmt. die halbinsel malakka ist, wie
man mich versichert hat, häufigen
regenunterworfen, und muß es natürlich sein, da sie so nahe an
der linie liegt. auch hier bemerkte ich einen fehler
an den karten. nach ihnen läuft längst der küste
von malakka von der insel perasche an bis nach
der insel pinang eine sandbank, die sich bis drei
meilen wät in die see erstreckt. sie geht selbst
nach diesen karten zwischen der insel pinangund
  der küste durch und erstreckt sich bis an die küste
der alten queda, oder mehr als fünf meilen
nordwärts über die insel pinang hinaus. die schiffe,
die nach einen von diesen beiden inseln segeln
wollen, werden dahergewarnt, sich der sandbank nicht
auf mehr als zehn klafter tiefe zu nähern, wodurch
sie gezwungen sind, immer sechs meilen vom lande
entfernt zu bleiben. allein unser steuermann schien
sich wenig um diese sandbank zu bekümmern, da
er in der nacht aufdie küste von malakka zusegelte,
  und

und gieng eine meile davon auf dreizehntehalb
klafter vor anker, grade auf einer stelle, welcher
die karten nur drei klafter tiefe geben. wenn
auch wirklich eine solche sandbank vorhanden ist,
so erstreckt sie sich doch nicht bis an die insel pinang,
und es scheint, daß von dieser insel bis an die
nächste stelle auf der küste, das meer einerlei
tiefe behält, und ausserdem kann man sich dieser
küste sicher genug nähern, da man weniger als
eine meile davon noch zwanzig klaftern tiefe findet.
die karten setzen auf die stelle, wo wir
ankerten, ein großes vorgebürge, das zwischen zwei
beträchtlichen flüssen vorläuft. wenn diese flüsse
würklich vorhanden sind, so müssen sie notwendiger
weise viel schlamm und erde ins meer führen,
und daher könnte die tiefenicht so beträchtlich sein,
als wir sie zwischen dieser küste und der insel
pinang fanden. dochvielleicht erhalten die ströme
diese tiefe von zwölf klaftern, da sie in dieser
gegend so heftig sind, daß der schlamm nicht zeit
findet, sich zu senken und die tiefe zu verringern.
aber da er doch irgendwo hingetrieben werden muß,
so seßt er sich vielleicht an andern stellen an die
küste, oder verursacht hin und wieder kleine inseln.
wir gingen mit sonnenaufgange wieder unter
segel, und befanden uns des mittags sehr nahe
ben

94 d dsg44  
bei der insel pinang. gegen süden von dieser
insel stößt man auf eine kleine lange insel, die
wir einen pistolenschuß weit zur rechten hand
liegen ließen. wir fanden dabeiimmereilfbis zwölf
klafter tiefe, da die karten doch nur sieben
angeben. wenn man bei der insel pinang ankömmt,
so erblickt man zwei kleine sandigte buchten, die  
nicht weit von einander entfernt sind. wir giengen
hier des nachmittags um ein uhr auf neun
klaftern etwa ein drittel einer meile vom ufer vor
anker. es war schönes wetter, aber der
himmel hatte uns schon lange mit einem sturm bedroht.
am nächsten morgen war der horizont auf allen
seiten bezogen. wir waren kaum unter segel
gegangen so verschwand der schöne anblick vom
lande, dessen ich vorhin erwähnte. noch bei
sonnenaufgang zeigte sich die küste von malakka
in ihrer ganzen pracht, und schon eine stunde
nachher war sie von einer fürchterlichen wolke bedeckt,
aus der ströme von regen herabstürzten. es wehte
grade zu der zeit ein frischer ostwind über die
halbinsel und schien uns dies gewitter zuführen zu
wollen; das aber vermutlich von den gebürgen
zurückgehalten ward. und ungeachtet wir uns damahls
um andertalb meilen von der halbinselbefanden,
so bestand der ganze regen, den wir auf unsere
  schiffe
f .
 
r

dd sse44  95
schiffe empfanden, doch nur in einer art von
nebel, der uns nicht benetzte, und den die sonne
gegen eilf uhr vertrieb, die zugleich ungewöhnlich
warm schien. nach mittag ließ sich der donner
im norden und nordwesten hören, wo noch ein
beträchtliches gewitter zu halten schien.
der wind wehete aus süden, das meer erhob
sich etwas, und schien, als wenn es von
verschiednen winden bewegt würde. diesmahl traf uns
das gewitter, und der wind drehte sich von süden
nach südwesten, und von westen nach
nordwesten und ging auf diese art in weniger als einer
stunde über alle striche des kompasses. diese
stunde über regnete es sehr stark, und mein
termometer siel darin neun grad. der regen war
so stark, daß wir die insel pinang cine zeitlang
nicht sehn konnten, ungeachtet wir nur eine drittel   
meile davon entfernt waren. endlich kam sie uns
doch wieder zu gesichte, die dünste zogen sich von
allen teilen der insel, die wir sehn konnten, in die
höhe. es ward einen augenblick still, und es
schien, als ob der himmel sich aufklären wollte.
das meer fleng zugleich an, eben zu werden, aber
um vier uhr des nachmittags erhob es sich zum
zweitenmahle, und die wellen schwollen auf, als
wenn ein frischer windgeweht hätte. ich
beobach    tete
   

96
 bssg44tete in der ratskammer, wo ich mich befand, eine
zeitlang dies spiel des meeres, das mir um so
viel sonderbarer vorkam, da das wetter anfeng
sich aufzuklären, und eine völligewindstille herrschte.
allein als ich aufs kasteel kam, so erblickte ich ein
fürchterliches gewitter, daß sich von südsüdwesten
nach osten hin erstreckte. das meer schäumte
in der ferne, als es bei einem sturme zu tun
pflegt, das wetter war dunkel und neblicht, und
der wind wehte etwas.  
dies daurete eine stunde, ohne daß sich die
wolke genähert hätte. um fünf uhr ward es
g etwas kühl; das meer seng nahe bei uns an, zu
stürmen, man fühlte etwas regen, und das ende
der wolke schien grade über uns zu halten. endlich
sienges an stark zu regnen, und das meer schwoll
  noch immer mehr an. um sieben uhr hatte sich
der wind nach südein viertelsüdostgedreht, ohne
stärker zu werden; der regen nahm zu, das schif
sieng schon an zu schwanken, und um9uhr war es
in voller bewegung. jedoch hielten wir uns mit
einem anker, ein beweis, daß der ankergrund sehr
gut sein mußte.
unste schaluppe war abgeschickt, wasser
einzunehmen. sie kam davon des abends um sechs
uhr mit vieler mühe zurück. die schiffe von
makao

makao haben keine wasserfässer, sondern sie
nehitren das wasser in einer art von großen behältern,
die hinten zwischen dem großen mast und dem
besaanmast nahe an dem leßtern angebracht sind. der
st. anton hatte zwei schöne behälter von dieser
art, aus welchen man das wasser durch zwei
viereckigte oefnungen, die groß genug waren, um
einen eimer durchzulassen, auf die gallerie herauf
zog. wir hatten immer sehr schönes und gutes
wasser.
unsre beiden ersten steuermänner und ein
reisender waren ans land gegangen, blos um die
insel zu sehn. sie wolten mich gern mitnehmen,
allein ich habe es mir immer zur regel gemacht,
mein schifnie zu verlassen, wenn es sich nicht auf
einer sichern rhede oder in einem guten hafen
besindet. und wie sehr freute ich mich, als es nach
her so stürmisch ward, daß ich mich nicht hatte
bewegen lassen, ihnen zu folgen. sie hatten die
größte mühe, wieder an bord zu kommen, und
zweimahl wurden sie, da sie uns schon ganz nahe
waren, an die insel zurückgeworfen. es war
äusserst dunkel und regnete ungemein heftig. sie
hatten kein ander licht, als was die meereswellen
von sich warfen, die ganz in feuer zu seinschienen.
endlich kamen sie uns gegen acht uhr des abends
g an
 

 
98  99 ssg4 ,
an bord. wir konnten ihr rufen weit eher hören,
als wir sie sahen. sie riefen uns zu, ihnen ein
tau zuzuwerfen; ihr wiederhohltes geschrei, das
  schlimme wetter, das toben des meeres, das
bestreben, wieder das schif zu erreichen, machte mir
ein deutliches bild, von dem was schifbrüchige
z
ausstehn müssen.
sie brachten uns einen ungeheuren fisch mit,
den die portugiesen meerteufel nennen. er befand
sich von ungefähr unter ihrem wurfanker, als sie
ihn fallen ließen, aber kaum waren sie am ufer,
so merkten sie, daß ihr boot seewärts eintrieb. sie
glaubten daher, das ankertau wäre gerissen, und
begaben sich so geschwinde wieder ins boot, als es
ihnen möglich war, und zogen diesen meerteufel.
mit vieler mühe heraus. er war so groß, daß
unser steuermann nicht ohne ursache furchtete, er
würde das kleine boot eines schiffes von
fünfhundert tonnen leicht mit sich fortgeschleppt und unter
wasser gezogen haben.
man sieht aus dieser erzählung, wie es mit
den portugiesischen schiffen bewandt ist. ich habe
wenigstens nie von einem europäischen schiffe
gehört, das beide steuermänner auf einer fremden
rhede verlassen hätten. wir hatten blos unsern
kapitän an bordbehalten, der nichtsvon der
führung
  .

 d gsgse  99
rung eines schiffes verstand, und zwei
untersteuerleute, denen ich kein boot hätte anvertrauenr
mögen.  
vor wenig jahren, war ein schif von makao
gezwungen, seinen schreiber auf dieser insel zurück
zu lassen, der nachher von einem andern schiffe
aufgenommen ward. man fand ihn ebenso mager,
als den alten griechen des virgils, den aeneas
von den küsten siziliens mitnahm; und vielleicht
hatte dieser schreiber ebenso traurige stunden zu
gebracht, alsjener, da es, wie man mich versicherte,
tiger und andere reissende tiere auf dieser insel
geben soll.  
es regnete heftig den übrigen teil der nacht,
wobei der wind jedoch ganz stille war. dies
schlechte wetter konnte keine wirkung des
neuoder vollmondes sein, da das letzte viertel den
nächsten tag um halö zwölf uhr des nachts
eintreten sollte. ueberhaupt schreibt man, wie ich
glaube, dem guten monde viele rachen zu, an
welchen er wohl ziemlich unschuldig ist.
. den elften fuhren wir fort, wasser
einzunehmen. die sonne zeigte sich den ganzen tag über
nicht... den nachmittag schien uns der sturm
mehr zu drohen, als den tag vorher, aber alles
lief endlich nur auf einem dicken nebel oder seinen
  g 2. regen
   

ioo  
 dsssd4e. regen hinaus, der um vier uhr nachmittags
ansieng, und den übrigen teil des tages und einen
teil des nachts fortdaurete. am zwölften des
morgens ward das wetter wieder heiter; wir
verliessen die insel um acht uhr des abends mit einem
südostwinde. die insel pinang erstreckt sich fast
ganz in die länge, wo sie ungefähr drei meilen
beträgt, da hingegen die breite nur andertalb
meilen ausmacht. zwei ketten von bergen bilden
diese insel. die hauptkette teilt die insel von
einem ende bis zum andern, und ist sehr erhaben.
ihre größte höhe ist vier bis fünfhundert toisen
über des meeresfläche erhaben, und diese strecke
geht fast eige länge von mehr als zwei meilen. ich
beurteile ihre höhe durch eine oft wiederholte
erfahrung, die ich zu isle de france, bourbon
und manila anstellte. nach diesen beobachtungen
senkt sich die untere lage der wolken, welche auch
der höchste luftstrich der herschenden winde ist, in
dem heissen erdgürtel bis auf vierhundert toisen
über die meeresfläche herab, wenn die winde
regelmäßig wehen. giebt es aber ausserordentliche
winde, so fält diese lage auf drei hundert und
funfzig toisen, oder noch tiefer.
die stelle, wo man frisches wasser einnimmt,
liegt vorn an der insel, wenn man von malakka
 
her 

assess  ioi
herkömmt; man findet auf dieser seite, wie ich
schon erwähnt habe, zwei kleine sandichte
buchten,die durch eine steile felsichte küste
voneinandergetrennt werden, welche höchstens eine halbe meile
lang ist. die felsen sind durchgehends etliche fuß
hoch. zwischen diesen beiden buchten nimmt man
in kleinen vertiefungen, die mit bäumen
bewachsen sind, frisches wasser ein. diese vertiefungen
sehn in der ferne wie mündungen von regenbächen
aus. man muß bei seiner ankunft den anker
fallen lassen, wenn man die spitze der insel gegen
osten, die kleine insel gegen südosten, und den
wasserplatz gegen ostnordosten liegen hat; weil
man alsdenn nur ein drittel einer meile von
diesem letztern entfernt ist. diekleine insel, diegegen
süden oder südsüdwesten liegt, besteht blos aus
felsen, aber sie ist nichtsdestoweniger ganzbis an
den rand des meeres mit holz bedeckt. auch
das ufer besteht aus felsen, ohne sand. diese
kleine insel besteht aus zwei erdzungen und einem
vorgebürge, das in die see vorläuft,
der kanal, der sie von der insel pinang trennte,
schien mir wenigstens eine viertelmeile breitzusein.
wir segelten zwar bei der kleinen insel vorbei,
allein die steuerleute versicherten mich, daß man
    g3     sehr
a
 
 
io2 o se s ss
sehr bequem zwischen ihr und der insel pinang
selbst mit großen schiffen durchfahren könnte.
wir segelten mit einem guten westsüdwestwinde
von der insel pinang ab, der uns bald eine
beträchtliche strecke von ihr entfernte.
hier bemerkte ich, daß die regelmäßige
abwechselung der winde aufhörte, die bei tage von der
see aus und des nachts vom lande her weheten,
und die wir seie unster abreise von malakka
beständig gespürt hatten. ich beobachtete, daß dieser
wind sich in vier und zwanzig stunden um den
kompas drehte, des morgens wehte er nämlich
aus nordost gegen osten; bald darauf ward es
einen augepblick windstille, und nachher senger
wieder aus südosten anzuwehen, und gieng nach
süden, südwesten, westen, und westnordwes
 sten über, und machte den kreis um den ganzen
horizont durch norden,
ich erinnere mich nicht, daß auf der insel
madagaskar, wohin ich verschiedne reisen anstellte,
und wo ich ebenfals beständige land  und seewinde
bemerkte, der wind den kreis um den horizont
gemacht hätte. des abends bei untergang der
sonne drehte sich der wind den nämlichen weg
nach dem lande zurück, ich meine nämlich, wenn
er von westen nach süden und südosten
überge    gangen

 d ssd44  io3
gangen war, so kehrte er den abend durch süden
nach westen zurück, oder war er aus westen nach
norden oder nordwesten gegangen, so drehte er
sich den abend durch norden wieder nach westen.
  eben dies bemerkte ich zu pondichery; dieser
unterschied hänget daher ohne zweifel von der lage
der halbinsel malakka und der nähe der insel
sumatra ab, die auch ihre see  und landwinde, aber
in einer denen auf der halbinsel malakka
entgegengeseßten richtung haben muß.
jch kann nicht umhin, der karten des herrn
d apres hierzu erwähnen. unser erster steuermann
hatte den ganzen neptun, und bediente sich keiner
andern karten. die andern steuerleute brauchten
holländische und portugiesische karten bei der
durchfahrt durch die straße. ich verglich
täglich diese karten mit einander, und fand, daß die  
karten des herrnd apres wegen ihrer genauigkeit
und deutlichkeit bei weitem den vorzug haben. ,
man findet darauf die stattalterstraße und die
straße von malakka weit besser, denn sie sind,
etliche wenige stellen ausgenommen, die, wie ich
schon oben angeführt habe, unrichtig angegeben
sind vollkommen richtig. daherverachtete auch
unser erster steuermann die übrigen karten, uns
geachtet er selbst ein portugiese war. doch folgte
  g4     er

104  ess   
er in der schiffart selbst nicht den vorschriften
des herrn d apres, sondern gieng davon in vielen
stücken ab und versicherte mich, daßer seine reisen
dadurch ansehnlich verkürzte.  
. .
von unsrer abreise von malakkabis an die a
fahrt aus der straße gab es keinen tag, an dem
wir nicht ein gewitter über der halbinsel gesehn
hätten. sie zogen immer längst der küste von
nordwesten nach südosten, ohne uns zu berühren.
wir konnten blos den donner davon hören. ich
muß hier noch anführen, daß mein termometer,
während der ganzen zeit, die wir uns in der straße
aufhielten, beständig höher stand, als ausserhalb der    
straße, ungeachtet die sonne in beiden ständen
sich fast völlig in der nämlichen entfernung vom
scheitelpunkte befand. die ursache hievon liegt
 vermutlich darin, daß der monson in der straße
aufhört, und daß man nur sehr schwache winda
darin antrift.    
man wird aus dem, was ich angeführt habe,
leicht von selbst schliessen, daß der monson in der
straße unterbrochen werden müsse, eine
beobachtung, die alle schiffemachen. allein dieser
monson tritt gleich wieder ein, sobald man die straße
verläßt und sich vom lande entfernt. die große
uebung, welche die portugiesischen schiffer auf y
 
ihren

  s  ssg66 105
ihren indischen reisen haben, setzt sie in den stand,
eine menge kleiner nützlicher beobachtungen zu
machen, wodurch sie ihre reisen verkürzen können,
und die geschickten schiffern unbekannt sind. die
beiden ersten steuerleute unsers schiffes teilten
mir darüber folgende erfahrungen mit.
man trift längst der küste von sumatraimmer
einen abwechselnden see  und landwind an.
die schiffe, die zwischen der halbinsel malakka .
und der insel sumatra grade die mitte des kanals
halten wollen, finden selten ihre rechnung dabei,
hauptsächlich im nachjahr, weilsie immer
langwierige windstillen und schwachen wind antrafen,
und daher nicht im stande waren, gegen den strom
an zu gehn. mantut daher weit besser, sich nahe
an dieser halbinsel zu halten, weil man alsdann
windstillen weit weniger ausgesetzt, und in anse 
hung seiner reise sicherer ist.
wenn man hingegen während des westlichen
monsons in die straße hinein segeln will, so muß
man sich längst der spitze von sumatra und der
runden insel halten, die ströme sind so stark, daß
sie ein schif, das an der mündung der straße von
einer windstille befallen würde, gewiß auf die gegen
über liegende küste, sechszig bis siebenzig meilen
nachsüdwesten mit fortreissen würden. dieströme
g5 fliessen

           
       106  d ssd4  
küste von indien bis oben in den meerbusen von
fliessen während des märz und aprils mit einer
erstaunlichen gewalt von der insel sselan längst der
bengal, und von dort längst der östlichen küste oder
halbinsel von malakka zurück, und setzen ihren lauf
auf sumatra fort. ein teil davon fließt in die
straße. sie sind dabei weit stärker längst der
fester und beständiger wind spüren läßt. anstatt
küste von sumatra, als längst der halbinsel voi  
malakka.  
nach diesen erfahrungen richten sch alle schiffe
von makao, die durch die straße von
makaosegeln, und verkürzen dadurch ihre reiseausserordent 
ich. es ist auch, wie mir deucht, ein sehrnatür
licher schluß, daß wenn die küsten von malakka
und sumatra jede ihren besondern land  und
seewind haben, diese winde einander entgegen stehn
müssen  und daß daher in der mitte zwischen den
beiden küsten auf einem gewissen striche sich kein
dieses windes findet man, hauptsächlich im märz,
april, september und oetober, windstillen und
eine art von strudel, dergleichen man häufig auf
der küste von guinea antrift.
diesen vorschriften zufolge segelten wir auch,
als wir die insel pinang verliessen, nicht auf die
insel perazu, wie die französische anweisung räch
. .    
son
 od ssg e  io7
sondern steuerten nordwest und nordwest ein
viertel nordwärts, damit wir um die insel lada
herumsegeln könnten,
den dreizehnten befanden wir uns des mittags
noch zwei und vierzig meilen westwärts davon und
nach unsrer beobachtung unter sechs grad neun
minuten nördlicher breite und richteten darnach
unsern fernern ausein,   .
wir trafen hier den monson wieder an, der
uns bald nach der insel nikobar führte
am sechszehnten des morgens befanden wir uns
in der mitte des kanals, welchen die portugiesen
den kanal des sombrero nennen, und segelten
in gleicher entfernung von den beiden inseln
hindurch. wir waren des mittags nach unsrer
beobachtung auf sieben grad fünfundvierzig
minuten nordlicher breite, und folglich drei und zwan  
zig minuten von den inseln nikobar entfernt.
hier steuerten wir bei unserer abreise wieder auf
  einen neuen strich,
von den inseln nikobar führte uns der monson
bis an die küste koromandel, doch warder den
neunzehnten und zwanzigsten von strömen und
einer art von heftigem windstoße, der nicht lange
dauret, und von den portugiesen sumatra
genannt wird, unterbrochen. von eben der art war
fast

io8
49gsg44fast das ungewitter, das uns beider insel pinang
übersiel. diese art stürme können schiffen
gefährlich werden, wenn man sie nicht kennt. allein
unser schiffer bekümmerte sich nicht viel darum.
die nacht vom achtzehnten bis zum neunzehnten
blitzte es beständig. bei sonnenaufgang ward
der himmel mit schwarzen gewitter wolken
überzogen, welche die sonne nicht vertreiben konnte,
und der wind hörte auf einmal auf. um neun
uhr mußten wir ein heftiges gewitter ausstehn;
der wind sieng an, frisch zu wehen, und drehte
sich in weniger als sieben minuten aus nordosten
nach ostsüdosten, wobei es sehr stark regnete.
ich ga, hauptsächlich auf den donner achtung 
es waren keine laute schläge, so wie man sie
nahe am lande, bei bergen und felsen hört. die
donnerschläge, welche man auf offnem meerehört,
sind gewöhnlich dumpsicht, und es folgt kein so
prächtiges rollen darauf, als man zu lande bemerkt.
ich hörte einen donnerschlag während dieses
gewitters, ohne ihn für würklichen donner zu halten,
weil ich keinen blitz gesehn hatte. ich vernahm
einen starken einfachen und dumpsichten schlag,
und etliche sekunden hernach ein dumpsichtes
rollen, das höchstens drei sekunden währte.
     
w
    der
 

.
h
.
  der monson brachte den wind bald nach
nordwesten zurück; allein er hatte kaum kraft genug,
uns auf unserm wege zu erhalten, da ohnehin das
meer sehr angeschwollen war. ich schloß daraus,
daß sich das wetter noch nicht gesetzt hätte. am
zwanzigsten spielten die winde nur mit uns, und
zwei reihen von großen wellen warfen das schif
hin und her. nach sonnenuntergang sienges an,
sich aufzuklären. um sieben uhr zeigte sich von
nordosten bis norden wieder ein dickes gewölke,
das nichtsgutes verkündigte. bald darauferstreckte
es sich auch von osten nach süden, und der wind
ward dabei almählich stärker. unser erster
steuermann verkündigte uns darausgleich einen
sogenannten sumatra. er ließ sogleich seine obern segel
einziehn, und bald darauf geschah dieses mit dem
großen und großen stangensegel. wir behielten
blos unser fock und kleines stangensegel bei, die
wir aber auch endlich riffen mußten.
in diesem zustande erwarteten wir den sturm.
ilnser steuermann hatte sein auge überall, und
 ich war ihm beständig zur seite. auf einmahl
brach der sturmwind auf uns los. in weniger
als sieben minuten sprang der wind aus osten
nach südwesten über. er blies dabei heftig mit
untermischten windstößen. das meer glänzte
    wie

iio d ssd44   
wie phosphorus, und der wind wehte über eine
stunde gleich heftig, ohne das regen, etliche
tropfen ausgenommen, gefallen wäre. doch
sieng es endlich stark an zu regnen, worauf der
wind etwas nachließ. um zehn uhr konnte man
sich schon wieder des großen stengensegels
bedienen, und um elf uhr steuerten wir schon fast gar
nicht mehr. den folgenden tag äusserten sich noch
gewitter. wir hörten es in der ferne donnern,
mel wieder heiter ward.    
vom achtzehnten bis zum vier und zwanzigsten
konnte man die sonne des mittags nicht sehen.
am vier und zwanzigsten befanden wir uns unter
worauf die wolken sich zerstreueten, und der
himzehn grad neun und dreißig minuten nordlicher
breite, wir waren also unster rechnung nach zwei
und zwanzig meilen ostwärts von negapatnam.
seit dem zwei und zwanzigsten suchten wir uns
auf zehn grad sieben minuten der breite zu
erhalten, und steuerten daher südwärts von negapatnam,
welches herr d apres unter zehn grad fünfund
dreißig minuten seßt, aufs land zu. am vier und
zwanzigsten zeigte uns unsre beobachtung, daß
wir zwei und dreißig minuten, oder ungefähr eilf
meilen zu weit nordwärts geraten waren. des
nachmittags steuerten wir westsüdwest. diese
     
er
 dsssg  iii
 
erfahrung bestätigt, was mir die portugiesischen
steuerleute gesagt hatten, und wenn die ströme
zwanzig meilen von der küste unseilfmeilen
nordwärts fortreissen konnten, so müssen sie in einer ges
ringern entfernung von der küste noch weit stärker
sein. wenn man daher im märz und april auf
die hiesige küste kommt, so muß man immer
südwärts von dem orte steuren, wohin man zu
kommen trachtet. ausserdem findet man alsdenn in
hiesigen gegenden südostliche und südliche winde,
mit welchen man leicht von süden nach norden
segeln kann; allein ist man einmahl zu weit gegen
norden, so kann man nicht gut wieder
zurückkommen, sondern man muß weit pstwärts aussegeln
um mit einem neuen winde wieder südwärts zu
kommen; dies geht aber so langsam, daß man
funfzehn bis zwanzig tage zubringer, um etwa dreißig
meilen zurück zu segeln.  
wir liessen das loch verschiedentlich während der
nacht fallen, und fanden anfänglich hundert und
zwanzig und nachher gegen morgen zwanzig bis
dreißig klafter tiefe.    
am fünfundzwanzigsten sahen wir so bald als
es tagward, ein schifin eine großen entfernung
vor anker liegen. wir schlossen hieraus, daß wir
nicht unehr weit von der küste sein konnten. land 
. . selbst

     
  
ii 2
 dssg44selbst konnten wir noch nicht sehn. wir liessen das
lot um neun uhr fallen, und fanden vierzehn
klafter tiefe. da unser steuermann hieraus schloß,
daß wir auf die sandbank geraten wären, die
nordwärts von der insel sselan liegt, so ließ er
nordwestwärts steuren; um eilf uhr konnten wir
schon die küste erkennen, und eine stunde nachher
sahen wir schon negapatnam ganz deutlich.
diese gegend ist, so wie die ganze küste der
halbinsel am meerbusen von bengal, sehr niedrig,
und so zu sagen fast überschwemmt, da man sie erst
in einer entfernung von drei bis vier meilen
entdeckt. man kann sich hier nicht des
lotsaufsechszig meilenig die see hinaus bedienen, wie auf
der küste malabar; eine oder andertalb meilen
vom lande hat man noch zwölfklafter tiefe. man
hat zwar einige zeichen, daß man sich dem lande
nähert; es fält nämlich des abends und morgens
ein starker tauaufs schif und die abwechselnden
see  und landwinde geben ein zweites zeichen ab;
aber man findet beide nicht immer, und es würde
daher sehr unversichtig sein, nicht eher ans land zu
denken, als man sie antrift.  
um drei uhr des nachmittags liessen wir zu
negapatnam die anker fallen. von der mündung
der straße an brachteunsein beständiger nordlicher
  monson
 

 d ssd4  ii3  
k
monson hieher, und während dieser ganzen zeit
sah ich die sonne weder auf noch untergehn. der
horizont machte vor sonnenaufgang einen
sonderbaren anblick, von dem ich nicht weiß, ob ihn
jemand vor mir beobachtet hat. er schien
völligheiter und wolkenfrei zu sein, aber er war dabei von
so tiefblauer und dunkler farbe, daß man glauben
sollen, die sonne wäre noch weit unter dem
horizonte, als sie auf einmahl gleichsam aus der tiefe
des chaos hervorkam, und sich schon in einer
entfernung von zwei bis drei ihrer durchmesser über
dem horizonte zeigte. sie sah wie ein feuer aus,
das in der ferne brennt, und noch etliche minuten
konnte man sie ansehn, so wis man das aufgehn des
vollmondes betrachten kann, aber
almähligerhielten ihre strahlen neue kräfte, und trieben, wie
aus dem hintergrunde eines gemähldes, etliche
große hin und wieder zerstreute wolken hervor,
die bald ganz verschwanden.  
ich habe auf dieser ganzen ueberfahrt von der
straße von negapatnam bemerkt, daß der wind
. des tages sich immer der sonne näherte, nemlich,
daß er fast immer nach osten abwich. des nachts
hingegen setzte er sich wieder nach nordosten oder
nordnordosten um, so daß dieser monson immer
zwischen nordnordosten und ost ein viertelsüdost
  h ums

 
ii4  dssd44
umwechselte. in den sinesischen meeren fand ich
diesen monson immer weit stärker und beständiger,
die einzige abwechselung bestand darin, daß er sich
aus nordnordosten nach nord ein viertelnordost
umsetzte.
es läßt sich gar keine glücklichere reise denken,
als die unsrige war. wir brachten auf unsrer ganzen
reise von manila nach negapatnam nur zwei und
dreißig tage zu, ungeachtet wir erst spät von
manila aussegelten. für mich war sie um so
angenehmer, da der kapitän des schifs mir aufshöf
lichste begegnete.        
wir blieben vier und zwanzig stunden zu
negapatnam  den sechs und zwanzigsten giengen
wir um halb vier uhr des nachmittags wieder mit
einem frischen südostwinde unter segel.
der kapitän hatte zwar in seinem kontrakte den
armeniern zu madras versprochen, beikeinem orte
auf der küste vor anker zu gehn, sondern grade
nach madras zu segeln. allein da er schon zu
negapatnam dies versprechen gebrochen und sich zu
manila gegen mich anheischig gemacht hatte, mich
nach pondichery zu bringen, wenn es der wind
erlaubte, so erinnerte ich ihn jetzt an diesen punkt,
den er sich denn auch gern gefallen lies. er gab
befehl, pondichery nicht vorbei zu segeln; wir
  liessen

d gssb44  ii5
liessen daher etliche segel fallen, weil der wind
ziemlich stark war, und unser erster steuermann
wachte die ganze nacht. um halb sechs uhr des
morgens erblickten wir pondichery, und giengen
mit aufgespannten segeln darauf zu. um halb
sieben uhr giengen wir eine halbe meile vom ufer
vor anker. die armenier waren zwar hiemit
nicht zufrieden, da diese leute auf nichts als ihren
vorteil sehen, und selbst bei der schönsten
witterung durch einen aufentalt von zwei stunden auf
der rhede von pondichery schon viel zu verliehren
glaubten. ich ersparte dadurch, daß ich nicht nach
madras gieng ungemein viel, da keine hiesigen
landesfahrzeuge, und überhaupt keine schiffe, zur
gegenwärtigen jahrszeit längst der küste zurück
segeln können. ich wäre daher genötigt gewesen, ,
zu lande mit vielen kosten von madras nach
pondichery zu reisen.
als wir vor anker lagen, schickte man uns vom
lande eine art von boot zu, die hier sehelinges
heissen, worin ich mich mit meinen sachen und
astronomischen instrumenten begab. es war
ungemein schönes wetter, und kaum hatten wir vom
schiffe abgestossen, als dies seinen anker lichtete
und unter segel gieng. ich stieg also am sieben
  
h 2 . und    
 

.
e 
 
ii6
 dssg eund zwanzigsten märz um halb zehn uhr ans land,
welches mir das schicksahl ausersehn hatte.
mein erster weg giengzum stattalter, herrn
law, den ich schon 1764 zu isle de france hatte
kennen lernen. er empsieng mich  f die
freundschaftlichste art. er wies mir eine wohnung in
seinem hause an, und ich speiste des mittags bei
ihm in der stadt, und des abends aufseinem
landhause. ausserdem unterstützte er meine
hauptabsicht mit dem größten eifer. schon den tag nach
meiner ankunft mußte ich mit dem ersten ingeniör
herumgehn, um mir einen plaß zum observatorium
auszusuchen. ich wählte dazu ein altes starkes
gewölbe, des zudem ehemaligen pallaste des herrn
bally gehört hatte, und von den minen verschont
geblieben war. die maurer mußten gleich dabei
an die arbeit gehn, und in weniger als zwei
monaten war mein observatorium fertig. es
bestand aus einem hauptzimmer, das funfzehn fuß
ins gevierte hatte, und worin ich meine
instrumente aufbewahrte. die fenster waren sehr breit
und neun fuß hoch, so daß ich mit meinem
funfzehn fußigen sehrohr die trabanten des jupiters
sehr gut und bequem beobachten konnte. ausserdem
. hatte ich ein kabinet und drei altane, wovon zwei
mit dem hauptzimmer in gleicher fläche lagen, und
  reste

  3desse44  ii7
reste eines alten zimmers waren. der dritte lag
etwa sechs fuß niedriger, und war vorher eine art
von gallerie gewesen. ich nahm meine wohnung
auf diesem observatorium, ungeachtet das
ge  wölbe darunter sonst zum pulvermagazin gedient
hatte, und auch bald darauf wieder mit sechzig
tausend pfund pulver angefüllt wurde. f
meine erste arbeit bestand darin, die länge und
breite von pondichery zu berichtigen, und darauf
beobachtete ich die brechungen der lichtstrahlen am
horizonte, unter zehn, vierzehn und
fünfundvierzig grad höhe.  
am drei und zwanzigsten december 1768 be   
obachtete ich mit herrn laweine gehe
versinsterung des mondes. ich gab auf die
solstitialhöhen acht, um die schiefe der ekliptick daraus
zu bestimmen, und beobachtete ausserdem noch den  
polarstern sowol am obern als uutern ende des
mittagskreises, und verschiedne andre sterne,
vornehmlich die trabanten des jupiters. w.
die nächte sind im jenner und hornung zu
pondichery so schön, daß sie alle vorstellung
übertreffen. noch nirgends hatte ich den jupiter mit
meinem fünfzehn fuß langen sehrohr so deutlich
gesehn. die sterne funkelten gar nicht. ich ließ
oft mein sehrohr etliche stunden des nachts in
h3 einer
   
s

118
 sseeiner vertikalen richtung stehn, ohne daß ich die
geringste feuchtigkeit auf dem objektivglase hätte
bemerken können. der märz ist schon nicht mehr
so schön; im april fängt das wetter an dunkel zu
werden. der may, junius, julius, august und
september schicken sich nicht gut zu astronomischen
beobachtungen, da in diesen monaten blos die
morgen schön sind. im oktober, november und
december ist die regenzeit und der hiesige winter.
  
ich hatte mich zu dem durchgange der venus
am dritten junius 1769 gehörig vorbereitet. die
engländer zu madras hatten mir ein vortreffliches
akromatisches teleskop von dreifußlang geschickt,
und ich erwartete damit den augenblick dieser
beobachtung mit der größten ungeduld.
während des ganzen mays bis zum dritten
junius waren die morgen sehr schön, und noch den
abend vorher war das wetter sehr heiter. um neun
uhr des abends beobachtete ich mit herrn law, der
  sich eines akromatischen fernrohrs bediente, einen
austritt des ersten trabanten des jupiters, den
wir sehr deutlich sehn konnten. man feng schon
an, mir glück zu wünschen, allein den folgenden
tag entstand schon des morgens frühein stoßwind,
der grade so lange dauerte, als wir zeit zur
beobachtung gebraucht hätten; denn der durchgang
        der

 se se ii9
der venus hatte um sieben uhr des morgens ein
ende; und um halb achtseng die sonne an, durch
die wolken hervor zu brechen, der übrige teil
des tages, und die folgenden tage waren sehr schön,
so daß es das ansehn hatte, als wenn dieser
stoßwind blos zu unserm verdrusse entstanden wäre.
herrn call, ersten ingeniör zu madras, dem herr
maskeline diese beobachtung aufgetragen hatte,
traf das nämliche schicksal. dieser windstoß
ließ sich längst der ganzen küste von koromandel
bis auf dreißig meilen landeinwärts spüren.
dies ist oft das schicksal der sternkundigen.
ich war beinahe zehntausend meilen gereist, und
hatte mich so lange aus meinem vaterlande
verbannt, blos um ein trauriges ge te zu sehen,
das mich um den preis meiner ganzen arbeit und
hofnungen brachte.  
unterdessen daß der himmel so grausam gegen
uns zu pondichery war, zeigte er sich zu manila
völlig heiter, wie mir don estevan schrieb, als er
mir seine und des teatiners beobachtungschickte.
diese beobachtung ist so genau, daß sie vielleicht
mehr als viele andere verdiente, zur bestimmung
der parallare der sonne angewandt zu werden.
herr dagelet hat sich die mühe gegeben, sie zu
berechnen.      
  h 4 im

i2o  d ssd44   
im julius, welcher einer der heissesten
sommermonate ist, wiederhohlte ich meine
beobachtungen über die astronomischen
strahlenbrechungen, um sie mit denen zu vergleichen, die ich im
winter angestellt hatte.  
im august erschien ein komet, den ich so gut
beobachtete, als es mir das wetter, und ein sieber
erlaubten, das mich zuerst im september besiel.
man sah diesen kometen nur zwei bis viermal nach
seiner vereinigung mit der sonne am ende des
oktobers. es war damahls eben regenzeit, und
daher konnte ich diesem kometen nicht folgen.
ich stellte den zweiten november nur noch eine
beobachtung an. er war schon sehr viel kleiner
geworden, tsd sein schweif, der vor seiner
vereinigung sich auf mehr als vierzig grad erstreckte,
c nahm damahls kaum fünf grad mehr ein. ,  
sonst entwarf ich auch noch eine karte von der
gegend von pondichery, da die karte, welche
man davon hatte, nicht anders, als sehr fehlerhaft
sein konnte, indem man weder die gehörigen
instrumente dadei gebraucht, noch auch hinreichende
mühe dazu angewandt hatte. noch eine andere
art von arbeit schien mir sehr wichtig zu sein.
ich hatte sie zu isle de france angefangen, und
brachte sie zu pondichery 1768 zu stande. sie
  bes
 
 
 

 098ssd64  12i
bestand in einer beschreibung der monsone, und
einer untersuchung der verschiedenen wege, die
  man nehmen muß, wenn man von jsle de france
nach ostindien segeln will.
sonst beschäftigte ich mich auch während meines
aufentalts zu pondichery damit, mir eine
kenntniß von der sternkunde, der religion, den sitten
und gebräuchen der tamulischen indier zu
verschaffen, die wir fälschlich malabaren nennen.
ausserdem trug mir der höchste rat zupondichery
auf, mit zuziehung des ersten wundarztes beim.
hospitale das wasser zu untersuchen, welches der
stattalter nach der stadt leiten lassen wollte,
die nur schlechte brunnen hatte. ä
daher nach herrn hellots anweisung alle gewässer
in der gegend von pondichery, so wie ich es schon
vorher mit dem wasser zu isle de france getan
hatte. man schickte mir auch wasser von madras
in versiegelten flaschen zu, womit ich eine ähnliche
arbeit anstellte, und fand bei ihnen eben solche
eigenschaften, als bei dem wasser zu pondichery.
jch sah aus diesen versuchen, daß man
zupondichery zeuge eben so schön färben könnte, als zu
madras; daß es dabei nur auf gute weber, und
vorzüglich auf gute mahler ankam, um ihre arbeit
in rufzubringen; da die zeuge von madras ihren
h5 vors

i22
pdssss44vorzug nicht dem wasser, sondern dergrößern
geschicklichkeit der mahler zu danken haben.
im may 1769 erhielt ich vom hofe von
spanien den empfehlungsbrief an den stattalter zu
manila, den man mir 1767 versprochen hatte.
dieser brief hatte bis auf fünf und siebenzig grad
nach die reise um die welt getan. er war über
meriko und akapulko nach manila geschickt, und
von dort aus erhielt ich ihn von don estevanüber
kanton. der brief des hofes erwähnte des
familientraktats und empfohl mich grade aus diesem
grunde, auf dem ich mich vorhin auch berufen
hatte, dem stattalter aufs nachdrücklichste. ich
erhielt zugleich von herr de la lande verschiedne
astronomische bücher, etliche termometer und
einen briefvom spanischen minister des seewesens.
 es war nun endlich auch einmahl zeit auf meine
rückreise nach frankreich zu denken. ich hoftein
dem schiffe villerault nach meinem vaterlande  
zurück gehn zu können, das im october absegeln,
und zu isle de france anlegen sollte, wo ich noch
etliche kisten mit naturalien stehn hatte. allein
verschiedne umstände, die sich
zupondicheryereigneten, bewogen den großen rat und den
stattalter, das schif geradesweges nach frankreich
abzuschicken, ohne ihm zu erlauben, isle de france
     
 
zu

mdrssd44  i23
 
zu berühren. ichentschloßmichdaher, meine reise
noch etliche monate zu verschieben, wozu mich
ohnehin ein tägliches sieber, das ich mir im
september bei der beobachtung des kometen zuzog,
gezwungen haben würde. meine krankheit ward
diesmahl sehr ernstlich, da am ende des december
ein ruhrartiger durchlauf und heftige
magenschmerzen dazu schlugen. bald hätte ich auch noch
diesmahl länger zu pondichery verweilen müssen.
allein meine neigung, europa wieder zu sehn, war
so stark, daß ich mich am ersten märz 177o, da
ich kaum wieder hergestellt war, an bord des
dauphin begab. dies schif sollte isle de
franceberühren, und sich daselbst ezliche tage aufhalten,
und dann weiter nach frankreich segeln. wir
kamen am sechszehnten april des abends zu isle
de france an.
der zustand meiner gesundheit erlaubte mir
nicht, in der schlechten jahrszeit meine reise mit
diesem schiffe fortzusetzen. herr law hatte mir
vor meiner abreise versichert, daß der indien, ein
schif, das nach der küste malabar gesegelt war,
im may oder junius auf isle de france
ankommen würde. ich entschloß mich daher zum besten
meiner gesundheit, auf dieser insel bis zur ankunft
dieses schiffes zu verweilen. ich fand hier zwar
  . vieles

 
124 .  ss se
vieles verändert, doch traf ich noch alte freunde
und bekannte genug an, beiwelchen ich mich von
den beschwerden meiner reise erhohlen konnte.
ich hatte herrn veron in indien kennen
gelernt, der eben die reise durch die südsee mit herrn
bougainville gemacht hatte. ich sprach diesen
sternkundigen 1769 zu pondichery, als er im
begrifwar, auf dem königlichen schiffe vigilant nach
den molukischen inseln zu segeln. ich gab ihm das
mals einen brief an don estevan zu manila mit,
wo er sich vorgenommen hatte, den durchgang
des merkurs durch die sonne, der am neunten
november sich ereignen sollte, zu beobachten. er
kam auf isle de france sehr krank an, da er sich
durch sein häufiges beobachtendes gestirnten
himmels auf den molukkischen inseln ein bösartiges
sieber zugezogen hatte, an welchem er auch etliche
tage nach seiner ankunft starb. es war ein sehr
guter und in seinen arbeiten unermüdeter mann.
vermuchlich wäre er in der folgenach
otaheitegeschickt, wohin man putaveri, einen eingebohrnen
der insel, zurück bringen lassen wollte. seine
beobachtungen zeugen von seinem fleisse, nur war
es schade, daß er keine bessere instrumente hatte,
als ich bei ihm zu pondichery sah.
v  
 
     
 
  ich

ich bat mir vom königlichen kommissär seine
hinterlassenen papiere, karten und tagebücher
aus, die mir auch paginirt und gezeichnet gegen
einen empfangschein überliefert wurden. ich
nahm eine kopie davon, und ließ das original auf
isle de france zurück.
gegen das ende des jahrs 177obemerkten wir
einen kometen auf isle de france, der in wenig
tagen sehr deutlichward. er verschwand am ersten
julius zu unserm großen erstaunen; ein schneller
ruck von wenigstens vierzig graden in vier und
zwanzig stunden hatte ihn gegen den
nordpolversetzt, so daß er völlig unter dem gesichtskreise von
isle de france verborgen blieb. e  .   . .
um diese zeit bot mir der königliche kommissär ,
zweimahl an, mit putaveri nach otaheite zu
reisen, und suchte mich durch die hofnung neuer ent   a
deckungen dazu zu reizen. allein so groß dieser
reiz auch war, so war ich doch endlich der vielen
seereisen überdrüßig, und das verlangen, mein
vaterland wieder zu sehen, äusserte sich so stark,
daß ich diesen antrag ausschlug.   ,
der indien kam am sechsundzwanzigsten
julius an. dies schifgehörte noch der ostindischen
gesellschaft. ich wandte mich daher an die
verwalter dieser gesellschaft, die mir auch gern die
 
ueber   

 f
f
  den fockmast, die kleine und große stange vom
großen mast mit sich herunter. unste große
 
i26 d gssg64.
ueberfahrt darauf erlaubten. ichschifte mich mit
meinen acht kisten voll naturalien ein, welche
ich bei meiner abreise nach manila in den händen
eines sichern mannes zurückgelassen hatte. wir
sollten auf unserer reise bei der insel bourbon,
dem vorgebürge der guten hofnung und der insel
ascension anlegen. . . .
wir näherten uns der stürmischen jahrszeit,
wovon isle de france und bourbon oft sehr leiden,
und den schiffen äusserst gefährlich ist. ich
erwartete daher unsere abreise mit großer ungeduld, die
auch endlich am neunzehnten november 177o vor
sich gieng. den zwanzigsten des nachmittags
giengen wir gwf der rhede von st. denis auf
bourbon vor anker. wir hielten uns hierzulange
auf, und ich ward dadurch neuen beschwerden
undverzögerungen ausgesetzt. am dritten december
übersiel uns ein sturm, der uns zwangum mittag
in see zu gehn. gegen abend führten wir nur
noch das große focksegel. die nacht über war der
wind und das meer so heftig, daß die stange am
steuerruder grade in ihrer zusammenfügung brach.
eben als die zimmerleute beschäftigt waren, eine
neue einzuseßen, brach der boksprietmast, und riß
ward
rha  

 dgssgd 127
 .  
ward durch diesen fall sehr beschädigt, und ich sah
es vor ein halbes wunderwerk an, daß unser großer
mast nicht brach, da die großen tauen, die ihn
hielten, schon über sechs zoll nachgegeben hatten.
zu diesem unglücke kam noch, daß unser schifauf
allen seiten leck war. wir brachten sechs bis
sieben tage darauf zu, wieder nach isle de france
zu kommen, wo wir am ersten jenner zum
erstaunen der ganzen kolonie wieder erschienen.
dieser schlimme zufallverdarb meine ganze
aussicht, mein vaterland bald wieder zu sehn; und
dieser neue vorzug war mir um so unangenehmer,
da mir mein sachwalter in der unternormandie
schon nach pondichery geschrieben hat. daß meine
erben ein gerücht von meinem tode ausgesprengt
hätten, und darauf umgiengen, sich mein
vermögen zuzueignen. ich hofte mit einem rückschiffe
aus sina nach frankreich zu kommen, da diese,
schiffe zu isle de france anlegen, und mir der
königliche commissär einen platz auf einem dieser
schiffe versprochen hatte. allein wie ich mich im
ernst darum bemühte, so hieß es, die schiffe
gehörten nicht mehr der gesellschaft, sondern wären
von privatleuten befrachtet.   ich war hier also
eben solchen schwierigkeiten ausgesetzt, als 1767,
da ich von manila nach akapulko übergehn wollte.
zu

128  se er s
zu meinem glück befand sich die astrea, eine
spanische fregatte, zu isle de france. sie kam von
manila zurück, und ward von don joseph de
cordova befehligt, den ich bei meiner reise auf dem
bon consejo hatte kennen lernen. ich suchte
daher mir diese gelegenheit zu nutze zu machen,
ungeachtet der kommissär damit nicht znfriedenzusein
schien, und mir von neuem einen platz auf den
schiffen aus ssina anbot. es kamen auch
würklich zwei dieser schiffe am siebenzehnten märz an,
allein es fanden sich gleich eine so große menge
reisender ein, die der guvernör zu meinem großen
verdruße mir vorzuziehn geruhte. ich sah mich
daher gezwungen, mich an don cordova
zuwenden, der mir auch meine bitte sogleich auf die
verbindlichste weise bewilligte. ich schrieb an den
  guvernör, und meldete ihm meine absicht, ohne
 jedoch eine antwort zu erhalten. allein da ich auf
befehl und kosten des königs gereist war, so sah
ich mich für völlig frei an, und hielt es nicht für
nötig, auf weitere erlaubnißzuwarten, da
ohnehin in meinem passe stand, daß alle bedienten des
königs mich aufs beste unterstützen, und mir nicht
die geringsten hinderniße in den weg legen sollten.
dies war auch der einzige verdruß, den ich je in
einer französischen colonie ausstehn mußte.
h
  wir

wir giengen am dreißigsten märz 1771 unter
segel, und ich verließ isle de france grade drei
monache nach meiner rückkunft auf dem indien.
ohne den sturm vom dritten december hätte ich
mich in dieser zeit schon auf den französischen küsten
befinden können.  
gegen das ende des aprils befanden wir uns
auf der höhe des vorgebirges der guten hofnung,
wo wir beinahe vierzehn tage mit heftigen
stürmen zu kämpfen hatten, ehe wir um das vorgebirge
herumsegeln konnten. mir war schon bange, daß
ich isle de france von neuem zu sehn bekommen
hätte. allein unser schifwar sehr gut, und don
cordova, ein vortrefflicher officier, g  überall aufs
genaueste achtung. ich sah bei diesem sturme,
was ein festes und gut regiertes schifaushalten,
kann. unsre fregatte führte sechs und zwanzig
zwölfpfündige kanonen, und dabei hatten wir uns
sere schießlöcher offen, und blos die innern
schieber  mantelers  vorgeschoben. das meer stürmte
schrecklicher, als ich es je gesehn hatte, und doch
traf uns nur ein einziger wellenschlag, jedoch ohne
uns schaden zu tun. ich glaube, daß man
während dieser vierzehn tagen mehr manöver auf
der astrea gemacht hat, als vorher aufmeinen zehn   
jährigen reisen geschehn war.  
j am
       

w
 g.
izo dd hsss44 .
am neun und zwanzigsten april des morgens
beobachtete ich eine mondfinsternis. das wetter
war sehr schön, allein die see gieng noch sehr hohl,
da wir eben einen sehr starken sturm ausgestanden
hatten. ueberhaupt ließen die stürme nur zwei
bis drei tage nach, um desto heftiger wieder ans
fangen zu können.
wir befanden uns während dieser mondfinsterniß
eben auf der radelsandbank  banc des aguilles 
wornach die schiffe sich auf ihrer rückreise nach
europa gewöhnlich richten, vornehmlich wenn sie
das vorgebirge der guten hoffnung nicht berühren.
abt de la calle hat zwar die länge des
vorgebirges genau bestimmt, allein die figur und
ausdehnung dieser sandbank ist auf den besten karten
verschieden. ich bewog don cordova, die tiefe
mit dem kote untersuchen zu lassen, indem ich die
mondfinsterniß beobachtete. man fand sie von
hundertfunfzehn bis auf hundert und zwanzig klafter.
ich verglich nachher meine beobachtung mit der,
welche herr duague zu rouen zu gleicher zeit
angestellt hatte, und fand daraus, daß diese
sandbank unter sechs und dreißig grad zehn minuten ,
südlicher breite liegt und sich biszum
einundzwanzigsten grade östlicher länge von paris, oder bis
. . . . auf
  ..
 

 dgssg64  izi
aufhundert meilen vom vorgebirge der guten hof
nung erstreckt.    
der himmel war vor den eben erwähnten
stürmen ungemein heiter, und ich bemerkte dabei eine
erscheinung, die man meines wissens in
frankreich selbst bei dem schönsten wetter niemals
gehabt hat.          
am zehnten april, als wir uns unter 30 grad
45 minuten südlicher breite und ungefähr 16 grad
ostwärts vom vorgebirge der guten hofnung
befanden, bemerkte ich eine viertelstunde vor
sonnenuntergange einen stern, der eben über die rha
der großen stange herüberschimmerte. ich fand,
daß es der stern kanopus war; ich ichte darauf
den sirius, welchen ich noch weit
deutlichererkennen konnte, da er ein weit helleres licht hat.
vielleicht hätte ich die sterne noch eher erblickt,
wenn ich sie irgend hätte vermuten können, da die
sonne noch über dem horizontestand. die
darauffolgende nacht war so heiter, als die schönen
nächte in indien zu sein pflegen, und man
bemerkte gar kein funkeln an den sternen.  
am achtzehnten april, da wir unter 35 grad
der breite und zwölf grad ostwärts vom vorge
birge waren, sah ich im osten ein dickes gewölke,
das bis unter den horizont hinuntergieng, und
  j2dessen

i32  
dd ssg64dessen oberer teil bis zehn grad über den horizont
hinaufstieg. als die sonne sich über diesem
gewölke zeigte, stand es sieben bis acht grad uber
dem horizonte; der ganze übrige himmel war so
rein, daß ich schon nach sonnenaufgang den
jupiter noch deutlich sehn konnte. ich ließ diesen
planeten nicht aus dem gesichte, bis eine minute
vorher, da die sonne hinter dem gewölke hervor
kam, und eben in dem augenblicke bedeckte auch dem
jupiter eine art von durchsichtiger wolke.
diese beobachtung bestätigt dasjenige, was
herr de la caille von der schönheit des himmels
beim vorgebirge der guten hofnung sagt. er
verlangte, daß man ihm objecktivgläser mit einem
weiten fokus schicken mögte, und es wäre zu wün
schen gewesen, daß man sie ihm geschickt hätte;
da er uns vermittelst derselben gewiß sehr wichtige
entdeckungen, hauptsächlich über das wälzender
planeten um ihre aren, verschaft haben würde.
wir segelten endlich glücklich am eilften may
ums vorgebirge herum. unter dem eilften grade
nördlicher breite und unter dem sechs und
dreißigsten mittagskreis westwärts von paris trafen wir
die französischen ssinafahrer an, die zehn tage nach
uns von isle de france abgesegelt waren.   2
      
2  .             . . . . . . .
   
3s     l als
y

 s    133
als wir diese inselverliessen, giengeirgerücht,
daß sich frankreich und spanien zu einem kriege
mit england anschickten. die ssinafahrer, deren
ladung vier bis fünf millionen livres betrug, baten
don cordova, sie bis nach der gegend des
wendekreises zu begleiten, wo sie schiffe aus
europaanzutreffen hoften, von denen sie nachrichten
erhalten könnten, ob krieg wäre, oder nicht,
vornehmlich, da die englischen schiffe auf ihrer fahrt nach
amerika gewöhnlich bis an den wendekreis des
krebses hinaufgehn. don cordova willigte auch
gern darein. am vier und zwanzigsten junius,
da wir schon seit zwei tagen über den wendekreis
gesegelt waren, trafen wir ein englisches schifan,
aus dem wir den kapitän, den oberkaufmann mit
den schifpapieren abhohlen liessen. als der
kapitän an bord der astrea kam, erklärte ihn don
cordova zu seinem gefangenen, und sagte ihm,
er hätte vor zwei tagen ein spanisches jagdschif
angetroffen, von welchem er nachricht erhalten,
daß zwischen spanien und england krieg erklärt
worden. wir mußten diesen schritt tun, um
dadurch die wahrheit desto sicherer zu erfahren.
der englische kapitän schien hierüber sehr erschrocken
zu sein. er gestand zwar, man hätte sich in
england stark zum kriege gerüstet gehabt, aber bei
j3seiner
 

g.
e
 
   
i34
adssg44seiner abreise wäre man schon im begrif gewesen,
diese rüstungen wieder einzustellen, da die zwistig
keiten zwischen den burbonnischen höfen und
großbritannien völlig wären abgetan worden. wir
verlangten hierüber beweise von ihm, und erließ
uns die letzte englische zeitung hohlen, worin wir
die wahrheit seiner aussage bestätigt fanden. don
cordova ließ daher guten spanischen wein
auftragen, worin wir dem engländer auf eine gute reise
zutranken, der uns dafür einen sack mit
kartoffeln zuschickte, die damahls in england eben sehr
in gebrauch gekommen waren, so wie ich sie auch
in frankreich bei meiner ankunft schon sehr
eingeführt fand. uns waren sie immer sehr willkommen,
da man auf der see alles gut findet.
.
die ssinafahrer segelten besser als wir, und ver  
  liessen uns daher, da sie keine gefahr mehr zu
besorgen hatten. einer von den kapitänen bot mir
jetzt an, mich mit nach frankreich zunehmen, allein
da don cordova mir so viele höflichkeiten erzeigt
hatte, so wäre es sehr undankbar gewesen, ihn zu
verlassen, als wir uns eben europa näherten.
     
wind, da wir die azorischen inseln vorbeigesegelt
wir hatten noch acht bis zehn tage widrigen
waren, jedoch kamen wir den ersten august endlich
zu cadir an, nachdem wir auf unserer fahrt von
isle

mbessg4  i 35
isle de france ab yier monat und zwei tage
zugebracht hatten.
ich beobachtete von meiner abreise von orient
an bis zu meiner rückkunft nach cadir den
termometer sowohl zu lande als auf dem meere etliche
mahl des tages mit der größten genauigkeit. ich
suchte für das instrument immer den besten platz
aus, den ich für dasselbe ausfündig machen konnte.
es giebt naturkündiger, welche glauben, daß
die südliche halbkugel kälter sei, als die nordliche,
allein ich weis nicht, ob dies in der erfahrung
gegründet ist. mir schien bis sieben und dreißig,
ja gar bis vierzig grad von der linie, die
beschaffenheit der luft in beiden halbkugelne nämliche zu
sein. weiter nach süden hinaus wage ich nicht,
sie zu beurteilen. vielleicht verursachten örtliche
ursachen in etlichen meeresgegenden jenseits des 
vierzigstenundfünfzigsten gradesnachdem südpol
zu, eine größere kälte, als man unter einer
gleichen breite auf der nordseite der linie antrift; aber
vermuchlich waren sie nur ursachen von gewissen
 
besondern umständen.    
auf der insel madagaskar am ende des meer
busens von antongil, der von hohen bergen,
wäldern, morästen, flüssen und seen umgeben ist,
fand ich den grad der hitze ebenso groß, als zu
i 4
pon
 
g
136  dsssg4
pondichery, das in einer ebenen und sandigten
gegend liegt. das ende des meerbusens von
antongil und pondichery liegen fast in einer gleichen
entfernung von der linie; jenes nämlich liegt
unter vierzehn grad südlicher und dieses unter zwölf
grad nordlicher breite,
jedoch könnte eine ursache die südliche
halbkugel im ganzen etwas kälter machen, als die
nordliche. ich meine die starken winde, die auf
dieser seite der erdkugel viel heftiger wehen, als auf
unster halbkugel. nach meinen bemerkungen
richtet sich der termometer in seinen
veränderungen immer nach der stärke des windes; je mehr
der wind zunahm, desto mehr siel auch das
quecksilber im tekshometer 
sonst lehrten mich auch meine beobachtungen,
. daßzu paris die größte hitzeumdrei uhr des
nachmittags eintritt, in dem heissen erdgürtel aber
geschieht dies beinahe oder völlig um ein uhr des
nachmittags,   ,    
. in den indischen meeren, in den meerengen
  und in unserm teile des weltmeeres beobachtete
ich ferner die abweichung der magnetnadel, mit
eben der art von kompas, deren sich abt de la
caille bediente. ich fand fast völlig wie er,
achtzehn bis zwanzig jahre nach seiner zeit, daß die
magnet
49gsgg  137
magnetnadel in unsern meeren gegen den zehnten
grad nördlicher breite gar keine abweichung hat;
da sie hingegen in den indischen meeren erst gegen
den achten oder neunten grad nordlicher breite
wieder waagrecht wird.
zu cadir erzeigten mir der französische konsul
und die angesehensten meiner landsleute viele
freundschaft.  ich ward hier mit don vincent
tosiuo, dem director der seegarde, bekannt.
wir beobachteten zusammen auf dem dortigen
observatorium übereinstimmende sonnenhöhen, und
zwei austritte des ersten trabanten des jupiters.
die erste, die auf den siebzehnten august siel,
konnten wir vor einem gewölke, das mann kadir sonst
eben nicht oft findet, nicht deutlich sehn. die
zweiteam sieben sind zwanzigsten augustingegen
beobachteten wir sehr genau. 2 e,
ich muß hier noch einen umstand anführen,
den ich von don anton de ulloa erfuhr, und der
den naturkündigern ohne zweifel angenehm sein
wird. .  
ich besuchte ihn auf der insel leon in seiner
wohnung. er zeigte mir verschiedene naturalien,
und unter andern versteinerte muscheln, die er
1761 oben auf einem berge in der kette der
gebirge andes, in der provinz guancavelica, gefuns
j5 den

i38
 dsssd44den hatte. er war damals stattalter dieser
provinz, die unter dreizehn bis vierzehn grad süd
licher breite liegt.
auf der stelle, wo diese muscheln ausgegraben
wurden, stand das quecksilber auf 17 zoll 1  linie,
und folglich war sie 13200 französische fuß über
der meeresfläche erhaben.
oben aus der spitze des berges, der noch lange
keiner der höchsten in der dortigen gegend ist, steht
das quecksilber auf sechszehn zoll sechs linien,
welches eine höhe von 14022 fuß anzeigt.
in der stadt guanca velica steht das
quecksilber auf achtzehn zoll andertalb linien, und
folglich über ihre höhe die meeresfläche 11694
fuß.    
die muscheln gehörten zu den geoßen
pilgrimsmuscheln  peignes ou grosses pelerines, ostrea
maxima l.  don anton ulloa hatte sie aus
einer dichten schichte ausgraben lassen, deren
ausdehnung ihm nicht bekannt war. er gab mir zwei
stücke davon, die ich in seinem nahmen der
akademie überreichte. . .  
ich bliebzweimonate zu cadir, um mich
auszurufen und die große hitze vorübergehn zu lassen,
ehe ich mich auf den weg nach paris machte. ich
hatte keine lust mich weiter zur see zu versuchen,
r; eg und

 d s .  139
und ausserdem hatte mir der spanische seeminister,
don arriaga, so viel ehrenbezeugungen erwiesen,
daß ich ihm gerne persönlich dafür danken wollte.
don c rdova wollte mich anfänglich nach madrid
begleiten, allein seine geschäfte verhinderten ihn
daran. meine abreise von isle de france geschah
so eilfertig, daß ich vergas, mich mit piastern zu
versehn, die ohnehin sehr rheuer waren. ich brachte
nach spanien also nichts als wechsel mit. allein
don cordova bot sich an, mich auch aus dieser
noch zu reisen, doch hatte ichnicht nötigsein
anerbieten anzunehmen, da mir der französische
konsul so viel geld vorschoß, als ich zu meiner reise
brauchte. nach meiner rückreise brachte es der
herzog von la vrilliere bei dem könige dahin,
daß auch das bezahlt wurde, was mich die reise
durch spanien gekostet hatte. 3 0.
   .05  
ich schicktemeine astronomische instrumente und
bücher unter der adresse des herzogs von lavrilliere
zu wasser nach havre de grace; meine papiere,
karten und tagebücher nahm ich zu andemitmir.
meine kisten mit naturalien hatte ich, als ich mit
dem indien zurück getrieben ward, bei einem
freunde zu isle de france in verwahrung
gegeben, der sie mir nachschicken sollte, und konnte sie
nach
       
149  dhssd44   
nachher aller angestellten untersuchungen ungeach
  tet nicht wieder zu gesichte bekommen.    
... ich verließ kadir am einunddreißigsten august,
in gesellschaft des herrn büffon, schifssteuermann
bei der ostindischen gesellschaft. er hatte die
fregatte astrea von manila zurückgeführt, und reiste
jetzt nach seinem vaterlande zurück.
wir kamen am dreizehnten september zu
madrid an. der hof befand sich eben zu eskurial,
wohin wir uns ebenfalls begaben. herr von ossün,
der französische gesandte, und don arriaga, dem
er mich vorstellte, erwiesen mich ausserordentliche
höflichkeiten. wir blieben zwei tage zu eskurial
und gingen darauf nach madrid zurück, welches
wir amfälf ndzwanzigsten september verliessen.
wir kamen zu pampelona am zweiten oktober an,
und blieben daselbst bis zum sechsten. am achten
giengen wirbeisonnenaufgang über die pyrenäen,
und ich sah jetzt mein vaterland nach einer
abwesenheit von eilf jahren sechs monatenunddreizehn
tagen wieder  9   
bei meiner ankunft zu paris erfuhr ich, daß
man mich wegen meiner langen abwesenheit bei der
königlichen akademie der wissenschaften zum
veteran erklärt hatte. man hatte mir jedoch alle
mit der stelle eines ordentlichen mitgliedes
ver  knüpften
 

h sgg  141
knüften vorzüge und mein recht zum gehalt
vorbehalten. allein es ist oft schwer, in einem solchen
falle sein recht geltend zu machen, und dieser
streich war daher für mich um so viel kränkender,
da ich blos im dienste der akademie abwesend ge .
wesen war. jedoch hatte ich nicht lange ursache,
mich hierüber zu beunruhigen, da ich durch den
herzog von la vrilliere auf königlichen
befehlwieder in meine stelle als astronomisches mitglied
eingesetzt wurde.
zweites kapittel.
beschreibung von pondichery und der
umliegenden gegend.
       
         
 
panter liegt auf der küste koromandelunter
77 grad 31 minuten 30 sekunden ostlicher länge
von paris, und unter eilf grad 55 minuten 42
sekunden nordlicher breite. die stadt selbst
liegt am ufer des meeres auf einem ebenen und
.. 
 p
sandichten boden. das meer benezt seine maus  
ren auf der ostseite; auf den andern seiten wird
sie von einem flachen felde umgeben, das einen
angenehmen anblick macht, und sich sehr gut zum
reis
i42
 dssss44reisbau schickt. die vestungswerke von
pondichery bestehn gegenwärtig aus zwölf bastionen und
verschiedenen halbenmonden.
vor dem letzten kriege war die stadt, ausser
den vestungswerken der eigentlichen stadt, auch
noch mit einer linie umgeben, welche man den
grenzwall der stadt nannte. sie erstreckte sich
bis auf ungefähr sechstausend fuß von den mauren
und hatte wenigstens vierundzwanzigtausendschuh
im umfange. man glaubte durch diesen
grenzwall die festigkeit des ortes zu vermehren. er
bestand aus einer lebendigen hecke, durch welche
nur einige durchfahrten gingen, die von reduten
verteidigtyrden. dieser mußte man sich daher
bemächtigen, ehe man in das werk dringen konnte.
allein diese linien waren übel ausgesonnen, denn
woher sollte man eine hinreichende macht nehmen,
um einen so weiten umfang zu verteidigen  und
selbst wenn auch der seind bei den reduten hätte
durchdringen müssen, sa waren doch diese linien der
stadt eben so nachteilig als vorteiihaft, daman
auch keine hülfe anders hineinschaffen konnte, als
bei den redouten. aber wenn auch diese linien
unüberwindlich waren, so durfte man doch nicht
hoffen, lebensmittel für die stadt aus dem raume
zu ziehn, den sie einschlossen, da er für eine stadt,
k  
wie

     i43
wie pondichern, die achtzig tausend einwohner
entielt, viel zu klein war. ohnediese linie könnte
man pondichery sehr fest machen, wenn die kunst
der natur gehörig zu hülfe käme. man kann
die ganze gegend auf der süd  und westseite der
stadt unter wasser setzen, so daß dem seinde
blos die nordseite zum angrifübrigbleibt, die etwas
höher liegt, als die übrige gegend. und selbst ohne
diese ueberschwemmung würde es dem seinde sehr
schwer fallen, sichere laufgräben aufzuwerfen, da
das erdreich sandigt ist, und fast überall, wenn
man nur etliche fußtiefgräbt, wasser hervorquillt.
auf der südseite kann die stadt gar nicht
angegriffen werden. g 
v die größte schwierigkeit würde darin bestehen, ,
die stadt mit lebensmitteln zu versehn. man
müßte sich immer auf einen ungewissen
angrifgefaßt machen, und immer einen hinreichenden
vorrat davon bereit haben. ist der seind einmal
meister von der gegend, so kann man von der
landseite keine zufuhr erwarten. vom meere aus
würde dies immer leicht sein, wenn man annehmen
dürfte, daß der herr der stadt auch herr dieses
elements wäre. . .  
als ich 1768 hieher kam, hatte sich die stadt
von ihrer zerstörung noch nicht ganz wieder erholt.
  . . gleich

wa
w
i44  dessg4 .
gleich nach dem kriege muß sie ein trauriges und
bedaurenswürdiges schauspiel dargestellt haben.
wenn man nach den zu meiner zeit noch
vorhandenen ruinen urteilen durfte, so kannte die wut
des seindes keine grenzen. selbst die kirchen
wurden so gut, wie jedes andre gebäude, verwüstet.
vermutlich hatte man sich ihrer, als festungen
bedient, denn bei der kirche der kapuziner, deren
ruinen noch von ihrer vorigen grösse und pracht
zeugten, fand ich die mauren dicker und stärker,
als ich sie noch je bei irgendeinem mauerwerk von
dieser art angetroffen habe. von der
jesuiterkirche, die sehr schön gewesen sein sollte, war keine
spur mehr übrig, den flügel des gebäudes, das
ihnen zur wohnung diente, und reste eines
gewölbes ausgenommen. die väter der fremden
missionen hatten das nämliche schicksal.
ueberhaupt ward nichts verschont, und es wurden, wie
man mich versicherte, über hundert tausend
menschen dadurch ins unglück gestürzt.
es waren schon mehr als drei jahre seit der ver 
wüstung von pondichery verflossen, als gras,
disteln und dornen noch einen teil der ruinen
 dieser stadt bedeckte, die noch zwölf jahr vorher,
zur zeit des herrn düpleir, indem blühendsten
zustande gewesen war. aber kaum hörte man, daß
herr
 
 

dd ssb44  i45
herr law im nahmen des königs nach
indiengekommen war, und die königliche flagge
aufgesteckt hatte, so versammelten sich alle franzosen,
die bis dahin umher zerstreut gewesen waren. man
schlug zelte auf, da es noch keine andre wohnung
gab. das gesträuch ward verbrannt, und man
reinigte die gassen. ein jeder beeiferte sich, seinen
alten wohnplaß wieder aufzusuchen und
aufzuräumen. es war noch sehr glücklich für die
einwohner, daß sie ihre neuen häuser auf den
grundlagen der alten aufführen konnten, welche die
engländer nicht mit verwüstet hatten. bei einigen
häusern waren sogar noch zwei bis drei fuß vom
mauerwerk über der erde stehngeblieben, ein
beweis, daß die engländer das zerstörungshandwerk
nicht völlig verstanden. die unermüdete arbeit
der franzosen bei der wiederaufbauung von
pondichery erinnert mich an den schönen vergleich des
virgils im vierten buche seiner aeneide 
ac veluti ingentem u. s w.
und würklich kann keine ameise fleißiger arbeiten,
als die franzosen damahls taten. schon jetzt
 1768  ist pondichery die bewunderung von allen,
die es sehn, und die es vor drei jahren noch als
einen haufen von asche, steinen und staub kanns
ten. der stattalter wußte, daß die geschwinde
     k und
1  

146 d ssg44   
und dauerhafte wiederherstellung seiner pflanzstadt
  von der sicherheit abhienge, die man darin gegen
die anfälle der marattischen armeen genösse, die
oft seinde und freunde ausplündern; er brachte
daher etliche tausend arbeiter zusammen, die in
weniger zeit eine mauer mit einer brustwehr und
sechszehn basteien um die stadt zogen. hiedurch
ward sie gegen einen ueberfall gesichert, und dies
hatte die gute wirkung, daß sich bei meiner
ankunft schon sechszig tausend einwohner hier
befanden, die täglich durch neue ankömmlinge vermehrt
wurden.
die stadt ist in dem nämlichen umkreise
eingeschlossen en sie vor dem kriege hatte. man
hat die alte mauer, die bastionen und katzen wie
der aufgeführt. die gassen sind alle nach der
schnur gezogen, welches in verschiednen gassen
einen vortreflichen anblick macht; da, das
europäische viertel ausgenommen, welches kaum den
sechsten teil der stadt ausmacht, alle auf beiden
seiten mit einer reihe von bäumen besetzt sind.
in den gassen, wo die weber wohnen, steht eine
doppelte reihe auf jeder seite, wodurch sie zu
jeder tageszeit gegen die sonne schutz haben, und
am mittage selbst in freier uft arbeiten können.
 
das

 
v.
das europäische viertel ist sehr schön gebaut;
  die gassen sind breit, aber die häuser nur niedrig.
es ist schade, daß die häuser kein stockwerk und
keine bedeckte gallerie haben. jenes würde die
zimmer kühler machen, und diese schutz gegen
die sonne auf den gassen geben, da man jetzt
während der großen hitze gar nicht darauf gehn kann,
weil der häufige sand, den man darauf antrift,
die sonnenstrahlen gar zu sehr zurückwirft. die
häuser sind mit einer art kalk überzogen, dem die
zeit nichts von seiner weise nimmt. er ist so
hart, daß sich ein nagel, wenn man ihn
hineintreiben will, unter dem hammer biegt. er ist sehr
schön und glänzend, ader dabei aych sehr teuer,
doch giebt es davon zu verschiednen preisen. man
hat mittel, ihn noch schöner und glänzender, und
folglich auch noch teurer zu machen. mir scheint
er von wenig nutzen zu sein. er giebt zwar den
häusern ein schönes ansehen, ist dabei aber auch
so blendend, daß man nicht weiß, wo man auf den
gassen sein auge ausruhen soll, da ausserdem der
sand auf dem boden den augen sehr beschwerlich
fällt.  
man zählt im europäischen quartier mit
inbegrif der besatzung tausend bis zwölfhundert
einwohner; der übrige teil der stadt wird von
lan    k2dess

148  
 d sd64deseingebohrnen bewohnt, die von freien stücken
sichbeiuns niederlassen, und sich unsrer
regierungsund gesetzverfassung unterwerfen. die polizei
auf den gassen ist in den händen der malabaren,
wie man sie hier sehr uneigentlich nennt. einer
von ihnen vertritt die stelle eines obergewaltigers
und hat seine gerichtsbedienten unter sich, die bei
nacht für die sicherheit der stadt sorgen. es
wird hier nie von einem diebstahl, und noch
weniger von einem mord gehört. man kann zu jeder
stunde des nachts mit der größten sicherheit in
der ganzen stadt herumgehn; es geht gar soweit,
daß man bei ofnen türen und fenstern sicher
schläft, und dies dürfte man selbst in paris nicht
wagen, das sich doch sonst so vortrefflicher
polizeianstalten rühmen kann. diese sicherheit ist in
  einem so heissen und gesunden klima
doppeltschäßbar; der durch die große tageshitze erschöpfte
körper kann sich durch die kühle der nacht
wiedererfrischen. die europäischen häuser haben altäne,
wo man sich des abends hinsetzt, um frische luft
zu schöpfen. des tages über sind die gassen fast
von menschen voll gepfropft. hauptsächlich gilt
dies von den kauf oder bazargassen, die, wenn
man sie in einer länge von mehr als einer
viertelmeile übersieht, mit dieser menge wimmelnder
men 

, dd sg44  i49
menschen, und den beiden reihen bäumen auf
den seiten, einen vortreflichen anblick machen.
unter diesen zeichnen sich die gassen von madras und
vilnour, und vorzüglich die abhängige gasse aus,
die sich von dem europäischen viertel bis an das
tor von vilnur erstreckt, und übersiebenhundert
toisen lang ist.
 um auf den kaufgassen durchzukommen, mu
man immer bediente vorausgehn lassen, die einem
plaß machen. man findet hier eine
ausserordentliche menge kleine kinder, aber im verhältnisse
kam mir die bevölkerung zu manila doch noch
stärker vor, als zu pondichery.
die stadt selbst hat fünf vierte meile im
umkreise. das haus desstattalters hat nur
einstockwerk, allein es ist ein schönes und zur wohnung
sehr bequem eingerichtetes gebäude. die kirchen
waren bei meiner ankunft noch nicht wieder
aufgebaut, sondern lagen völlig in ruinen. man hatte
blos eine große kapelle neben der ehemaligen
schönen und großen kapuzinerkirche aufgeführt, und
bedient sich ihrer zur pfarrkirche. die kapuziner
bekleiden, wie ehemahls, die stellen der pfarrer
in der stadt.
die zerstöhrung der kirchen zu pondicheryer  
innert mich an eine stelle des pausanias 
k z    zu
   

15o   ssa    
 zu abä, einer stadt im gebiete der phokier,
befand sich vor zeiten ein dem apollo geweihter
tempel, der hier seine orakelsprüche erteilte.
allein das eigentum des gottes ward von den
persern nicht so geehrt, als es nachher von den
römern geschah. die römer schenkten diesen
völkern ihre gesetze und ihre freiheit wieder, aus
achtung für apollo, da hingegen die perser selbst
  seinen tempel verbrannten. sie verbrannten noch
viele andre, welche die griechen nicht wieder auf
baueten, um ihren nachkommen ein ewiges
denkmahl von der wut dieser barbaren zu hinterlassen.   
andertalb meilen nordwestwärts von
pondichery liegt ein reizender hügel, der ungefähr eine
halbe meile von vilnour anfängt, und sich gegen
cogimer, drei meilen nordwärts von pondichery,
 endigt. auf diesem hügel auf der seitenach
vilnour liegt das lager perimb ,dessen in der geschichte
des letzten krieges so oft erwähnt wird. ich weiß .
nicht, ob der nahme eines lagers sich dafür schickte,
da es von verschiedenen stellen leicht bestrichen und
angegriffen werden kann.    
dieser hügel besteht aus einem
grobenrötli  chen sande, der mir viel ähnliches mit der
puzzolanerde zu haben schien, und mit muschelkalk
vermischt einen vortreflichen mörtelabgiebt. aber die
ser
1  

 d ssd44  15
x
ser hügel hat für die stadt pondichery noch eine  
weit größere wichtigkeit. ohne ihn würde man
sehr schlechtes wasser trinken müssen, allein die
natur scheint ihn ausdrücklich gemacht zu haben,
um die einwohner der benachbarten küste mit
diesem bedürfniß zu versehen. jedoch trinkt kaum
der hundertste einwohner zu pondichery gutes
wasser, weil man es wenigstens drei viertelmeilen
weit hohlen muß. in der stadt selbst giebt es
zwar viele brunnen, aber das wasser ist so schlecht,
daß der reis gelb darin wird, wenn man ihn damit
kocht. er verursachtgewiß viele gefährliche
krankeiten, aber demohngegchtet trinken es die indier,
g
so wie sie esfinden, ohne vorstellungen darüber an,
zuhören.  g
aufdervonpondicheryentfernten oder der
westseite des hügels trift man einen großen und
schönen teich an. er nimmt gleich hinter perimb 
seinen anfang und erstreckt sich über eine meile in
einem schönen tale. der hügel dient ihm auf
dieser seite zum damm. auf der andern seite
wird er von einem schönen und starken damm
eingeschlossen, der europäern ehre machen würde.
der teich erhält sein wasser größtenteils aus
den bergen von gingy, die fünfzehn meilen
westwärts davon liegen.    
a
 
k4das

f
 
152
mdessg44das tal, welches dem teiche zum bettedient,
  ist weit fruchtbarer, als die gegend um
pondichery und vilnour. selbst bei trockner
jahrszeit ist sein wasser für die umliegenden reisfelder
hinreichend. vermöge eines vertrages, darf
pondichery eine gewisse menge wasser ableiten, um
seine reisfelder zu wässern. im kriege, wenn
eine belagerung zu befürchten ist, könnte das
wasser dieses teiches dazu dienen, die westseite
von pondichery unter wasser zu setzen. wenn
die regenzeit vorbei ist, so hat man dennoch,
ungeachtet der ausdünstung, fünf monate lang
wasser in diesem teiche, weil ihm von den
bergen immer etyas zufließt.  
man ist zu pondichery fast alle jahr einer
trocknis ausgesetzt, die fünf bis sechs monate
   nach einander währt. sie ist oft mit heißen
winden verbunden, die das land noch mehr
austrocknen. ohne den fleiß der i dier würden die
felder ganz verbrennen, aber dieser erhält ihre
reisacker so grün, als die wiesen in frankreich
im frühling sind.
ausser diesem teiche haben die indier noch
brunnen auf ihren feldern, worin man drei bis
acht fuß wasser findet. diese brunnen dienen
in ermangelung andres wassers dazu, die
gewächse

 s er 153
wächse grün zu erhalten, und dem reise nahrung
zu geben. zwei indier beschäftigen sich mit
dieser arbeit. der eine zieht den brunnenschwengel
beständig auf und nieder, und der andre leitet den
eimer. hiemit fahren sie etliche stunden fort,
bis ihr feld hinreichend gewässert ist.
schon am fuße des hügels sindet man eine
quelle, die das ganze jahr durch wasser hat.
ueberhaupt haben die einwohnerin dieser
sumpsich  ten gegend verschiedne teiche gegraben, die nicht
austrocknen, und die sie beim färben ihrer zeuge
brauchen. das wasser dieser teiche ist auch recht
gut zum trinken. auf der ebene, die sich vom
fuße dieses hügels bis nach pondichery erstreckt,
findet man ebenfalls wasser, wenn man nur etwas
gräbt, aber dies wasser ist schlecht. ebenso
verhält es sich mit dem ganzen felde umher; man    
kann überall brunnen graben, allein das wasser
ist durchgehends schlecht; jedoch bedienen sich die
armen einwohner desselben, weil sie gutes wasser
nicht vom schlechten zu unterscheiden wissen.
das sogenannte wasser von ulgaret befindet
sich am abhange des berges andertalb meilen
von pondichery. es besteht aus einem teiche,  
der sich fast an die hügel hinauf zu erheben scheint,
und vortreffliches wasser entält. am ende des
k5teis
v

g 
i54
as ateiches steht ein schon gemauerter brunnen, der
dazu bestimmt ist, pondichery mit wasser zu
versehn, und aus ihm erhalten alle europäische häuser
ihr trinkwasser, welches von dem wasser in den
teichen, deren ich vorhin erwähnte, fast gar nicht
verschieden ist. es scheint, als wenn alle diese
wasser aus dem großen teiche herkommen,
die art von palmbaum, welche den
naturkündigern unter dem nahmen tenga    bekannt
ist, wächst in großer menge auf dem hügel und
selbst auf den trockensten stellen. heinrich von
rhede hat sie sehr gut und umständlich beschrieben,
seine zeichnungen davon sind ungemein genau
und ähnlich,  
gp  
diese bäume sind anmutig grün, ungeachtet
ihnen drei vierteljahr lang wasser fehlt, und der
boden, worauf sie wachsen, aus heissem trocknen
sande besteht. es scheint, daß dieser baum
wenig ausdünstet, und daher auch wenig
feuchtigkeit zur nahrung braucht. mir wird dies um so
wahrscheinlicher, da der stamm dieses baums mit
einer so dichten rinde bedeckt ist, daß es dem
nahrungssafte sehr schwer werden muß, selbst bei der
großen
.    tenga lingua bramanum mado est arboreum surrecto
caudice alt  assurgens nasciturque in arenoss. hort.
malab.  p. i. p. 1. fig. 1. 2. 3. 4.
v  

 
 dssdse  i55
großen hitze des klima durchzudringen. diese
rinde besteht aus einer menge blätter, die den
stamm umgeben, und so fest an ihm kleben, daß
   
man sie nur sehr schwer herabreissen kann. das
wasser findet daher zwischen dem stamme und
den zweigen einen aufentalt in einer art von
behälter, dem die natur unten an jedem zweige,
da wo er aus dem baum herauswächst,   gebildet
hat. die zweige entfernen sich, wenn sie ein
gewisses alter erlangt haben, immer mehr vom
baume, und fallen nach und nach zu bestimmten
zeiten ab, aber es bleibt immer ein stück von
ungefähr zwei fuß am baume sitzen, so daß dadurch
der wasserbehälter nicht zerstört wird. ich habe
bemerkt, daß diese art trichter, die sich fast vom
fuße
 
   ramifoliaceisimplices sunt in nullo aios diris, in
pede quo caudicem primum ar t  comple tuntur
in terius, plani, ac non nihil concavi ac superne
interius in ventrem acutum extenuati, exterius in totum
convexi, in imaparte pedislatiores   inde sensim in
angustum contradiac in oris extenuati, et in
reticulato, raro, rufofuscocortice, cujusfilamenta ex oris
pedis utrinque prodeunt caudicemprimum
circumvestientes ac se mutua obtegentes; qui verustiores
suntacaudice magis deflecunt acparvisunt, dein
decidunt alter postalterumtemporibusordinatis, dum
aliiexsummitate caudicis de novo erumpunt. ld. p. 2
f
de
t

i56
 dsssg44fuße des baumes bis an den gipfel erstrecken,
regen, tau und jede feuchtigkeit der luft
sammlen und lange behalten; denn ich fand in ihnen
wasser selbst bei der größten trocknis. auf diese
art kann dies wasser almählich vom baume
eingesogen werden, und ihm zur nahrung dienen.
dies geschieht desto leichter, da der stamm des
baumes nur aus einer unendlichen menge kleiner
länglichter und nur leicht mit einander
verwachsener fäden besteht, die einer verlängerung seiner
ebenfalls nur leicht mit einander verbundenen
wurzeln sind.
andertalb meilen von pondichery
nordwestwärts von der stadt sieht man oben auf dem
hügel ein kleines lustwäldchen, das diesen teil des
hügels äusserst reißend und anmutig macht.
man nennt diese art lustwäldchen in indien
taupe,  maulwurf  und die bäume stehn darin
so dicht bei einander, daß sie sich oben mit ihren
zweigen verwickeln und keinen sonnenstrahl
durchlassen. aus dem, von welchem ich jetzt rede,
hat man eine sehr schöne aussicht, hauptsächlich
nach der westseite, wo sie sich über ein
unermesliches tal erstreckt, das voller dörfer ist. dies
tal reicht in einer breite von mehr als zehn
meilen bis an den fuß einer kette von bergen
vott
d

  ssas 157
s
von mitler höhe, welche dieser reizenden aussicht
gränzen setzt. in der zeit, da der reis grünet,
läßt sich kein schönerer anblick denken. auf der
ostseite entdeckt man, wenn man nur etwa sechs
hundert fuß vorwärts geht, die stadt pondichery,
die rheden und ein unabsehliches meer.
diese stelle war der lieblingsaufentalt des
herrn düpleir, und dies nimmt mich nicht
wunder. er brachte hier zuweilen fünf bis sechs wochen
zu, um sich von seinen arbeiten zu erhohlen. hier
lag damahls ein ansehnliches dorf, das aber jetzt
auf sieben bis acht armselige strohhütten
heruntergekommen ist; jedoch benimmt dieser
erbärmliche anblick diesem otte nichts von seiner anmut.
herr düpleir hatte hier in seiner einsamkeit die
bei sich, welche ihm besonders zugetan waren,
und alle wohnten nach art der mogolen unter
zelten. der lustwald ist groß, seine länge von
nordwesten nach südosten beträgt zwei hundert
und siebenzig fuß, und seine breite fast eben so
viel. ein einziger baum bedeckt diesen großen
raum und giebt einen beträchtlichen schatten,
der, wenn ihm ein kleines lüftchen zu hülsekömmt,
die hitze des tages sehr mildert. .
wer schon andre reisebeschreibungen von
ost  e
indien gelesen hat, wird sich nicht darüber wundern,
daß

r 
verschiedne lauben unter ihm an, in welchen sie vor
,
158
 dsse44daß ein einziger baum eine so große ausdehnung
hat. ein baum von dieser art, die man den
baum der banianen oder den pagodenbaum
nennt, weil ergewöhnlich um die pagoden gepflanzt
wird, könnte mit der zeit allein einen wald
ausmachen. 8.  
ausserseiner frucht hat die natur diesem
baume noch einen andern weg verliehen, sich zu
vermehren. aus seinem gipfel oder aus seinen
zweigen wächst eine sprosse hervor, die senkrecht bis
auf die erde herabhängt, und daselbst wurzel
schlägt. diese sprosse nimmt zu, und wird mit
der zeit selbst zum baume. auf diesem baume
seßt sich ein hipfel, der wieder mit dem gipfel des
nächsten baumes zusammenwächst. mit ihm
vereinigt sich wieder ein neuer baum und dies
geht so weit, daß oft ein einziger baum eine meile
ins gevierte einnimmt. es ist gemeiniglich sehr
schwer, den eigentlichen stammbaum zu
unterscheiden; doch kann man dies zuweilen an seiner
dicke, die oft so ansehnlich ist, daß drei leute ihn
kaum umklaftern können. ein baum von dieser
art wird oft etliche jahrhundert alt. die indier
pflegen die dünnern und jüngern stämme
abzuhauen, um sich einen eingang zu bahnen, und legen
der
 
   dsse44  159
der hitze sicher sind, da die kleinen zweigesohäufig
hervorschiessen, daß kein sonnenstrahldurchdringen
kann. es könnten sich etliche tausend menschen
unter einem solchen baume verbergen.
die küste bei pondichery ist so niedrig, daß
dieses lustwäldchen das einzige kennzeichen für die
schiffe ist, die nach pondichery segeln. ich suchte
daher auf bitte verschiedner seeoffizire die breite,
unter welcher es lag, genau zu bestimmen. da
die breite von pondichery schon hinreichend genau
bestimmt war, so konnte ich das übrige schon durch
genaue dreiecke aufnehmen und berechnen, ohne
eine menge unnüßer instrumente
herauszubringen, wozu ich viele leute gebraucht, haben würde.
ausserdem wäre ich gezwungen gewesen, mich hier
einige zeit aufzuhalten, welches ich ohne
erlaubnis des nabobs nicht konnte, da dieser teil des
hügels auf seinem gebiete liegt. und so viele
umstände war die ganze sache nicht wehrt.
ungefähr eine halbe meilewestwärts von diesem
lustolze sieht man auf dem wege nach carnate
noch auf dem nämlichen hügel eine neu gebaute
karavanserei, die karavanserei der maurer
genannt, nebst gärten, einem großen teiche, der
einen teil des jahres über wasser hat, und einem
brunnen. alles dies zum nutzen und zur
be   
queln e

67
f
i60  
 dss44quemlichkeit der reisenden bestimmt. der
brunnen ist sechszig bis siebenzig fuß tief und würde
selbst in frankreich für schön gehalten werden.
die karavanserei ist zwar nur klein, aber sie liegt
sehr angenehm. man findet etliche stücke
angebautes land umher, denn die indier nutzen den
kleinsten fleck von urbarem lande. die jäger
halten sich hier gewöhnlich auf, um sich
auszu  ruhen.  
auf dem wege nach dem großen teiche über
perimb  fand ich längst dem abhange des hügels
ganz vollkommne adlersteine. ich zerschlug einige
davon und fand nichts, als ein wenig sand darin.
sie schienen also zu der abart zu gehören, die man
erdstein  geodes  nennt.    fast auf der
nämlichen stelle zwischen dem ufer des teiches und
  dem fuße des hügels findet man, wenn man nur
etwas gräbt, eine art von kalkstein, woraus man
kalkbrennt. er ist eine rötliche sehr harte
steinart, die mit glänzenden krystallähnlichen teilchen
angefüllt ist. sie braust mit säuren nur wenig
auf und giebt auch nur wenig kalk, der grau und
schlecht ist. er läßt sich in vergleichung mit
muschel  oder korallenkalk, der die hälfte sand
annimmt, nur mit wenig sand vermischen.
an
   aetites geodes l.

   ssd4   161
an verschiednen stellen des hügels,
hauptsächlich in den hohlwegen, die die länge der zeit
ausgehöhlt hat, findet man eine art von teigstein,  
die aus einem roten verhärteten
sandemituntermischten kieselsteinen besteht. dies kleinen
kiesel sind weiß und rund. es ist sonderbar, daß man
solche kiesel blos auf diesem hügel und sonst gar
nicht in der ganzen gegend umher antrift. man
kann sie schneiden und poliren wie die art, die man
rheinkiesel  cailloux du rhin  nennt, und wie den
stein von cayenne.
auf der andern seite des hügels nordostwärts
vom teiche findet man eine art einer sehr fetten
kalkerde, die mit scheidewgsser aufzrauset. die
indier kneten sie in kleine klumpen, und lassen sie
 nachher brennen. sie giebt nur einen
mittelmäßigen kalk, dessen man sich jedoch bei den neuen
festungswerken bedienen mußte.        
der gute kalk kömmt von alemparv , acht
meilen nordwärts von pondichery, und wird aus
muscheln gebrannt, allein man konnte damahls
keine hinreichende menge davon bekommen, und
  d
sah sich daher gezwungen, die eben erwähnte
schlechtere art zu wählen.  
diese
   saxum sicbus amorphis, materiajaspidea conguti
notum cronst.   27. poudingue.

,  
162  sesee
diese fette kalkerde macht eine große schichte
aus, und ich glaube sogar, daß sie dem hügel zur
grundlage dient. ich schliesse dies wenigstens
aus dem wasser zu pondichery, das mit ähnlichen
erdteilchen angefüllt ist. das wasser von
ulgaret führt keine davon, da seine quelle höher
liegt, als diese erdschichte.    
südwärts von pondichery kömmt man
ungefähr in einer entfernung von drei viertel meilen
an den fluß ariankupan. dieser fluß macht die
kokosinsel. diese insel verdiente diesen rahmen,
da sie vor dem letzten kriege mit kokosbäumen
besetzt war. man hat seit der zeit neue dahin
gepflanzt, und zugleich ein salzwerk daselbst
angelegt. der kokosbaum ist des nutzens wegen
sehr schätzbar, den die indier daraus zu ziehen wis
sen. ich will bei dieser gelegenheit eine
eigenschaft erwähnen, die dieser baum haben soll, die
ich aber nicht untersuchen konnte, da ich mich nicht
lange genug im lande aufhielt. es ist gewiß, daß
alle kokosbäume, die ich auf den inseln de france
und bourbon, zu manila und in indien gesehn
habe, eine höhe von dreißig bis vierzig und
zuweilen noch mehr füßen erlangten, und daß diese
bäume von ihrer wurzel an bis an ihrem gipfel
immer an dicke abnehmen; so daß sie im gipfel
  nicht

 aseas  i63
nicht über acht bis zehn zoll im durchmesser
haben, wenn ihr durchmesser unten andertalb fuß
beträgt.   . . .  
nach den nachrichten, die man mir davon gab,
soll diese palmart gleich mit der ihr von dar natur
bestimmten dicke aus dem boden hervorwachsen,
ohne unten zuzunehmen, wenn sie auch noch so
hoch aufschießt. ich habe nur folgendes gesehn.
das erste und zweite jahr sieht man die zweige
des kokosbaumes aus der erde hervorkommen,
und wachsen. während des dritten, vierten und
fünften jahres bemerkt man, daß der stamm sich
bildet, und eine gewisse dicke erhält. der stamm
ist noch nicht über zwei fußh ch, wenn sein
durchmesser schon einen fuß, und die länge seiner zweige
schon zehn fuß beträgt. ich habe auch nie bemerkt,
daß kokosbäume von dreißig fuß höhe viel über
einen fuß oder andertalb fuß unten im
durchmesser gehabt hätten.
eben diese eigenschaft hat die palmart, deren
ich vorhin erwähnte, und vielleicht ist sie noch
mehrern bäumen dieser ordnung gemein.
die mündung des flusses ariankupam wird
den größten teil des jahres vom sande
verstopft, den das meer auswirft. er macht
ordentlich einen damm, über den man gehen kann. in
  2. der

   
164    dess 44.
der regenzeit wird die mündung wieder frei, und
das meer tritt in den fuß ein. aber selbst zu
dieser zeit kann man oft durchwaten, vornehmlich
zur ebbezeit. die indier wissen diesen zeitpunkt
und geben dem reisenden nachricht davon. man
sitzt ruhig in seinem palankin, ungeachtet die in 
dier oft gezwungen sind, die stangen, an welchen
es hängt auf den kopf zu legen, damit er nichtnaß
wird. dies geschieht immer ohne die geringste
gefahr. ist das wasser zu hoch, so bedient
man sich der katimarone, die sehr bequem und
sicher sind.
ein katimaron besteht aus drei dicken balken
von funfzehn  bis zwanzig fuß länge, die in der
länge dicht an einander gebunden sind. man höh
1et sie oben etwas aus, aber nicht mehr, als
erforderlich ist, sie etwas über die oberfläche des was
sers zu erhalten. am einen ende werden
siebehauen, und man giebt ihnen eine art von
schnabel. zwei indier regieren es mit ihren pagayen,
 eine art ruder . einer sitzt vorn und der andre
hinten am ende, und beide haben die füße ins
wasser hängen. mit diesem gebrechlichen
fahrzeuge wagen sie sich oft zwei meilenweit ins meer
hinaus. die katimarone sind auf der küste von
großem nutzen, da sie keinen hafen brauchen, und
  4 immer
g      
  v.

 sas 165
immer im stande sind. wenn die indier zurück,
kommen, so ziehn sie sie aufs ufer, und wenn sie
sie wieder brauchen, so bringen sie sie mit geringer
mühe ins wasser. man braucht die katimarone
zum fischfang, und um schiffen, die weit vom
ufer vorbeisegeln, nachrichten mitzuteilen, und
welche von ihnen einzuhohlen. die indier wickeln
briefe, die man auf diese art fortschickt, in das
  stück tuch, womit sie einen teil ihres körpers
bedecken, und schlagen es sich wie einen gürtel
um den leib. wenn der wind etwas stark weht,
und die wellen hoch gehn, so werden diese leute
beständig naß, und wenn sie einen tag auf dem
meere zugebracht haben, so kommen sie den ganzen
körper mit salzkörner bedeckt zufsst, welche die
hitze der sonne krystallisrt.  
alle indier, die diese katimarone führen,
verstehn sich gut aufs schwimmen und tauchen;
daher nehmen viele leute, wenn sie über die
sandbank von pondichery, oder sonst eine sandbank
auf dieser küste gehn, etliche katimarone mit, die
um die schelinge herumhüpfen, und die im fall
sich ein unglück ereignen sollte, ihnen leicht zu
hülfe kommen, und sie retten können,
es ist ein sehr unterhaltender anblick, diese
indier in ihren katimaronen auf dem riff zu
3 sehen.

i66 dbss sg44
sehen. sie hüpfen von einer welle auf die andre,
und werden oft ganz davon bedeckt, aber sie halten
sich so gut, daß sie selten von ihrem katimarone
abgespült werden. das fahrzeug selbst kann nicht
umgeworfen werden.
ein riff  barre  bedeutet in der seesprache
ein reihe von sandbänken, oder auch zuweilen
von felsen, die den eingang der häfen und flüsse
erschweren, und die schiffe abhalten, sich den kü,
sen zu nähern. man kann blos zur fluchzeit über
  
riffe kömmt, beissen schelinge, und sind
eigentdie riffe kommen, die bei der mündung von flüs
sen liegen, wenn es nicht zwischenräume oder
kanäle zwischen den sandbänkengiebt. diese kanäle
heissen durchfahrten,  passes . um über die
riffe, die längst den küsten liegen, zu kommen,
muß man besondre dazu eigentlich gebaute
fahrzeuge haben.
das riff vor pondichery gehört zu dieser
leße  art. es besteht aus einer sandbank von mit,
telmäßiger breite. es gehn gewöhnlich drei große
wellen darüber, die in gleicher entfernung auf
einander folgen, vier bis fünf fuß hoch steigen,
und sich mit großer heftigkeit am ufer brechen.
  badeuge, auf welchen man über diese
lich

dd ssd44, 167
 
lich dazu gebaut. sie bestehn aus brettern, die
übereinander gelegt werden, und mit dünnen aus
der innern rinde von kokusnüssen gemachten
stricken an einander geheftet sind. die fugen
werden mit werg aus eben dieser rinde verstopft,
welches man nur schlechtweg mit einem elenden
messer hineindrückt. der boden dieser fahrzeuge
ist von der nämlichen art, als der bord. diese
fahrzeuge sind fast eben so breit, als lang, und
haben in ihrer ganzen zusammenfügung nicht einen
einzigen nagel. zu pondichery sind die
schelinge gewöhnlich vier bis fünf fuß tief. alle diese
zusammengeheftete oder gebundene bretter sind sehr
biegsam, damit der körper des fahrzeuges dem
rif nachgeben kann, wenk es dttkäufstößt, ohne
loszugehn, oder zu brechen. der bord, der fünf
bis sechs fuß hoch ist, schützt gegen die wellen.
zuweilen schwillt das meer auf dem riffe sehr auf
und die wellen, die sonst nur etwa fünf fußhoch
gehn, steigen bis auf sieben und mehr fuß. in
diesem fall wird man leicht naß, und muß sich
daher in einem mantel einhüllen. zuweilen ist es
ganz unmöglich, über das riff zu kommen. zu
madras, wo das riffweit größer ist, bedientman
sich auch derschelinge, die einen höhern bordhaben.
wenn jemand von stande auf die rhede fährt,
4 so
 

so läßt der hafenkapitän die schelinge gewöhnlich
durch etliche katimarone begleiten.  
das rif zu pondichery ist sehr stark, und dies
ist der fall längst der ganzen küste koromardel.
doch werden die riffe immer stärker, je weiterman
nordwärts von pondichery kommt, und nehmen
südwärts von dieser stadt immer mehr ab. zu
madras ist es sehr stark; zupondichery mittelmäßig
und zu megapatnam noch weit geringer, als zu
pondichery.            
  die gewalt, die das meer beständig gegen die
ostliche küste dieser halbinsel ausübt, ist daran
schuld, daß man längst dieser ganzen küste vom
ganges bis an die insel sselan keinen einzigen
hafen antrift  ürgerytet ihre länge zweihundert
meilen beträgt. ueberhaupt wird man bemerken,
  wenn man sich die mühe giebt, die lage der
verschiednen häfen auf allen küsten zu untersuchen,
daß die zahl der häfen auf der westseite der
länder weit größer ist, als auf der ostseite.
wenigstens gilt dies von allen küsten in den indischen
meeren, die ich kenne. 4   ,
wenn pondichery einen hafen hätte, so könnte
diese stadt die beherrscherin von ganz indien oder
doch von seinem ganzen handel werden. alle
gegenden dieses schönen großen erdstriches würden
ihr

 s  a 169
.
ihr zinsbar werden, wie es jetzt fast alle europäische
seemächte von kanton sind, und wie es ehemals
so viele völker von tyrus und sidon waren. eben
dies gilt von madras, da überhaupt dieser küste
nichts weiter, als ein hafen fehlt. die
franzosen sehn die wichtigkeit davon sehr gut ein, und
man versicherte mich bei meiner ankunft zu
pondichery, daß man der ostindischen geselschaft
vorgeschlagen hätte, am flusse ariankupan einen
hafen anzulegen. aber was für unkosten würde ein
solcher hafen nicht erfordern, wenn es
andersmöglich wäre, einen zu stande zu bringen  ich
wenigstens habe die stelle genau untersucht, und mir
kömmt ein solches werk völlig unmöglich vor, da
die natur nicht im geringsten t rs weg dazu ges
bahnt hat,  
man unterscheidet zu pondichery sowie auf der
ganzen küste die rhede in eine große und kleine.
auf der kleinen rhede liegen die schiffe während
der schönen jahrszeit, die sich vom jenner bis zum
april und von der mitte des mays bis zum ersten
oktober erstreckt. einige dehnen sie zwar bis zum
zehnten oktober aus, allein ich habe gesehn, daß
verschiedne schiffe, die sich so lange auf der kleinen
rhede aufhielten, dadurch in große gefahr
gerieten. man geht auf der kleinen rhede auf sieben
l 5     bis

17o
d  ssg4bis acht faden tiefe im osten oder ostsüdosten von
der stadt vor anker. die entfernung, in welcher
die schiffe vor der stadt liegen, beträgt
ungefähr tausend toisen, wie ich oft aus der zeit, die
zwischen dem blitze und schall einer kanone
verstrich, nach meiner sekundenpenduluhr berechnet
habe. . . . . . . . . . . . .  
auf der großen rhede liegen die schiffe zur
schlechten jahrszeit, da windstösse anfangen
häusig zu werden. während der schlechtesten
jahrszeit nämlich vom oktober bis zum sechsten jenner
bleiben die schiffe gar nicht aus der küste, sondern
überwintern in dem meerbusen von trinkemals
auf sselan, oder zu aschim auf der insel sumatra.
die schiffe liegen auf der großen rhede nach
meiner berechnung etwa andertalb meilen von
der stadt. die seeleute schätzen diese entfernung
auf drittehalb meilen, ein jrtum, der ihnen bei
stürmen sehr gefährlich werden kann.  
der ankerplatz liegt ostwärts, oder ostsüdostwärts
von der stadt, und die tiefe beträgt hier vierzehn
bis fünfzehn klafter. die schiffer sind wegen
dieser entfernung von der stadt großen
unbequemlichkeiten ausgesetzt, und deswegen verlassen sie die
kleine rhede nicht ohne die größte not. allein
die schiffe liegen auf der großen weit sicherer, da
a

ddssss44  171
sie bei. entstehung eines sturms gleich in see
stechen können.    
der fluß ariankupan geht nahe bei wilnur vor
bei. etwas oberhalb der stelle, wo er sich eheilt,
um die kokosinsel zu machen, liegt aufseinem
rechten ufer das dorf ariankupan. die lage dieses
dorfs ist ungemeinreißend, da das dorfhier einen
gelinden abhang hat. wenn man längst
demnämlichen ufer fortgeht, so merkt man, daß das
erdreich sich immer hebt, so daß dies ufer endlich sehr
steil und über zwanzig fuß hoch wird. oben auf
dieser höhe wurden in neuern zeiten, indem man
auf der ebene grub, grundlagen von
häusernentdeckt, die zu irgend einer stadt oder einem
ansehnlichen dorfegehört haben fußfettdie mauren,
welche man fand, waren zehn fußdick. ich habe
ziegelsteine herausziehn sehn, die einen fuß lang,
und sieben bis acht zoll breit waren, und eine
verhältnißmäßige dicke hatten. man konnte sie leicht
wegnehmen, ohne sie zu zerbrechen, da sie blos mit
einer tonartigen erde aneinander befestigt waren,
die man bei pondichery antrift, und deren man sich
beim mauren mit ziegelsteinen bedient. diese
erde wird hier caliment genannt. vielleicht
haben die indier die kunst vergessen, sogroße
ziegelsteine zu machen, oder vielleicht folgten sieblos dem
beie.

beispiele der europäer, die nur kleine brauchen;
wenigstens bedienen sich die indien sowohl als die
franzosen jeßt einer sehr kleinen art.
gf
r
diese stadt war mit brunnen versehen, die
auf der ebene nach der flußseite zu gegraben
wurden. sie waren wenigstens zwanzig fuß bis auf
die wasserfläche tief. man findet noch
spurendavon am fuße des steilen ufers längst dem flusse.
diese brunnen hatten nach den ruinen zu
urteilen, die ich davon sah, vier fuß in der breite.
  sie waren nicht mit mauerwerk bekleidet, sondern
die indier bedienten sich statt der bekleidung einer
art von großen topfe, der die gestalt eines fasses
ohne boden hatte. diese großen töpfe, die aus
einer ähnlichen materie, als unser steinzeug,
gemacht zu sein schienen, paßten völlig in einander,
  und konnten daher das einstürzen der erde umher
verhüten. man hat in der gegend nur eine sehr
verwirrte sage von diesem orte, der jedoch sehr
beträchtlich gewesen zu sein scheint. es war, wie
mir die tamulen erzählten, das fört eines raja,
den sie vira raguen nannten, und die stadt
hieß virapatnam.        
es scheint fast, daß der flußbei einer großen
ueberschwemmung den grund zum verfall der
stadt gelegt hat. wenigstens kömmt mir diese
  .
much
 is a . 173.
muchmaßung als wahrscheinlich vor, da es eine
zeit gegeben haben soll, in welcher noch keine
kokusinsel vorhanden war, und der fuß nur einen arm
hatte, nämlich den linken arm; und daß der fluß  
diesen umweg hätte nehmen müssen, weil ihm das
hohe erdreich bei ariankupan den graden weg
versperrte. allein bei eiter großen
ueberschwemmung, die von heftigen regengüssen entstand, durch ,
brach der fluß seine dämme und öfnete sich ein
andres bette. dieser neue arm ist bei weitem
der ansehnlichste und macht mit dem alten die
erwähnte kokosinsel. allein diese insel wird auf der
seite nach pondichery zu wohl bald wieder mit dem
festen landevereinigt werden, da der alte arm des
flusses sich immer zuschlämmt und täglich seichter,
wird. es würde sehr leicht sein, der natur ihr
werk hierin vollenden zu helfen. 
nahe bei den ruinen von virapatnam zwischen
 
  
diesem fort und dem dorfe ariankupan findet
man im sande die bildsäule einer alten indischen ... 
gotteit, die man hier zu lande baout nennet.
ungefähr dreihundert toisen von diesem alten
forte liegt am ufer des meeres ein armseliges
fischerdorf, das ebenfalls virapatnam heißt. man
sieht darin blos einige strohhütten, und eine kleine .
pagode, die ohne zweifel im lande einen großen
ruf
 

          
              174  dssd4
ruf hat, denn ich sah alle freitage, welches der
erste tag der woche bei den gentowen ist, fruh
des morgens eine menge indischer frauensleute
bei meinem observatorium vorbei kommen, die
aus bloßer andacht nach virapatnam giengen. sie
hatten immer reis bei sich, wovon ein teil der
gotteit zum opfer bestimmt war, aber zugleich
dem bramin, der die aufsicht über die pagode
hatte, zum unterhalte diente.
wenn man südwärts von dem dorfe
arianfupan über den fluß gleiches nahmens geht, so
 
kömmt man auf die ebene von arschiwak. auf
e dieser seite erstreckt sich unser gegenwärtiges
gebiet am weitesel map findet in diesem weitläuf
tigen distrikt etliche unbewohnte dörfer und wuste
felder. diese leßtern wurden vor zeiten
ver  muchlich genutzt, allein jetzt sind sie mit sand
bedeckt.   wollte man sie jetzt zum reisbau brauchen,
so würde man wenigstens den sand zwei fuß hoch
wegschaffen müssen, um auf taugliche erde
zukommen. auf diese art entstanden alle ländereien um
pondichery.allein ein solches unternehmen kostet
ungemein viel zeit und arbeit. man hat es an
verschiednen stellen von arschiwak angefangen,
und fährt noch damit fort, allein der sand, den
die winde vom ufer des meeresmit sich fortreisen,
    wird

 dgssd44  175
wird alles dies land mit der zeit wieder
überschwemmen.  
es giebt zwei hauptpagoden in diesem großen
gebiete, nämlich zu arschipakum und schinkako,
die erste hängt von pondichery ab, die zweite aber
ist dem nabob unterworfen, und wird gewissera
maassen wie eine insel vom gebiete von pondichery
eingeschlossen. ein teil der einkünfte dieser
pagode wird aus den ländereien von arschiuak
gehoben. die pagode ist groß, und ihr
pyramidenförmiger turm etwa siebenzig fuß hoch. sie
liegt sehr schön, und hat auf ihrer vorderseite
einen schönen gang von bäumen. die pagode zu
arschipakum ist sehr klein; sie ist mit bäumen
umgeben, die laubenartige gänge machen. sie liegt
nahe bei dem dorfe arschiwak, das selbst zur pagode
schinkakol gehört. ostwärts von schinkakol auf
dem wege von pondichery nach gukelur, das den
engländern zugehört, findet man meinerziemlich
grosse, sehr bequeme und häufig besuchte
karavanserei.  
die angenehmsten monate zu pondichery sind
gemeiniglich der dezember, jenner, hornung und
ein teil des märz. der regen hört gewöhnlich
am ende des novembers auf. es regnet zwar
noch im dezember und zuweilen auch im jennet;
  allein

176  d ssg44 .
allein dieser regen ist vorübergehend, und scheine
der natur neuen glanz zu geben. alles dient
alsdann dazu, dem menschen aufzuheitern. der
himmel zeigt sich in seiner größten schönheit, man
atmet eine reine gemäßigte luft ein; das feld
gewährt dem auge den anmutigsten anblick, und
der aufkeimende reis, womit es bedeckt ist, zeigt
das reizendste grün, das ich in der natur kenne.
der reis ist keine von den pflanzen, die nur
wenig sorgfalt erfordern, sein bau ist äusserst
mühsam, und ich zweifle sehr, ob eine unsrer
getraidearten unserm landmanne so viel arbeit
kostet, als er dem indier verursacht. . .
die reiseder werden alle ungefähr einen fuß
tief ausgegraben und sind folglich mit einer art
von damm umgeben, der etwa einen fußbreit
ist, und dazu dient, die grenzen des feldes zu
bestimmen. das erdreich ist von einer fetten art,
wie ton, und hält das wasser in sich.
die indier brauchen keinen pflug, sondern die
büffel und ochsenkneten das land gleichsam mit
s
ihren füßen, und machenes dadurch zur
aussaatgeschickt. diese tiere, und der indier, der ihnen zum
treiber dient, sinken oft bis an die knie in die
erde und das wasser hinab. wenn der acker
gut durchweicht und geknetet ist, so wird der reis
korn
 d ssb   177
kornweise gepflanzt, wie man bei uns mit dem
porrolauch tut, das man vorher auf einem
eigentlich dazu bereiteten plaße ausgeset hatte.
der reis muß unten mit dem stengel im
wasser stehn, so lange er noch fortfährtzuwachsen.
wenn die regenzeit vorüber ist, bleibt das wasser
dennoch eine lange zeit auf den feldern stehn, und
sie sind würklich so voll davon, daß man kaum den
gipfel der pflanze sehn kann. wenn die indier
glauben, daß der reis wasser braucht, so leiten
sie entweder aus dem teiche, dessen ich erwähnt
habe, oder aus ihren brunnen elne hinreichende
menge auf die felder, doch geschieht dies immer
  mit der ihnen so notwendigen sparsamkeit,
auf den feldern von pondichery giebt es jährlich
zwei, oder sogar wohl drei reisernten. im märz
sieht man zugleicher zeit den acker bestellen,denreis
säen und pflanzen; auf einer andern stelle könnmt
er eben hervor, oder steht im stengel, oder nähert
sich schon seiner reife, und auf der dritten wird er
sogar schon eingeerntet. diese ernte erstreckt sich
über das ganze feld, da reis, der zugleich
ausgesäet ward, auch immer zu einerlei zeitreifwird.
  ich habe zu isle de france den reis auf der
ebene von willemseinernten sehn, und dort war
man gezwungen, sich zu unterschiedenen zeiten an
m diese
 
   
.
diese arbeit zu machen, weil der reis, selbst auf
dem nämlichen felde, nicht zugleichreifwird. die
acker liegen zu hoch, und sind deswegen,
ungeachtet die insel unter dem heissen erdstriche liegt,
für den reis zu kalt, der viel hitze erfordert.
der reis dient den indiern und den
einwohnern von pondichery zur nahrung. die europäer
zu pondichery aber essen vortreffliches brodt, wozu
man das mehl aus bengalen und surate, zwei
ihres guten getraideswegen berühmten gegenden,
kommen läßt.  
ich habe viele europäer gekannt, die keinen reis
vertragen konnten, welches vielleicht von der art
ihn zu koche  28. von seiner kalten natur
herkommt. so viel ist gewiß, daß er in verschiednen
fällen den magen beschwert, und ich habe zu
pondichery gesehn, daß die erfahrendsten und
geschicktesten wundärzte in blutflüssen und ruhren, den
gewöhnlichen und fast einzigen gefährlichen
krankheiten in indien, ihren kranken weit lieber gekochte
brodtrinde geben. ich selbst fand, als ich 1769
eine solche krankheit hatte, daß mir der reis sehr
nachteilig war, und ich sah mich daher genötigt,
ihn zu vermeiden.     
die indier vertragenden reis besser, weil sie
einmahl daran gewöhnt sind, und weildie gewürze,
die

 dsssg44  179
die sie hinzutun, die verdauung desselben
befördern. ausserdem sind sie blutflüssen lange nicht
so unterworfen, als die europäer, die ihre säfte
durch zu starke nahrungsmittel und getränke
scharf machen und erhitzen, wodurch sie sich ruhren,
blutflüsse und den sogenannten hundebiszuziehn,
von dem ich weiter unten reden werde.
   
drittes kapittel.
von dem wasser, dem klima und verschiednen
herrschenden krankheiten zu pondichery.
herr düsse hatte schon den entwurf gemacht,
das wasser von ulgaret nach pondichery leiten zu
lassen, allein unglückliche und unvermutete zufälle
verhinderten ihn an der ausführung desselben. herr
law brachte ihn 1769 von neuem im vorschlag,
und hatte schon die nötigen summen dazu
ausgeseßt, allein er fand bei weiterer ueberlegung, daß
das wasser von ulgaret zu weit von der
stadtentfernt wäre, daß die seinde bei einer belagerung
daher leicht die wasserleitung zerstören könnten,
ohne die großen kosten zu rechnen, die dazu
erfordert würden.            
    m2er

i8o
psss44er entschloß sich daher, das wasser von dergrenze
von waldaur aus einem teiche zu nehmen, der
ungefähr tausend toisen von der stadt entfernt ist,
und sein wasser aus einer quelle hat, die bei der
zkarawanserei der braminen an einer reißenden
stelle entspringt. es kam nur noch darauf an,
die beschaffenheit dieses wassers zu untersuchen.
er trug seinen plan dem hohen rate vor,
welcher ihm billigte und mir nebst dem obersten
hospitalwundarzt die untersuchung dieses wassers auf
trug, und zugleich anbefahl, es mit dem wasser
von ulgaret, welches für das beste auf der küste
gehalten wird, zu vergleichen.
es ward auch wirklich der anfang zu einer
wasserleitung gemacht, allein die sache blieb bald
liegen; vielleicht hatte sich der ingeniör in
ansehung des falls des wassers geirrt, und vielleicht
lag der teich, aus welchem man das wasserschöpfen
wollte, tiefer, als der ort, wohin es geleitet
werden sollte. in diesem falle hätteman ein
pumpenwerk anlegen müssen, welches die unkosten
ansehnlich vermehrt haben würden.
ich untersuchte die beiden arten wasser nach
herrn hellots anweisung durch galläpfel, alaun,
seife und zerflossenen weinsteinöhl, und fand, daß
diese substanzen auf beide gleiche wirkung
äusser    let.

 e se 181
ten. beide schienen ungleich weich und völlig von
allem gyps und kalkteilen frei zu sein,
quecksilber, das ich in salpetersäure aufgelöset hatte, zeigte
allein einigen unterschied. in dem wasser von
ulgaret verursachte es blos eine kleine wolke, ohne
niederschlag; allein im wasser von waldaur
zeigte sich ein weißlichter bodensaß mit gelben
punkten, die auf dem finger einen gelben fleck
machten, wenn man darüber her rieb.
es ist wahrscheinlich, daß das wasser von der
grenze von waldaur von dem nämlichen hugel
herkömmt, auf welchem das wasser von ulgaret
entspringt. man findet selbst vom teiche von
valdaur bis nach der bleiche, wenn man längst der
grenze fortgeht, drei bis vier teiche, die, wie die indier
versichern, nie austrocknen sollen; diese teiche
liegen alle am fusse des hügels in einer gleichen  
fläche. der teich von ulgaret liegt weit höher,
weil man erst an ihn kömmt, wenn man schon
einen abhang des hügels erreicht hat. aber alle
diese teiche scheinen ihr wasser, das durch die
sandichte erde des hügels durchseiget, aus dem
großen teiche und den bergen von gingi zu
erhalten. und eben daher kommen vermutlich
auch die teiche und quellen, die sich auf dieser
seite längst dem hügel und an seinem fuße
erm3giessen.

i82
 d ssb44giessen. denn der hügel an sich ist viel zu
unbeträchtlich, um eine solche menge wasser liefern zu
können, als längst seinem fuße in einer strecke
von mehr als einer halben meile herabrieselt,
vornehmlich da dies wasser nie vertrocknet.
ausserdem gehn oft vier bis fünf monate hin, ohne daß
man auf diesem hügel einen tropfen wasserfallen
sieht. der brunnen, der oben auf dem hügel bei
der karavanserei der maurer steht, vertrocknet nie.
er steht zwar nicht auf der höchsten spitze des
hügels, und seine tiefe beträgt siebenzig fuß;
allein dem ungeachtet schien mir die fläche seines
wassers höher zu liegen, als die ebene auf dieser
seite und allg die teiche, von denen ich oben
geredet habe  und folglich muß man auf der andern
oder nordwestseite des hügels, wenn man auf der
großen ebene gräbt, die sich bis an die berge von
gingifunfzig meilenwestwärts und nordwestwärts
von pondichery erstreckt, die nämliche wasserquelle
wieder finden. auf dieser ebene befindet sich auch
würklich beim anfange und auf der seite unsrer
besitzungen der große teich, der nur zwei meilen
von pondichery entfernt ist, und keinem teile
der gewässer vom gebirge schinschi und der
ebenerwähnten ebene zum behälter dient. aus allem
diesem wird es sehr wahrscheinlich, daß die beiden
    arten
   
 

 s z ss 183
arten wasser, die ich untersuchen mußte, aus
einerlei quellen kommen.
doch dem sei wie ihm wolle, so zeigten doch
meine versuche mit der quecksilberauflösung, daß
das wasser von ulgaret etwas reiner war, als
das wasser von waldäur. allein dieser unterschied
war so gering, daß man sich beider arten von was
ser gewiß mit gleicher sicherheit bedienen kann.
ich entdeckte noch eine eigenschaft an diesen
wassern, welche unsre wasser zu paris nicht in
gleichem gradebesitzen, nämlich das
vermögenszinesischen tuschin kurzer zeit vollkommen aufzulösen.
in den achtzehn monaten, die ich mich zu
manila aufhielt, bediente ich mich immer des tusches,
da man auf den philippinischen inseln keine andre
dinte kennt. man zeigte mir schriften davon,
die über sechszig jahr alt waren, und der tusch
schien mir so frisch zu sein, als wenn er erst eben
wäre auf papier getragen worden. die art ihn
zuzubereiten ist sehr einfach und kostet wenig mühe.
man tut ein stück tusch in ein gefäß, und gießt
gemeines wasser darüber, und in weniger als drei
tagen wird der tusch so aufgelöst, daß er ebenso
gut fließt als unste dinte. diese art dinte hat
den vorzug, daß sie die federn nicht angreift, und
trocken wird, so wie sie auf papier kömmt. ich
m4nahm
 

184     fssg44   
nahm nach pondichery einen kleinen vorrat von
tusch mit, in der absicht, nie eine andre dinte
wieder zu brauchen. in pondichery bereitete ich
sie mir auf die nämliche art wie zu manila, welches
mir auch so gut glückte, daß ich alle meine tage
bücher damit schreiben konnte. allein zu paris
wollte es mir nicht gelingen,
die art, wie man tusch zum zeichnen bereitet,
ist bekannt; allein sie würde zu langwierig sein,
um eine hinreichende menge gut verdünter dinte
zu erhalten, und dies würde für leute, die viel zu
schreiben haben, sehr unbequem sein.
ich suchte daher zu paris einen ähnlichen
versuch als in jeder änd zu manila zu machen, und
nahm nankiner tusch, den die ssineser für den
besten halten, dazu. ich legte ein stück davon
in eine zur auflösung hinreichende menge wasser
von arceu, und zwölf bis vierzehn tage nachher
war der tusch noch in dem nähmlichen zustande,
ausgenommen, daß er etwas erweicht war. wenn
ich ihn zwischen den fingern rieb, zerging er in
verschiedne kleinere stücke, allein man konnte ihn
nicht brauchen. es gehörte über einen monat,
selbst zur heißesten jahrszeit dazu, um ihn so flüßig
zu machen, daß man damit schreiben konnte, wozu
doch
 
r

   
 dssg44    185
doch mit dem wasser in indien und zu manila
kaum zwei tage erfordert wurden.
das wasser der seine braucht, wenn dieser
fluß durch häufigen regen sehr aufgeschwollen ist,
fast eben so viel zeit, um ihn aufzulösen, als das
wasser von arceuil; allein im september 1778,
da der fluß ungemein niedrig war, hatte es den
tusch in zehn tagen so sehr erweicht und aufgelöst,
daß ich bequem damit schreiben konnte.
ich untersuchte zugleich mit den andern was
sern das wasser aus fünf brunnen, wovon drei in
der stadt und zwei vor dem tore von wilnur
lagen. die auflösung des quecksilbers verursachte
bald in dem einen glase eine zarte polke. diese
wolke setzte sich unten im glase, und ließ oben
etwa ein drittel des glases hell und klar. ganz
unten war die wolke am dichtesten.
nach vier und zwanzig stunden ließ ich das
wasser ablaufen. der gelbliche bodensatz war
beträchtlich; der weißlichte war eben so ansehnlich,
allein er hatte eine ins blasgelbe fallende
grundlage, die seiten der gläser waren mit dem
nämlichen stoffe überzogen. ich stellte die nämlichen
versuche mit dem wasser der andern brunnen
an, und zwar mit einerlei erfolg. ich sammelte
darauf die bodensätze aus allen gläsern, um sie
m5mit
 

s  
     
i86 avas    v
mit nach frankreich zu nehmen; allein als ich bei
meiner ankunft die papiere öfnete, so waren sie
alle verpflogen und hatten blos eine zitronfarbe
auf dem papiere zurückgelassen.
als ich diese versuche anstellte, ließ ich mir auch
zwei gut versiegelte flaschen von madras mit dem
wasser schicken, dessen sich die indier bedienen,
wenn sie ihre zeuge färben. ich stellte meine
versuche damit an, und fand, daß es die nämlichen
eigenschaften besaß, als das wasser von ulgaret
und valdaur. es folgt hieraus, daß man zu
pondichery eben so gut als zu madras die art
zeuge machen kann, die man in indien schittes,
bei uns aber p l  oder englische zeuge schiße 
nennt. der vorzug, den die zenge von madras
vor denen von pondichery haben, rührt, wie meine
  versuche zeigen, nicht von einer größern güte des
wassers, sondern von dem genie der engländer
her, welche die indier weit besser zu nutzen
verstehn, als die franzosen zu pondichery. ich spreche
hier ohne vorurteil, wenn ich behaupte, daß die  
franzosen, welche ich auf meinen reisen kennen
lernte, weit weniger zum handel aufgelegt zu sein
schienen, als die engländer und holländer; und
diese beobachtung, die ich während meines
eilfjährigen aufentalts in indien gemacht habe,
macht

 d ssg44  187
macht es wahrscheinlich, daß die franzosen nie
dauerhafte besitzungen in indien haben werden.
pondichery war selbst während seines glänzenden
zustandes in absicht auf die handlung ein
unbedeutender ort, der, meiner meinung nach, seine
vorübergehende größe blos den siegreichen waffen
seiner besitzer, und der morgenländischen pracht,
den sein oberhaupt  dupleir  unterhielt, zu
verdanken hatte. vielleicht war herr law der einzige
mann, der diese stadt nach ihrer zerstörung durch
die engländer wieder in aufnahme bringen und
ihre zerstreuten einwohner wieder versammlen
konnte, da niemand die indische staatsklugheit
besser verstand, als er. schon762 hatten er und
herr larche, ehemahliges mitglied des hohen
rats, zwei dorfschaften von wibere zu
pondichery zusammengebracht, die 177o bei meiner
abreise schon viel versprachen. wenn man die
handlung überhaupt begünstigte, und gute mahler
nach pondichery zöge, so wäre es mit der zeit
vielleicht möglich, eben so gute arbeiten von
hieraus zu liefern, als die madrassischen. aber ich
glaube, daß hiezu zwei sachen notwendig
erfordert werden; nämlich, daß sich die franzosen in
indien überhaupt mehr auf die handlung legten,
und daß pondichery einer handlungsgesellschaft
  y
über 
         

 
188
 dssd44übergeben würde. doch ohne mich in die
staatswirtschaft einzulassen, glaube ich, daß es zu
meiner absicht hinreichend ist, mich überzeugt zu
haben, daß der vorzug der englischen zeuge von
madras von keinen örtlichen vorteilen abhängt,
und daß folglich zu pondichery eben so gute
arbeiten geliefert werden können.
ich ließ mir schnupftücher mit kleinen
gemählden nach europäische zeichnungen auf einer art
zeug, die man hier sorcereton nennt, mahlen.
ich verglich sie mit schnupftüchern, die zu
madras gemahlt waren, und fand zu meinem großen
vergnügen den unterschied lange nicht so groß, daß
man ihnen nicht bald eine ähnliche
vollkommenheit sollte haben fr  können. ich kann dies mit
dem beispiel der dänen zu tranquebar noch mehr
bestätigen. die schnupftücher von masulipatnam
wurden sonst für die schönsten in indien gehalten;
allein man zeigte mir zu pondichery 1769
schnupftücher, die zu tranquebar nach dem geschmack
der schnupftücher von masulipatnam gemacht was
ren, an denen aber das chail   weit schöner war,
als an unsern schnupftüchern. man zog sie ihnen
auch so weit vor, daß sie schon zu pondichery bei
meiner abreise häufig verkauft wurden. es fehlt
zu tranquebar nur blos noch die güte des zeuges,
  denn
   ein wort das der u. nicht kennt,auchimcatolikon nicht findet.

 dessg44  i89
 
denn überhaupt übertreffen die zeuge, die in den
nordlichen gegenden auf der küste koromandel
gemacht werden, die südlichen sehr. in indien
zieht man auch jene durchgehends vor, und dieser
umstand erhält noch die schnupftücher von
masulipatnam in ihrem wehrte. die dänen könnten
sich zwar zeuge aus den nordlichen gegenden zu
ihren schnupftüchern kommen lassen, allein es
würde ihnen alsdann sehr schwer fallen, mit ihren
nachbarn preis halten zu können.
doch ich schreite jetzt zu den beobachtungen fort,
die ich über das klima zu pondichery anzustellen
gelegenheit hatte. am sechsundzwanzigsten märz
1768 sah ich die ersten züge de reißenden
gemähldes, welches sich mir aufder küste koromandel
aufdecken wollte. wir waren am
fünfundzwanzigsten des abends vor negapatnam vor anker
gegangen. den nächsten morgen gieng die sonne
äusserst schön auf, und es wehte dabei ein kühler
südwind, der die wärme der luft sehr mäßigte.
der himmel zeigte einen so reizenden anblick, daß
sich meine ganze seele dadurch aufheiterte,
vorzüglich daichachtzehn monate zu manila in einen
sehr melankolischen klima zugebracht hätte.  
man kennt auf der küste koromandel
eigentlich nur zwei jahrszeiten, die vom südwestlichen
und
 

g
i9o
 dsssg44und nordostlichen monson, welchediehiesigen
winter und sommer bestimmen. frühling und herbst
unterscheiden sich fast gar nicht deutlich, jedochtut
der herbst dies noch etwas mehr, weil in ihm die
regenzeit eintritt, die vor dem winter vorhergeht,
und ungefähr sechs wochen währet. der
frühling kann nicht sehr merklich sein, da die bäume
hier das ganze jahr hindurch grünen, allein diese
jahrszeit ist doch wegen der südwinde merkwürdig,
die alsdann auf dieser küste herrschen. die zeit
der landwinde fängt mit den ersten tagen des may
an, die nordwinde treten gegen das ende des
oktobers ein, und die südwindezeigen sich im anfange
des hornungs.    
die große kette der gebirge von gate, welche
sich von norden nach süden erstrecken, und die
  halbinsel in zwei teile teilen, hält den kauf der
monsonwinde auf, und verursacht auf der küste
von cartate und malabar zwei entgegengesetzte
jahrszeiten, ungeachtet diese küsten keine hundert
meilen von einander entfernt sind, und unter den
nämlichen graden der breite liegen. hat man zu
pondichery sommer, so ist zu mah  winter, und
so geht es längst dem ganzen striche der beiden
küsten auf der halbinsel diesseits des ganges.
da
 

 dssds i9i
 
da also die gebürge gate den lauf des windes
auf der küste malabar während des südwestlichen
und westlichen monsons aufhalten, so treiben diese
winde eine ungeheure menge wolken zusammen,
die von den gebirgen ausgehalten werden und sich
nicht weiter verbreiten können. es entsteht hieraus
ein fürchterlicher winter, in welchem beständige
stürme und ein unaufhörlicher regen herrschen,
der alle unsere vorstellungen übertrift.
glaubwürdige leute haben mir versichert, daß zu mah 
alle jahr blos vom may bis zum oktober sieben
bis acht fuß regenwasser fällt. die stürme sind
alsdann längst dieser küste so fürchterlich, daß
kein schifsich ihr zu nähern wagt. selbst in einer
entfernung von funfzig meilen öön der küstemerkt
man auf der see das schlechte wetter, das auf der
küste herrscht. eben dies ereignet sich auf der
küste koromandel von der mitte des oktobers bis
zur mitte des jenners, doch mit dem unterschiede,
daß der winter zu pondichery lange nicht so schlimm
und regnicht ist, und nicht so lange dauret, als zu
mah , da die gebürgegate weiter von der küste
koromandel entfernt sind. eben diese lage der
gebirge und die richtung der monsonwinde macht,
daß während des sommers westwinde auf der
küste koromandelwehen, denen man den nahmen
.     voi

192
 dssss44von landwinde gegeben hat, weil man hierzu lande
den nahmen winter und sommer gar nicht kennt;
man unterscheidet diese beiden jahrszeiten blos
durch den nahmen der jahrszeiten der landwinde
und der nordwinde.
um dies besser zu verstehen, braucht man nur
die karte zur hand zu nehmen, woraus man sehn
wird, daß diese küste sich fast völlig von
nordnordosten nach südwesten erstreckt, und daß folglich
die westwinde landwinde sein müssen.
diese winde sind gewöhnlich heftig und brennend
heiß. sie wehen während des südwestlichen
monsons und zeigen sich zu pondichery gegen den
anfang des may. sie sind nicht alle jahre gleich
heiß; die stürtmidregen, die zuweilen vorher
gehen, mäßigen sie oft, dies trug sich im jahre
 
  1768 zu, da der april sehr stürmicht und regnicht
war. aber wenn dieser monat trocken ist, so
hat die sonne zeit, die luft und den erdboden,
dem sie sich täglich nähert, zu erwärmen; und
alsdann sind die ersten landwinde, die sich einstellen,
erstickend heiß. es ereignet sich oft, welches ich
  auch 1769 erlebte, daß der termometer, der im
april gemeiniglich nur auf 25, 26 und 27 grad
  steht, plözlich auf 35 bis 36 grad in dem
augenblickesteigt, dasich die landwinde einfinden, welches
    in

 99 ssg4  193
in dem zwischenraume von einem tage zum fol,
  genden geschieht.
zum glück werden diese landwinde oft
unterbrochen, und sind auch zuweilen veränderungen
unterworfen; denn wenn sie immer mit der
nähmlichen heftigkeit weheten, und während der vier
bis fünf monate, da sie herrschten, immer einen
gleichen grad der hitze behielten, so würde wohl
kein europäer stark genug sein, ihnen zu wider,
stehen. man hat mir jedoch versichert, daß sie
mehr als dreißig tage lang, tag und nacht hinter
einander fortgedauret haben; doch sind sie des
nachts nie so heftig und brennend, als des tages.
der kühle wind, der die andpindemäßigt,
kömmt von der see und wird der südostwind oder
die seekühlung genannt.  
die landwinde fangen des morgens gegen neun
uhr an zu wehen, allein der seewind hält nicht
so genau seine stunde, doch tritt er gewöhnlich
zwischen zwölf uhr des mittags und
sonnenuntergang ein. hat er sich aber alsdenn noch nicht
eingefunden, so darf man ihn gar nicht erwarten.
zuweilen, aber nur selten fängt er um zwei uhr
an zu wehen, und hört regelmäßig gegen
sonnenuntergang auf. die winde drehn sich darauf nach
südenum, und wehnkaum merklich die nachtüber,
n bis

i94
 mdbssd64bis den nächsten morgen, wenn die sonne über
dem horizonte erscheint, und dem landwinde den
weg bahnt. diese landwindewehn nur stoßweise,
und mit untermischten windstillen, die verschiedne
minuten hinter einander währen.  
. die heftigkeit dieser winde daurer gewöhnlich
von eilf uhr des vormittags bis ein uhr des
nachmittags. sie wehn zuweilen sehr heftig, und
führen zugleich eine menge von sand und staub nach
dem meere zu, daß man ihn für einen starken
regen halten sollte, bei diesen windstößen lösen
sich die schiffe oft von ihrem anker, und ich habe
gesehn, daß etliche nordwärts und
nordnordwestwärts fast die länge eines ankertaues fortgetrieben
wurden. ä nichts hiebei zu fürchten,
da der wind die schiffe immer seeeinwärts treibt.
so lange die heftigkeit dieses windes
dauret, wagt man es nicht, sich der luft irgend
auszusetzen. es ist einem grade als wenn man sich vor
der oefnung eines backofens befände, aus welchem
die flamme hervorlodert. hiezu kömmt noch der
häufige sand, der einem alles sehen benimmt und
zugleich das ganze gesicht verbrennt. man tut
daher wohl, sich zu hause und gut verwahrt zu
halten. allein aller vorsicht ungeachtet, ist dieser
wind so trocken, so heiß und durchdringend, daß
  ein

   dsssg e  i95
ein hemd, welches man aus einem gut
verschlossenen schranke unter einem haufen andrer hemde
herausnimmt, eben so anzufühlen ist, als wenn
man es am feuer gewärmt hätte. eben dies
bezieht sich auch auf die kleider, wenn sie noch so
leicht sind. man schwitzt nie bei diesem winde;
die haut ist so trocken, als pergament, und es ist
glaublich, daß der wind die ausdünstung
austrocknet, so wie sie aus den schweißlöchern
hervorkömmt. denn da dieser wind sehr gesünd sein
soll, wie es mir auch wirklich vorkommt, so ist es
nicht wahrscheinlich, daß der schweiß in den
körper zurücktritt.
das baumwollene zeug, woraus die europäer
ihre hemde machen, läßt die hitze noch weit mehr
empfinden; auf der andern seite aber haben diese
hemde den vorteil, daß sie die ausdünstungen
des körpers in sich ziehen, wenn man schwitzt, und
daher hat man bei ihnen keine plözliche erkältung
zu befürchten.  
ich muß noch einen merkwürdigen umstand
anführen; wenn nämlich während der großen hitze
eine wolke die sonne bedeckte, so siel der
termometer plözlich zwei bis drei grad, ohne daß
man eine abnahme der hitze am körper fühlte.
sobald die wolke vorüber gezogen war, stieg der
it   n2ter   

196
 dsssg44termometer auch schnell wieder zu seiner vorigen
höhe. vielleicht könnte man glauben, daß das
getränke in indien auch an der wärme des klima
mit teil nähme; allein es geschieht grade das
gegenteil; da man in indien immer sehr kalt trinkt.
um das wasser kühl zu halten bedient man sich eine
art flaschen von einer leichten erde, die ungemein
porös ist, und diese flaschen nennt man gargulettes.
man setzt sie blos in die luft, um das wasser
abzukühlen, und zugleich bedient man sich des salpeters,
um dem weine eine grössere kälte zu geben.
sobald als der seewind anfängt, erscheint die
ausdünstung wieder, und man findet sich fast als
in einem warmeu bade. kurz vor diesem
seewinde sieht man am horizonte eine art von nebel
oder rauch, der oft nur zwei grad über den
horizont aufsteigt, und in dieser höhe gleichsam
angeheftet zu sein scheint. zuweilen sieht man ihn
ununterbrochen bis die nacht antritt, und
diesereignet sich hauptsächlich, wenn der landwind den
ganzen tag über weht, und sich kein seewind
einfindet.    
man sieht den seewind zu pondichery als eine
ausserordentliche wohltat an, und erwartet ihn
immer mit der größten ungeduld. ausser dem
nebel am horizonte, der ihn verkündigt, merkt
..   jugin

 d ssg44    i97
merkt man ihn einige augenblicke vorher, ehe er
anfängt zu wehen, an densumpfigten geruch, den
er verbreitet. in weniger als zwei minuten nach
seinem eintritt gehn die landwinde, die auch eben
stark weheten, nach südosten über, und in dem
augenblick fühlt man gleichsam ein neues leben. der
körper wird weit leichter und geschmeidiger, und
der termometer, der noch vor einem augenblicke
auf 35 bis 36 grad stand, sinkt plötzlich auf 26 bis
24 grad herunter.
diese kühlung aus südosten weht in einem
fort, und zuweilen stark genug, um das meer in
bewegung zu setzen, aber demungeachtet ist dies
blos ein sehr niedriger, und wenn ich den ausdruck
brauchen darf ein kriechender wind, da die
wolken nichtsdestoweniger fortfahren, mit einer
ziemlichen geschwindigkeit aus westen zu ziehn. der
südostwind erstreckt sich auch nicht weit ins land
hinein, sondern man verliehrt ihn schon zwei bis
drei meilen vom ufer des meeres.
weiterlandeinwärts spürt man den land  oder west  oder
südwestwind.        
als ich die gegend um pondichery aufnahm,
begegnete es mir oft, wenn ich eine gute stunde,
nachdem der seewind eingetreten war, ins feld
hinausging, daß dieser wind vor dem tore der
    n3stadt
 
4 

198 assesa   
stadt sieben bis achtundert toisen vom seeufer  
nicht mehr zu spüren war. ich traf sogar noch den
landwind an, der zwar schon schwach, aber dennoch
sehr heiß war, und mich noch oft bis auseine meile
von der stadt begleitete. jedoch brach endlich
der südostwind durch, der sich also schon zwei
stunden zu pondichery eingestellt hatte, ehe er eine
entfernung von zwei tausend toisen landeinwärts von
dieser stadt erreichen konnte. eben dieser
südostwind erstreckt sich auch nicht über vier bis fünf
meilen in die see hinaus, wo man schon die
monsonwinde oder südwest  oder westwinde wieder
antrift. sonst tragen auch die gewitter, die in
dieser jahrszeit sehr häufig sind, viel dazu bei, die
hiße der landwinde zu smäßigen. es geht selten
ein abend hin, ohne daß sich eins zusammenziehn
sollte. sie fangen gewöhnlich des nachmittags
an sich von nordwesten bis südwesten zu zeigen,
gemeiniglich werden sie von einem starken winde
und heftigen regen begleitet.  
diese gewitter reichen zwar nicht ordentlich alle
abend bis nach pondichery, allein man spürt sie
doch fast täglich in der umliegenden gegend, und
daher sind die nächte zu pondichery in verhältnis
mit den tagen gemeiniglich sehr kühl. der
termometer fällt gewöhlich bis auf zwei und zwanzig
  grad,

ddgssg44  i99
grad, welches einen unterschied von
vierundzwanzig graden zwischen der tag  und nachtitze macht.
auf die jahrszeit der landwinde folgt die
jahrszeit der nordwinde; aber diese veränderung
geschieht nie, ohne eine große bewegung in der
atmosphäre zu verursachen. gemeiniglich ereignet
sich ein sturm, den man den sturm des heiligen
franziscus zu nennen pflegt, weil er ungefähr um
das fest dieses heiligen anfängt. jedoch soll er
nach der meinung der seeleute mehr vom
vollmonde als vom feste des heiligen franziskus
abhängen. dieser sturm bestimmt gewöhnlich den
nordlichen monson,  
in dieser jahrszeit wehen die winde des
tages über von norden nach nordosten, und wenn
die kühlung  brise  regelmäßig ist, soweht sie des
nachts vom lande. der aus nordwesten aber
ist nur schwach, und erstreckt sich nicht über drei
bis vier meilen in die see hinaus.
diese jahrszeit ist ein würklicher winter, nicht
so wohl wegen der kälte, als des schlimmen
wetters, das auf der ganzen küste koromandel
während derselben herrscht. kein schifwagt sich, ihr
vom zehnten oktober bis zum funfzehnten oder
zwanzigsten jenner zu nähern. da diese küste
keinen hafen hat, so überwintern die schiffe auf
n4die
 

2oo  d
assd4der sogenannten ostküste, zu mergui, queda, oder
auch in dem meerbusen von trinquemale auf der
insel solan.
die schiffe kommen gegen das ende des
jenners nach der küste koromandel zurück und können
sie sehr sicher bis zum oktober befahren, den april
ausgenommen, der nebst dem anfange des mays
bis zum zehnten dieses monates zu fürchten ist.
in dieser zwischenzeit muß man sich in acht
nehmen, weil sich darin der sturm bei dem
mondwechsel im april ereignet. wenn man während
dieser zeit durchaus auf dieser küste bleiben will,
so muß man auf die große rhede zwei bis drei
meilen vom ufer nausgeht, und so gleich in die see
stechen, wenn sich ein anschein von sturm zeigt.
im jahre 1749 verunglückten längst dieser küste
beinahe zweihundert fahrzeuge. die engländer
verlohren damahls ein schiff von achtzig kanonen,
das unterging als es noch vor anker lag. und wie
viele unvorsichtige schiffer sind nicht noch seit der
zeit ein opfer ihrer verwegenheit geworden 
viele geraten desto leichter in dies unglück, da
sich dieser sturm nicht alle jahre ereignet; ich
habe mich zwei winter zu pondichery
aufgehalten, ohne ihn zu erleben.
 
die

 d s sg44  2ol
die jahrszeit der nordostwinde ist sehr reißend
und angenehm; denn man muß sich nicht
vorstellen, daß das schlimme wetter während der vier
monate, welche diese jahrszeit währt, beständig
auf der küste herrsche, sondern man muß blos der
schiffe wegen auf der hut sein, weil während der
vier monaten, in denen die nordostwinde wehen,
leicht ein sturm entstehn kann, auf den aber, so
bald er aufgehört hat, gleich wieder das schönste
wetter folgt.  
häufige regen bahnen dieser schönen jahrszeit
den weg; sie währen gewöhnlich zwanzig tage
nach einander fast ununterbrochen fort  allein
ungeachtet der regen schon bei tage sehr stark ist,
so findet man ihn doch fast immer bei nacht noch
weit heftiger.    
diese regenzeit fängt gegen das ende des
oktobers oder zwischen dem ersten und sechsten
november an, und dauret bis zum sieben und zwanzigsten
oder neunundzwanzigstendesnämlichen monaches
fort. das wetter ist dabei so dunkel und neblicht,
daß man fast glauben sollte, wenn der regen
einmahl etwas aufhört, daß die wolken bis auf die
häuser herabhängen, die doch sehr niedrig sind, da
d
x
die meisten gar kein stockwerk haben; und wenn
der regen fällt, so ist er so häufig, daß man auf
n 5 .
drei
2g2 odds s44 ,  
dreihundert schritte keinen gegenstand mehr
sehn kann.
die letzten tage im november fangen die
sterne an wieder zu erscheinen, und verkündigen
dadurch das ende der regenzeit; jedoch hört der
regen deswegen noch nicht ganz auf, sondern das
wetter bleibt bis zum zehnten oder funfzehnten
dezember noch immer veränderlich. es giebt in
dieser zeit sehr schöne und auch wieder regnichte
tage. der regen ist aber nur unbeträchtlich und
dauret nicht lange. er benimmt dieser jahrszeit
nichts von ihrer annehmlichkeit, sondern giebt den
tagen, die auf ihr folgen, neue reize.
esgiebt auf der küste koromandelnoch eine an
dre jahrszeit, nämlich die jahrszeit der südwinde,
diebeim eintritt des hornungs anfangen zu wehen,
und den märz und april hindurch fortdauren.
sie hören auf, wenn die landwinde sich einfinden.
während des tages wehen die winde aus süden
und südosten ziemlich kühl; bei
sonnenuntergang hört diese kühlung auf, und während der
nacht weht der landwind oder südwest und
westsüdwestwind, aber so gelinde, daß man es fast für
eine windstille halten sollte.
diese angenehme jahrszeit, vorzüglich im
hornung und einem teile des märz scheint die von
    den
 

 das sg44 203
den nordostwinden noch zu übertreffen. man kan
sich die schönheit der felder nicht vorstellen, ohne
sie gesehen zu haben; ich glaubte oft, in die
elisäischen felder versetzt zu sein, oder wenigstens
könnte man kein deutlicheres bild davon auf unsrer
erde sehn, als an diesen indischen feldern.
in dieser jahrszeit tritt die größte hitze nicht
des nachmittags, sondern einen augenblick vorher,
ehe der seewind sich äussert, nämlich zwischen neun
und eilf uhr des vormittags, ein. die ursache
davon ist folgende  so wie der landwind sich nach  
südenseewärts ein dreht, vermindert die kühlung
sich almählig, und hört endlich ganz auf. die
windstille währt zweibis drei stunden. während
dieser zeit steigt die sonne immer höher, die luft
wird immer heisser und der termometer steigt
augenscheinlich. so bald als der seewind sich
spüren läßt, fängt der termometer auch wieder
an zu fallen, und der unterschied erstreckt sich fast
immer auf zwei bis drei grade.
mir schien der landwind zu dieser jahrszeit
nimmer regelmäßig genug einzutreten  der seewind
seng gegen zehn uhr an, und ging zuweilen nach
ostsüdosten über, und näherte sich
südenbeisonnenuntergange, da er dann auch gewöhnlich bald
aufhört. während der nacht tritt der landwind
  wies

2o4 assess r
wieder ein, der aber, wie ich schon gesagt habe,
größtenteils kaum merklich ist.    
die kühlung aus südosten bringt immer einen
heitern himmel mit sich, und wenn sich auch
wirklich des morgens, wenn sie anfängt, noch so viel
wolken zeigten, so vertreibt sie sie doch alle in
kurzer zeit; daher nennt man diesen südostwind auch
den besen der küste,  le balai de la c te .
ich muß hier noch die naturkündiger erinnern,
daß die winde, um diese verschiednen jahrszeiten
hervorzubringen, sich ganz um den kompas oder
horizont von norden nach nordosten, osten,
südosten, süden, südwesten, westen und nordwesten
herumdrehen.   
noch ein merkwürdiger umstand ist der, daß
sich diese jahrszeiten immer in den höhern
gegenden des luftkreises zeigen, ehe man sie unten
auf der erde spürt; denn drei wochen von der
zeit, da sich die monsone umseßen, ziehn die
höchsten wolken schon in einer dem noch herschenden
monson ganz entgegengesetzten richtung.  
ich habe oft zu isle de france, zu manila, zu
pondichery und auf der see zwei lagen von
wolken im luftkreise bemerkt, hauptsächlich wenn
die zeit der strandwinde  der monsone 
herannahete. die unterste folgte der richtung des
her 
schen
ddsssw64  2o5
 
schenden windes und zog mit großer schnelligkeit;
die oberste kam von der entgegengesetzten seite
und zog ausserordentlich langsam; so daß der wind
immer ansieng, sich in den höhern gegenden des
luftkreises zu verändern. diese beobachtung macht
mir die ursache, die herr hallei von den allgemei .
new oder monsönwinden in seiner vortrefflichen
abhandlung über diesen gegenstand gegeben hat,
noch immer wahrscheinlicher.
im monat februar 1769 und 177o war ich
augenzeuge einer merkwürdigen erscheinung.
nach einem leichten und kurzdaurenden regen,
so wie die regen, die in unserm klimaoft im may
das wetter abkühlen, zeigte sich eine ungeheure
menge kleiner kröten, die eben erst ausgebrütet
waren, und sogar die treppen und altäne meines
observatoriums waren damit bedeckt. die sonne
tödtete sie bald auf einer so trocknen stelle, und
nach zwei oder drei tagen sah man keine mehr.
ich fand sogar einige in dem saale des
observatoriums.  
  es war unmöglich, daß diese kleinen tierchen
stuffen von mehr als sechs zollhochhätten
hinaufspringen können, und dies bis auf dem altane, der
 zz    
funfzehn bis zwanzig fuß über den erdboden
erhaben war. diese erscheinung erinnerte mich an den
kröten
 
2o5
 dssh44krötenregen, dessen verschiedne reisebeschreiber
erwähnen  aber ohne auf diese sonderbaren regen,
die ohnehin so ausgemacht wahr noch nicht sind,
zu sehen, glaube ich diesen vorfall sehr leicht und
wahrscheinlich erklären zu können. ich nehme
  nämlich an, daß diese kleinen kröten auf der stelle,
wo ich sie antraf, ausgebrütet wurden, und daß die
eier, aus welchen sie herauskamen, mit dem sande
und staube, den der wind oft mit sich fortreißt,
in die höhe geworfen wurden, wo sie liegen bleiben,
bis ein regen und gehörige wärme sie
ausbrüteten.
bei den hellen sommertagen ist es dennoch oft
sehr schwer, astronomische beobachtungen
anzustellen, weil der grund des himmels fast immer mit
einer weißlichten wolke überzogen ist, die hoch im
luftkreise zu schweben scheint, und die sonne oft so
verdunkelt, daß man sie nicht sehn kann. des
morgens kann man zwar wohl noch eine
sonnenhöhe nehmen, allein man darf auf keine übereins
stimmende sonnenhöhe rechnen.  
während der ganzen zeit, die ich zu pondichery
zubrachte, hielt ich ein genaues tagebuch über das
wetter und bemerkte darin jede kleine veränderung.
mein tagebuch erstreckt sich auf zweihundert sei
ten in folio, aus welchen ich die oben angeführ
ken

ten beobachtungen gezogen habe. ich muß nur
noch hinzufügen, daß der barometer seinen stand
gar nicht veränderte, sondern immer ungefähr auf
einer höhe von acht und zwanzig zoll stehn blieb.
unter den krankheiten der hiesigen gegend sind
eine art ausschlag, die man barbouilles nennt, der
blutfluß und der hundstod,  mort de chien 
eine art von unverdaulichkeit. zu den
landplagen gehören die moskiten, die schlangen, die
ameisen und die tollheit der hunde, die ungemein
häufig ist. die barbouilles rühren von der hitze
des klima her, da man sie blos während der
jahrszeit spürt, in der die landwinde wehen. die
reisenden leiden hauptsächlich daran. ehe die
eigentliche krankheit ausbricht, verspürt man ein jucken
auf der stirn und den schultern, fast als wenn
man mit nadeln gestochen würde. almählich
zeigen sich kleine finnen und rote blattern, die
gewöhnlich den ganzen sommer hindurch währen.
man fühlt sie weniger, wenn man sich ruhig hält,
aber bei der geringsten bewegung kömmt es einen
vor, als wenn der ganze körper mit nadeln
bedeckt wäre, die alle auf einmahl hineingedrückt
würden. man hat diese schmerzhafte empfindung an
den armen, an den schultern, im nacken, auf den
rücken und auf der haut des bauches, warme
   
ge 
 
2o8
ddssss44getränke scheinen sie zu vermehren. ich erinnere
mich, als ich an einem morgen tee mit heisser
milch zum frühstück getrunken hatte, daß ich einen
augenblick nachher beinahe rasend geworden wäre.
man stillt den schmerz am besten mit haarpuder.
ich ließ mir daher auch alle akend von meinem
bedienten die schultern und den rücken pudern,
um ruhig schlafen zu können, woran sie einen oft
verhindern. einige leute glauben, daß diese
barhouilles ein zeichen einer guten gesundheit sind,
andre hingegen wollten mir versichern, daß viele
leute gestorben wären, indem sie noch würklich
damit behaftet waren.      
der blutfluß gehört ebenfalls zu den großen
uebeln in indien. diese krankheit ist fast immer
sehr langwierig und wird oft tödtlich. die
indier sind ihr lange nicht so sehr unterworfen, als
die europäer, welche sich ihr blut durch eine zu
reichliche nahrung zu sehr erhißen.
das mittel wider diese krankheit besteht hier zu
lande in einer gänzlichen entaltung von allen
andern speisen, als reis, der im wasser ohne alle
brühe und gewürze gekocht wird. die europäer
fanden bei ihrer ankunft dies mittel schon im
gebrauche, und verbanden noch den gebrauch sehr
trockengesottener fische damit. allein unsre
wundärzte

 dgssb44  209
y
ärzte fanden in neuern zeiten, daß der reis, so
zuträglich er auch den indiern sein mochte, die
ihn von jugend aufgewohnt waren, den europäern
nachrheilig wäre, und zogen ihm daher in wasser
gekochte brodrivde vor. ich selbst fand, da ich
diese krankheit hatte, daß mir der reis schädlich
war, und sah mich daher gezwungen, zu andern
speisen meine zuflucht zu nehmen.
der hundstod  mort de chien ou mordechen 
ist eine noch weit schrecklichere und gefährlichere
krankheit, als der blutfluß, und wird oft in
weniger als dreißig stunden tödlich. vermutlich
rührt sie von einer art unverdaulichkeit her, die
im körper so heftige bewegungen hervorbringt.
auch dieser krankheit sind die indier weit weniger
unterworfen, als die europäer.
der kranke bekömmt ein schreckliches
erbrechen, starke schmerzen in den gedärmen, und
unglaubliche ausleerungen, wodurch er almählich
seine kräfte verliehrt, und in beständige
ohnmachten fällt. auf der küste koromandel braucht man
dawider warme verdünnende getränke und nachher
herzstärkende mittel. auf der küste malabar
hingegen, wie grose anführt, brennt man die
fußsohlen, welches gemeiniglich eine sehr heilsame
würkung hat.
  o ich

2io 4
dbssd44ich muß doch bei dieser gelegenheit ein
sonderbares mittel anführen, welches die indier gegen
erbrechen verordnen, das von unverdaulichkeit
herrührt. ich hatte einmahlzu viel manges geges
sen, eine frucht, die sonst immer für unschädlich
gehalten wird. ausserdem hatte ich diese frucht
schon auf isle de france, wo sie nicht einmahlrecht
gut sind, und zu manila schon sehr oft gegessen,
ohne je die geringste unbequemlichkeit davon zu
spüren. allein zu pondichery brach ich zehn
stunden nach der mahlzeit sie zu verschiednen mahlen
unverdaut wieder aus. ich trank hierauf etwas
tee, der aber auch mein magen nicht mehr
vertragen wollte und eben so ging es mir mit dem
kaffe. mein tamulischer dollmetscher kam hierauf
zu, und versprach mir bald zu helfen. er nahm
eine handvoll reiß, ließ ihn wie kafferösten, und
stieß ihn in einen mörser. hierauf kochte er ihn in
etwa einem halben quartiere wasser, und ließ mich
ihn ganz austrinken, ehe er sich wieder setzen konnte.
dies war das einzige getränke, das ich bei mir
behielt. mein erbrechen, das bis dahin immer
fortgedauret hatte, hörte auf, und ich befand mich
merklich besser. dieser umstand scheint die
meinung der indier zu bestätigen, daß der reis die
eigenschaft, schärfe in den gedärmeneinzuhalten,
in einem starken gradebesitze. die
 n

 d  ssds2ii
 
die moskiten sind hier noch beschwerlicher, als
auf isle de france; allein man kann sich leicht
dagegen verwahren. der nahme moskito ist
ursprünglich portugisisch, und heißt eine mücke.
diese art hat sehr lange beine, und sticht sehr
heftig. bei tage verbergen sie sich, und kommen
erst des abends zum vorschein, und so wie die
nacht einbricht hört man ein sonderbares gesause
im ganzen zimmer. man ist kaum im bette, so
versammlen sie sich um dasselbe, und quälen einen
so sehr, daß man gar nicht davor schlafen kann.
ihr stich allein ist schon unerträglich, aber
ausserdem ist das geräusch, das sie mit ihren flügeln
machen, so stark, daß man davon aufwachen muß.
die stelle auf der haut, wo ihr stachel
eingedrungen ist, schwillt auf und juckt ausserordentlich.
um sich gegen diese kleine geschöpfe zusichern, sind
die mückenvorhänge  monstiquaires  hier noch
weit nötiger als zu isle de france. man macht
sie zu pondichery aus einem sehr seinen gase, und
sieht dahin, daß sie so genau ums bette passen, daß
den mücken gar kein zugangüberbleibt. sie ziehn
gewöhnlich das blut der ankommenden europäer
vor, deren haut von der sonne noch nicht welf
und hart gebrannt ist. s
es giebt in indien viel tiger und von
verschiedzo2 nli.

212  se   
nen arten, aber nahe um pondichery lassen sie sich
nicht sehen, da es in der ganzen gegend keine
waldungen und gebirge giebt, wohin sie ihre
zuflucht nehmen könnten. die einzigen würklich
beschwerlichen tiere zu pondichery sind die
schlangen. doch giebt es nur eine gefährliche art
darunter, nämlich die brillenschlange,  coluber
naja l.  welche die portugiesen cobra de capelo
nennen. diese brillenschlange gehört, wie es mir
scheint, zu den natterarten; ihr gift ist so
fürchterlich, daß es in kurzer zeit tödtet. eine andere
schlangenart, welche die franzosen couleuvre
menille nennen, ist eben so gefährlich, als die
brillenschlange, aber diese letztere art ist auf der küste
koromandel äusserst selten. auf der küste
malabar findet man sie etwas häufiger. ueberhaupt
ist es ein seltner zufall, daß sich ein unglück durch
diese tiere ereignet. ich weiß mich nur eines
indiers zu erinnern, der von einer brillenschlange
gebissen ward, und zwei stunden hernach starb.
er arbeitete in dem garten des hafenkaptäns,
und schaffte den schutt von alten gemäuren weg,
die schon mit unkraut überwachsen waren, wobeier
aus bersehn auf eine solche schlange trat und
von ihr gebissen ward. sonst greifen diese tiere
nie jemand an, und daher kann ich sie auch eben
nicht

mssd4  213
e
s 
 
s
m
 
nicht zu den beschwerden der gegend rechnen.
ohnehin sind ihnen die indier, die alle nackt gehen,
weit mehr ausgestzt, als die europäer. man
findet zuweilen schlangen in den häusern und so
gar bei sich im bette, allein ich habe nicht gehört,
daß je eine davongeschadet habe. diese schlangen
sind sehr vertraulich, und lieben die wärme, und
daher schleichen sie sich gern in betten. träfe
man selbst eine brillenschlange darin an, so würde
man nichts davon zu befürchten haben, wenn man
ruhig aufstünde, ohne sie zu reißen.
ich fand zuweilen, wenn ich aufstand,
schlangen an der wand in meiner kammer sitzen, die
vermutlich die ganze ngcht daselbst zugebracht
hatten. mein indischer bediente faßte sie
unverzagt mit den händen, warf sie hinaus, und
versicherte, daß sie nicht gefährlich wären.
die menge ameisen, die man zu pondichery
antrifft, ist unendlich gros, und wird vorzüglich zu
gewissen jahrszeiten sehr beschwerlich. sie fallen
vorzüglich auf fleisch und zucker. der zucker,
den man hier braucht, ist nicht raffinirt, und nicht
in hüte geformt, sondern blos eine sehr weisse und
gute art farinzucker. man tut den vorrat, den
man davon hat, in grosse irdene töpfe, die in der
sonne gebrannt sind, und hängt diese unter dem
    o3boden

 
214
mmssp4boden an einem stricke auf, das auf einer rolle
ruht, oder man setzt sie auf ein gestell, wovon die
füsse und die rolle umher gut beteert sind.
ohne diese vorsicht kommen in wenig stunden
  millionen von ameisen dahin, die bald den ganzen
zucker durchfressen, und unzählige gänge darin
machen. der ßinesische zucker, der schöner und
härter als unser zuckerkandi ist, wird selbst von
diesem insekte angefressen. um die zuckerbüchsen
gegen sie zu verwahren, setzt man sie auf einen
tiefen teller, der mit wasser angefüllt ist, aber man
muß oft frisches wasser aufgiessen, weil die ameisen
in großen haufen über diesen graben zu kommen
suchen. die ersten die sich hineinwagen, ertrinken,
aber die nächsten darauf bedienen sich schon der
todten körper, um darüber weiter zu kommen, bis
  ein ordentlicher damm entsteht, worauf die
übrigen bis an den zucker selbst gelangen.
die größte beschwerde, die man hier hat, ist
die tollheit der hunde, welche sehr gemein ist. die
indier nehmen sich nicht genug in acht, und
werden daher von tollen hunden weitäusigergebissen,
als die europäer. ein frater der jesuiten, choisel,
heilte eine große menge von denen, die das
unglück hatten. er brauchte vorzüglich
quecksilbereinreibungen, und rettete durch dies mittel über
     
vier
messer 215
vierhundert leute. das merkwürdigste beispiel
davon verdient weitläuftig angeführt zu werden.
zwei frauen, die beieinander waren, wurden von
einem tollen jungen menschen gebissen. einen
monat nachher sieng eine davon an, vorboten
der krankheit zu spüren, und wandte sich an frater
choisel, der auch ihre kur unternahm. sie ward
immer kränker, und frater choiselversicherte mir,
wie er es denn auch nachher drucken ließ,   daß sie
während der kur einen wahren anfall von der
tollheit oder dem wasserscheu hatte. die zweite frau,
die gleich hülfe suchte, als sie gebissen ward, ward
gar nicht krank. ich hatte eine schöne hündin, die
mir herr lawgeschenkt hatte, und die an der tollheit
starb, ob es ihr gleich nicht an waffer fehlte. sie
war fast acht tage krank, ehe sie ordentlichtbllward,
und fraß und soff während dieser zeit nichts, als
milch. sie war äusserst unruhig und schlief fast
gar nicht, sondern lief immer im zimmer herum.
ich nahm sie gewöhnlich des abends bei meinem
spaziergange mit, allein sie hörte dabei wenig
auf meine stimme, sah mich zwar zuweilen an,
aber lief alsdann immer wieder voraus. ich konnte
sie nur mit vieler mühe zurückrufen, und wenn sie
      o4 2   kam,
  metode pour guerir la rage.   paris chez guerin
      delatuor 1756.
   

2i6
 dssd44kam, schmeicheltesegarnicht. sie bis alle hunde,
die ihr in den weg kamen, und immer mit geschrei
von ihr liefen. ihre augen standen starr und ihr
bellen war so dumpfig, als wenn sie einen starken
schnupfen gehabt hätte. ich fragte den frater
choisel um rat, der mir quecksilbersalbe gab.
einmahl als mein neger ihr diese in meiner
gegenwart einrieb, bißsie ihm in den daumen. ich
brachte ihm gleich zum frater choisel, der den
biß groß genug fand, um die gefährlichsten folgen
nach sich zu ziehn; allein er versprach dennoch, ihn
zu heilen. die neger von madagaskar sind
überhaupt sehr gleichgültige unbekümmerte geschöpfe,
und der meinige hörte daher auch diesen ausspruch
mit der größten kälte an. meine hündin war
nun drei tage in der kur, ohne daß ich die geringste
veränderung zum  guten oder bösen an ihr
bemerkte, herr law riet mir daher, sie todt
schlagen zu lassen, allein ich wollte darein nicht
willigen. mein bedienter schlief in meiner kammer
auf einer matraße, die auf den boden gelegt war,
und meine hündin lag wie gewöhnlich zu den füssen
meines bettes. wir hatten die nacht über eine
lampe brennen. um vier uhr des morgens sieng
  meine hündin, welche die ganze nacht im zimmer
herumgelaufen war, etliche mahlfürchterlich an zu
heu
 dgesg64 217
heulen.  ich weckte gleich meinen bedienten, um
sie an die kette zu legen, allein sie verkroch sich
unter eine kommode, und kam nicht eher wieder
hervor, bis ich sie etliche mahl mit einem drohenden
tone gerufen hatte. ich ergrifsie bei der haut
im nacken, und fand, als ich ihr ein licht nahe
bringen ließ, daß ihre augen stark entzündet was
ren, und daß sie eine art schaum wie runde
perlen auf der zunge sitzen hatte. sie ließ sich willig
an die kette legen, und in ein kabinet führen, das
eine gittertür hatte. ich sah nun zwar schon
deutlich genug, daß sie toll war, aber um mich noch
mehr hievon zu überzeugen, setzte ich einen teller
mit wasser in das kabinet. sie sah den teller
etliche augenblicke starr an, und sprang darauf
wütend darauf zu, faßte ihn mit den zähnen und
zerbrach ihn. sie starb den abend um acht uhr,
und da sie viele hunde gebissen hatte, so gab der
stattalter befehl, alle hunde todt zu schlagen,
die man auf den gassen antreffen würde.
. ich ließ meinen neger alle abend mit der salbe
reiben, und schickte ihn des morgens immer zum
frater choisel, der ihm jedesmahl einen trank
eingab. wie es mit ihm ablief, kann ich nicht
sagen, denn er war kaum acht tage bei mir
gewesen, als er fortlief und mir einen schönen mit
o5 gold
 

 
218, . .
dd ssg64gold beschlagenen hirschfänger mitnahm, den ich
zu manila zum geschenke bekommen hatte. man
wollte ihn nachher in der armee des eder alikan
gesehn haben, allein frater choisel glaubte, daß
er am ende doch noch am wasserscheu sterben würde,
weil die kurze zeit, die er in der kur gewesen war,
die krankheit wohl einige zeitverzögern, aber doch
nicht auf immer heben könnte.
es ist sonderbar, daß man diese krankheit auf
den philippinischen inseln gar nicht kennt, wo es auch
eine ungeheure menge hunde giebt. jeder indier
zu manila und in der gegend umher hält sich
wenigstens einen oder ein paar hunde; in den spa
nischen häusern trafmangemeiniglichdrei bis vier
an. ueberhaupt begegnen einem auf den gassen
mehr hunde, als menschen, und man versicherte
mir, daß sich ihre anzahl in manila und der
umliegenden gegend auffunfzehntausend beliefe. die
engländer wurden, als sie manila erobert hatten,
über den lärmen, den diese tiere tag und nacht
machten, so aufgebracht, daß sie über zehntausend
todtschlugen. was für ein unglück könnte nicht
an einem solchen orte ein toller hund anstiften 
allein man versicherte mich, daß man noch kein
beispiel davon gehabt hätte. vielleicht kömmt
dies von der großen feuchtigkeit des bodens auf
den  
i

 dssw   219
den philippinischen inseln her. man schwitzt hier
ausserordentlich, und ist hauptsächlich während der
großen hiße gleichsam beständig in einem heissen
dampfbade, und dieser umstand hat auch auf die
tiere einfluß. auf die küste koromandel
hingegen schwitzt man während der großen hitze nicht,
und die haut auf dem körper ist so trocken, als
pergament.  
vielleicht könnte man aus diesem umstande fol   
gerungen auf die heilart dieser krankheit ziehn,
und eine metode einführen, die der ähnlich ist,
welche die natur auf den philippinischen inseln
befolgt, um diesem fürchterlichen uebel vorzubeugen.   w
ich muß hier noch ein mittel anführen, das herr
colin, erster wundarzt der ostindischen gesellschaft
zu pondichery, empsiehlt. es besteht aus sechs   .
und dreißig gran zinnober und zwölf gran
maschus, in form eines bissens, welchen man in
drei teile teilt und in drei tageeinnimmt, doch
so, daß nach dem zweiten tag ein tag ausgesetzt
wird.  
  
   herr von lassow bedient sich mäßig warmer bäder.
man sehe seine metode paris 1776. 4.

22o,  me sbs 
  viertes kapittel.
astronomische und physikalische beobachtungen
über die strahlenbrechungen am ufer des
meeres und auf dem lande, über die
fluten zu pondichery und das leuchten
des meeres,
de horizontalen strahlenbrechungen sind so
vielen und häufigen veränderungen unterworfen,
und zwar von einem augenblicke zum andern, daß
man sich gar nicht schmeicheln darf, wenn man sie
auch noch so genau beobachtet, etwas weiter, als
eine mittelzahl. die oft von der wirklichen sehr
verschieden ist, oder von einander sehr unterschiedne
schlüße zu erlangen. diese ungleichheit ist noch
  etliche grade über dem horizonte so merklich, daß
sie leicht bei beobachtungen unrichtigkeiten
verursachen kann. genaue sternkundige brauchen
daher bei ihren seinern untersuchungen blos
beobachtungen, die unter einer hinreichenden höhe
angestellt sind, um von der ungleichheit der
strahlenbrechungen nichts befürchten zu dürfen.
man glaubte schon lange vorher, ehe es die
erfahrung bestätigte, daß die strahlenbrechungen
gegen die linie zu sich anders verhielten, als in
frankreich,

 dsssd4  22i
 
reich, und man schloß daraus, daß der unterschied
immer zunehmen müßte, je mehr man sich dem pole
näherte. man nahm sogar an, daß die
horizontale strahlenbrechung in der gegend des pols
doppelt so stark sein müßte, als in frankreich, und
gründete diesen schluß vorzuglich auf die
beobachtungen, die spole und bilberg in lappland 1695
auf befehl des königs von schweden, karl des
eilften, anstellten. herr von maupertuis
behauptet jedoch in seinem buche von der figur der erde,
daß wenn auch die strahlenbrechungen auf
die linie zu kleiner als zu paris, und
beträchtlich verschieden sind, dennoch der unterschied
von paris bis zum polarkreis, doch nicht
merklich sein könne.
allein herr von maupertuis gründt diese
behauptung blos auf beobachtungen, die zwei grad  
über dem horizonte angestellt wurden, und in dieser
höhe fangen die strahlenbrechungen schon an,
weniger ungleich zu werden. am horizonte selbst
zeigen sich die größten veränderungen, und sobald
als die sonne zwei grad erhaben ist, lassen sich
diese großen abweichungen und unterschiede selbst
von einer jahrszeit zur andern nicht mehr spüren.
man hat bisher nicht gewußt, wie man die
beobachtung der holländer auf neuzembla 1597
erklä
 t             
 222
ode sdseerklären sollte, da sie dem, was man von der
horizontalen strahlenbrechung weiß, völlig entgegen
gesetzt ist; denn so sehr sie auch abweicht, so kann
man sich doch nicht vorstellen, daß sie nahe beim
pol so sehr von dem verschieden sein sollte, was sie
unter andern himmelszeichen ist.
verschiedne berühmte schriftsteller suchten die
sondeerbare erscheinung, welche die holländer sahn,
zu erklären. unter andern gaben sich kepler und
jakob dominik cassini vorzüglich mühe deswegen.
cassini giebt die wahrscheinlichste ursache davon an,
da er annimmt, daß die holländer eine art von
dunstkreis um die sonne  parhelie gesehn haben.
was mich anbetrifft, so glaube ich mit scotto,
daß die holländer sich irrten. sie suchten zwar
diesem einwurfe zu begegnen, den man, wie sie
leicht vorher sehn konnten, ihnen machen mußte,
und schrieben daher ihre beobachtung umständlich
nieder; allein nichts desto weniger scheint es mir
gewiß zu sein, daß sie das gegenteil von dem
gesehn haben, was sie sehn sollten. denn anstatt
die sonne früher aufgehen zu sehen, hatten sie sie
später aufgehn sehn sollen. denn ich habe zu
pondichery würklich durch meine beobachtungen
beständig gefunden, daß die strahlenbrechung bei
aufgang der sonne am ufer des meeres im
som  uer

v 49gssdg  223
.
mer zwei minuten größer war, als im winter,
da doch sonst die horizontale strahlenbrechung bis
auf etliche sekunden nach, in beiden jahrszeiten
einander gleich war.
ich sieng gleich von isle de france an, welches
im heissen erdgürtel liegt, von einer höhe von
zehn graden, bis an den horizont hinab zu
beobachten, und bei diesen beobachtungen bemerkte
ich, daß, wenn es auch noch so schönes wetter
ward, keine wolke am himmel und horizonte
war, die sonne, die, wenn man sie mit blossen
augen ansah, sich immer in den horizont des
meereszutauchen schien, sich würklich in einen
horizont tauchte, der ziemlich beträchtlich über den
horizont des meeres erhaben war, und folglich ein
falscher oder scheinbarer horizont sein mußte.
der unterschied, den ich nicht sehr genau maaß,
konnte sich leicht bis auf vier oder fünf minuten.
erstrecken. diese erscheinung erregte sehr meine
verwunderung, als ich sie zum erstenmahle
bemerkte, und ich beobachte sie immer beim
untergange der sonne, wenn es schön wetter war.
allein da man von port louis, wo ich meine
beobachtungen anstellte, nur den teil des horizonts
vom meere sehn kann, in welchen die sonne im
winter untergeht, so konnte ich meine
wetter  beobachtungen  

224 mdessg4   
beobachtungen im sommer nicht durch ähnliche  
beobachtungen bestätigen. auch zu manila konnte
ich hierin nichts weiter tun, da meine lage zu
dieser art von beobachtungen nicht vorteilhaft
genug war. allein während meines aufentalts zu
pondichery hatte ich die beste gelegenheit dazu,
da ich von meinem observatorium die sonne des
sommers und winters bequem am horizonte
des meeres aufgehn sehn konnte, und da mein
quadrant nicht aus seiner richtung kam, so
konnte ich dadurch den unterschied der
strahlenbrechungen vom winter und sommer sehr genau
beobachten.
im jenne und hornung ist, wie ich schon er
wähnt habe, der himmel zu pondichery äusserst
heiter. allein nichts desto weniger schien die sonne
den ganzen winter hindurch kein einziges mahlam
horizont des meeres, sondern immer in einer
beträchtlichen höhe über demselben aufzugehn. im
junius und julius hingegen, welches zu
pondichery die heissesten monate sind, und in welchen
die luft immer voller dünste ist, geht die sonne
beständig am horizonte des meeres auf. im
winter konnte ich ihren anblick mit blossen augen
 bequem vertragen, bis sie einen grad über den
horizont heraufgekommen war; allein im sommer
mußte

  dgssg e  225
mußte ich mich des gefärbten glases bedienen,
    so wie sich ihr öberer rand über dem horizonte
 
m
 
zeigte. wenn mein quadrant also auf0grad
o minuten stand, so brauchte der obere rand der
sonne im sommer neun und fünfzig sekunden,
um bis an den horizontalfaden meines dioptern
zu kommen. im winter hingegen geschah dies
in fünf und dreißig stunden. der unterschied
von vier und zwanzig sekunden ist also ungefähr
der unterschied der höhe des sommer  und
winterhorizontes, in rücksicht auf den aufgang der
sonne. ich sage ungefähr, weil die sonne oft
2 minuten 25 sekunden und oft auch2minuten
28 sekunde zum ausgehen brauchte. ich schloß
daher aus meiner beobachtung, daß die luft über
dem meere im winter bis auf eine gewisse höhe
dicht genug ist, und dieß selbst in dem heissen
erdgürtel, um einen zweiten horizont zu bilden. aber
die strahlenbrechung an diesem zweiten horizonte
ist wegen der dichteren luft nicht grösser, sondern
muß vielmehr, da dieser zweite horizont über dem
wahren horizonte des himmels erhaben ist,
geringersein. da nun ferner selbst in dem heissen
erdgürtel die luft im wimter weit dichter ist als im
sommer, ungeachtet zu pondichery die wärme
der luft im sommer von der im winter des
morp gens 

 
226  e er
gens nur fünf bis sechs und des nachmittags nur
dreizehn bis vierzehn grad verschieden war; so
deucht mir, kann man sehr natürlich daraus soll
gern, daß man, wenn man in den nordlichen
gegenden den aufgang der sonne am horizonte des
meeres während des sommers und winters
beobachtete, gewiß einen beträchtlichen unterschied
in diesen beiden jahreszeiten finden würde. im
winter muß in diesen gegenden die luft so
verdickt sein, daß man die sonne nicht eher durch den
luftkreis sehn kann, als bis sie über den horizont
des meeres erhaben ist, und daß die luft daher dort
eben so gut, als in indien, einen falschen horizont
über dem wahren horizont des meeresmachen muß.
aus diesem grunde schliesseichdaßmandiesonne
zu neu semla  nova zembla  nicht früher sondern
vielmehr später aufgehn sieht, als sie über den
horizont hervorkömmt, und daher kömmt mir die
beobachtung, welche die holländergemacht habenwollen,
sehr verdächtig vor. allein um dies desto
deutlicher zu zeigen, will ich einen auszug von dieser
beobachtung einrücken, die ich aus constantins
sammlung von reisen, die bei der einrichtung
und dem fortgange der in holland errichteten
ostindischen handlungsgesellschaft unternommen
wurden wörtlich ausgezogen habe
s  die

 geachtet es stilles wetter war. . .
 
   
 dssg44  227
  die holländer wurden durch die eisschollen im
eismeere aufgehalten, und entschlossen sich auf der
insel neu semla zu überwintern, wo sie sich auch
eine hütte aufbauten.
 am ersten november, sagt die
reisebeschrei bung, sahen wir beim nebel den mond in osten
 aufgehn, und die sonne stieg noch hoch genug
 über den horizont, um gesehn zu werden. 
 am 2ten sah man die sonne in südsüdosten
 aufgehn, und im südsüdwesten untergehn, aber
 ihre ganze scheibe zeigte sich nicht über dem
 horizonte, man sah sie nur im horizonte selbst
 und ein teil davon blieb verborgen.   
 am 3ten gieng die sonne im süden ein
vier telsüdost auf und im süden ein viertelsüdost
 unter, doch jedesmahl etwas weiter nach süden
 zu, und man sah blos den obern teil ihrer
n
a scheibe im horizonte, ungeachtet die stelle auf
 dem lande, wo man die höhe nahm, ebenso hoch,
 als der mastkorb des schiffes war, das nicht
 weit davon lag.    . . . . .
 am 4ten sah man die sonne nicht mehr,
un...  am 6ten war es ein so dunkler tag, daß man
 ihn nicht von der nacht unterscheiden konnte, da
 ausserdem die uhr, die dazu hätte helfen können,
. . p2stille

 stille stand. es blieben daher alle leute sehr lange
 liegen, da sie nicht glaubten, daß es tag wäre,
 und standen blos auf, um ihre notwendigsten
 bedürfnisse zu verrichten, und als sie aufstanden,
 konnten sie nicht unterscheiden, ob das licht, welches
 sie sahn, vom monde oder vom tage herrührte;
 allein endlich fanden sie, daß es tag, und selbst
 schon hoch am tage war. 
  am 3. dezember hörten sie in ihren betten
 die eisschollen im meere mit einem so fürchter,
 lichen geräusche bersten, daß sie glaubten, die
 eisberge, die sie im sommer gesehen hatten, und
 die ihnen viele klafter hoch zu sein schienen,
son derten sich von einayder, und giengen zu
trüm mern,    
 da man seit drei tagen nur so viel feuer an,
 gemacht hatte, als sonst gewöhnlich geschah, so
 fror es so stark in der hütte, daß auf dem fuß,
 boden und an den wänden zwei fingerdick eis
 saß. man fand sogar eis in den betten, wo
 die leute schliefen. sie machten damahls die
 zwölfstündige sanduhr fertig, und nahmen sie
 genau in acht, um zu behalten, was es an der zeit
 wäre, da die kälte die bewegung der
schlag uhren hinderte ungeachtet man die gegengewichte
 vermehrt hatte.  . . . . . . . . . .    
        am
 

       229
   schiedne wetten. 3      y.
 am 14. dezember nahmen sie die höhe, und
 fanden, daß sie unter 76 grad waren. 
   am 12. jenner nahmen sie die höhe des
 sternes, welcher das auge des stiers genannt
 wird, und es kam ihnen vor, als wenn die höhe
 dieses sterns und verschiedner andern, die sie
  beobachtet hatten, und die höhe der sonne sehr
 gut übereinstimmten, und daß sie sich unter sechs
  und siebenzig grad, oder vielmehr noch etwas
 weiter nordwärts befänden. 
 der 24 januar war ein schöner heller tag;
 jakob heemskerk, gerard de veer und noch  
 ein dritter machten sich desselben zu nutze, und
 giengen am mittäglichen ufer von neu semla
 spazieren. de veer erblickte, da man es sich
 gar nicht vermuten war, eine seite der
sonnen 
x scheibe. sie gingen voller freude zurück, um   
 bareints und den übrigen diese fröhliche
boch schaft mitzuteilen. bareints, ein sehr erfahrner
 schiffer, wollte sie nicht glauben, danach allen
 berechnungen noch vierzehn tage erfordert
 wurden, ehe die sonne sich auf dieser höhe zeigen
 könnte. die andern behaupteten, daß sie sie
 gesehn hätten, und dieser streit verursachte
ver 
   
 
p3am

230
 dssg44 am 25. und 26sten war ein so grosser nebel,
 daß man sich einander nicht sehn konnte, so daß
 diejenigen, welche gewettet hatten, daß die sonne
 noch nicht sichtbar sein könnte, schon gewonnen
 zu haben glaubten. allein am 27sten, als das
 wetter sich aufklärte, sah die ganze gesellschaft
 die völlige scheibe der sonne am horizont,
 woraus man leicht schliessen konnte, daß schon am
 24sten ein teil davon hätte sichtbar seinmüssen. 
 da aber diese entdeckung gegen alle
grund sätze aller sowohl alter als neuer astronomischer
 schrifsteller und die natur selbst stritt, und da
 durchsie die teorie von der kugelförmigengestalt
 des himmels und der erde über den haufen
 geworfen ward, so glaubten sie, daß man vieleicht
 denken würde, sie hätten sich geirrt; sie hätten
   die tage nicht genau zählen, da sie so lange kein
 tageslicht sehen, und vieleicht einige verschlafen
 können, ohne es selbst gewahr zu werden; und
daß überhaupt, die sache mögte auch eine
be wandnis haben, welche sie wollte, gewiß in ihrer
 rechnung ein fehler vorgegangen sein müsse.
 allein da sie keinesweges an dem zweifelten, was
 sie gesehn hatten, und da sie glaubten, man würde
ihnen selbst einen zweifel beimessen, wenn sie
 wenigerbestimmtsprächen, und nicht alleumstände
    und
   

 dessb44  23 i
  und gründe anführten, so schrieben sie alles
um ständlich nieder, um zu beweisen, daß ihre
rech nung richtig wäre. sie sahen also die sonne zum
 erstenmahle im zeichen des wassermanns unter
 fünf grad fünf und zwanzig minuten, und sie
 hätte nach ihrer ersten rechnung auf sechszehn
 grad sieben und zwanzig minnten kommen müs
 sen, ehe sie auf der höhe von sechs und siebenzig
 graden, wo sie sich damahls befanden, hätte
 sichtbar werden können.    
 diese sosehr entgegengesezte umstände erregten
 ihre verwunderung ungemein, vornehmlich da sie
 sich nicht überreden konnten, sich in ihrer rech  
 nung in ansehung der zeit geirrt zu haben. sie
 hatten jeden tag, ohne i gendeineh auszulassen,
  aufgeschrieben, was sich zutrug. sie gaben auf
 ihre uhren genau acht, und als diese gefroren
wa ren, so bedienten sie sich ihreszwölfstündigen
sand glases.  .
  sie beschäftigten sich darauf damit, darüber
 
 s
 nachzudenken, wie so entgegengesetzte dinge bei
 einander bestehn, und wie sie sich von der
rich tigkeit ihrer meinung in ansehung der zeit
über   zeugen könnten. sie nahmen die ephemeriden
 des joseph scala zu hülfe, die sie bei sich
hat ten. diese ephemeriden waren zu venedig
gep4druckt

232 ob
ssg64 druckt und giengen von 1539 bis 1600. sie
 fanden darin, daß den 24 jenner, welches der
s  nämliche tag war, an welchem ihnen die sonne
 erschien, eine vereinigung des mondes und
ju piters eine stunde nach mitternacht im
mittags kreise von venedig beobachtet werden würde. 
 sie beobachteten daher diese nämliche nacht
 diese erscheinung, um zu sehn, zu welcher stunde
 diese beiden planeten zusammenstoßen würden,
 und dies geschah bei ihnen fünf stunden später
 als zu venedig, nämlich um sechsuhr des morgens.
 bei dieser beobachtung sahen sie, daß sie sich zu
 weilen einander näherten, bis sie sich endlich des
 morgens um sechs uhr in dem zeichen des stiers  
 übereinander befanden, ihre vereinigung traf
 nach dem kompas grade in nord ein viertel
 nordosten zu; das südende der nadelwar
süd südwest, wo man das würkliche süden hatte, und
 der mond war grade acht tage alt. es ward
 hieraus wahrscheinlich, daß die sonne urd der
 mond grade acht striche  rumbo  von einander
 entfernt waren.  v
 dieser unterschied zwischen dem orte ihres
 aufentalts und venedig betrug also fünf
stun den in absicht auf die länge, und nach dieser
an nahme konnte man berechnen wie viel weiter sie
sich

 d ssg44 233
 
 sich gegen osten befanden, als venedig, nämlich
 fünf stunden, welches jede stunde zu funfzehn
 grad gerechnet 75 grad macht. man kann
hiet aus also leicht abnehmen, daß sie in ihrer
rech nung nicht geirrt, sondern vermittelstdieser beiden
 planeten die wahre länge gefunden hatten. denn
 venedig liegt unter 37 grad 25 minuten der
 länge, und da die abweichung 46 grad 5
mi nuten betrug, so folgt daraus, daß die hütte,
 die sie auf neu semla gebaut hatten, unter 112
 grad 25 minuten länge
undunter76gradnord licher breite liegen mußte. man erwähnt aller7
 dieser umstände, um zu beweisen, daß sich kein
 jrtum in ihre zeitrechnung eingefunden habe. 
 was den unterschied anbetrist, der ungefähr
 funfzehn tage ausmacht, welche sie die sonne
 
 zu neu semla eher sahn, als sie sie hätten
sehn sollen, so mögen die philosophen sich darüber
strei ten, und ihn zu erklären süchen, so viel und so gut,
 als es ihnen möglich ist. 
 am achten hornung seng das wetter
anschö ner zu werden, man sah die sonne im südsüdosten
 aufgehn und im südsüdwesten untergehn. doch
 bezieht sich dies auf den bleiernen sonnenzeiger,
 den sie bei ihrer hütte im wahren mittag
die ses orts aufgestellt hatten, denn sonst zeigten
  p5ihre
x
     
 
g 
 
234
 9gssg44
 ihre gewöhnlichen kompasse einen unterschied von
 wenigstens zwei striche. 
dies ist also die berühmte holländische
beobachtung, welche zwei der größten matematiker des
vorigen jahrhunders, kepler und dominik kassini
so viel zeit und nachdenken gewidmet haben.
meine betrachtungen darüber sind folgende.
erstlich scheint mir dies tagebuch nach dem
gedächtnis erst nachher und nicht von tage zu tage
geschrieben zu sein.  
zweitens. wenn konnten die holländer am
14ten december die höhe nehmen, da die sonne
seit dem dritten november unter dem horizonte
war   geschah es nach einem stern, so hätten sie
es anführen müssen, denn wenn seeleute vom höhe
  von der sonne. .
drittens. es scheint durchgehends, daß sie nur
eine sonnenhöhe beobachteten,  man sehe den 12ten
jenner  allein an welchem tage  dies weiß man
nicht, wenn
wqu .  
viertens.
am sechsten november stand die uhr
nehmen sprechen, so versteht man dies sonst immer
es nicht etwa der dritte november
still, und ich finde nicht, daß sie sie wieder in gang
brachten. erst den dritten december, fast einen
monat hernach, bedienten sie sich der zwölfstündi
  .
 
gen
 
 

 dwssd4  235
 
s
gen sanduhr, und doch hatten sie schon vom
sechsten november an mühe, tag und nacht zu
unterscheiden, und wußten nicht, wie sie daran waren.
sie konnten daher vom sechsten november bis zum
dritten december sich in der zahl der tage sehr
irren. zwar führen sie zum beweise, daß sie nicht
irrten, eine vereinigung des mondes mit dem
jupiter an, die in den ephemeriden des scala auf
den 24 jenner angesetzt war, und folglich grade
auf den tag sie, an welchem die sonne nach ihrer
angabe wieder erschien. allein ich muß mich sehr
irren, wenn diese bemerkung nicht erst hinten nach,
gemacht ward. man braucht blos das tagebuch
zu lesen, um sich davon zu überzeugen, denn in
einem genauen tagebuche folgen beobachtungen
einander von tage zu tage; und warum wird
denn in den holländischen tagebuche diese vereini   
gung des jupiters und des mondes nicht unter dem
24. oder 25sten des morgens angeführt  es
scheint, daß sie erst ansiengen, betrachtungen über
die erwähnte erscheinung anzustellen, da es schon
nach ihrer meinung vollkommen entschieden war,
daß die sonne sich wieder gezeigt hätte, nämlich
am 27 jenner, und die folge ihrer ganzen
betrachtungen war, die ephemeriden des
sealanachzuschlagen. sie dachten also an diese vereinigung
s erst
p
   

g
236
      
erst am 27sten. ausserdem trug sich ihrer
erzlung nach die vereinigung am 25sten um sechs uhr
des morgens zu, aber nach ihrem tagebuche war
an diesem und dem folgenden tage ein so großer
nebel, daß man sich einander nicht sehn konnte.
wie konnten sie denn die vereinigung des jupi,
ters und des mondes sehn   
man kann den holländern noch einen sehr
starken einwurf machen. sie sagen, daß am zweiten
november die sonne im südsüdosten aufgieng,
und im südsüdwesten untergieng, und daß ihre
, ganze scheibe nicht über dem horizonte erschien.
 aber am 8ten hornung gieng nach ihrer erzählung
die sonne enfalls noch im südsüdosten auf, und
im südsüdwesten unter 3  
diese beiden beobachtungen sind völlig
wider  sprechend.   denn wenn die holländer die sonne
am 24jenner aufgehn sahn, und wenn ihre scheibe
sich am 27sten schon ganz über dem horizontezeigte,
so mußte, da vom 27 jenner bis zum8hornung
zwölf tage verflossen, sich die sonne dem scheitel
punete der holländer schon ungefähr viertehalbgrad
genähert haben, und folglich mußte auch der
mittelpunkt der sonne am achten hornung schon
viertehalb grad höher stehn, als er ihnen am 27
jenner vorkam. nach dieser voraussetzung mußte die
    sonne

 dsssg e  237
sonne im süden ein viertel süd und nicht im
südsüdosten aufgehn und im südwesten ein
viertel süd und nicht im südsüdwesten untergehn.
denn wenn ich den unterschied der abweichung
der sonne vom 24. jenner bis zum8hornung
nehme, so finde ich nachtrigonometrischen regeln
den stundenwinkel, den man vom mittelpunkte der
aufgehenden sonne nimmt, von 27 graden 6
minuten, und den bogen des horizontes zwischen dem
mittagskreise des nämlichen mittelpunktes der
sonne von 26 graden 43 minuten. aber die
strahlenbrechungen die den halbtäglichen  semi ,
diurne  bogen vermehrt, vermindert in
demnämlichen verhältnißden bogen der weite  amplitude 
der dies complement des vorhin gefundenen
bogens des horizontes von 26 grad 43 minuten ist.  
dieser bogen muß daher durch die strahlenbre  
chung beträchtlich vermehrt werden, und wenn man
nun noch auf den halbmesser der sonne sieht, so
wird man finden, daß sie näher im südosten, als
im südsüdosten hätte erscheinen müssen. allein
wenn die sonne blos im südsüdosten aufgengund
im südsüdwesten unterging, wie die holländer in
ihrer erzählung sagen, so ist es aus ihrer
beobachtung vom 2. november einleuchtend, daß ihre ganze  
scheibe am3hornung nicht über dem horizonte
erscheinen konnte.   eben
   
s

238
messg4eben dieser einwurf bezieht sich auch auf den
27sten jenner.   x
am zweiten november sahn die holländer die
sonne im südsüdosten aufgehn, und in
südsüdwesten untergehn, aber ihre ganze scheibe zeigte
sich nicht über dem horizont. man sah sie im
horizonte selbst und ein teil von ihr blieb gar noch
unter dem horizonte verborgen. am achten des
folgenden hornung sahen sie sie ebenfalls in der
nämlichen gegendaufund untergehn, und folglich konnte
sie auch nicht ganz über dem horizonte erscheinen,
 sondern ein teil von ihr mußte unter demselben
  verborgen bleiben, wie amzweiten november. aus
eben dieser ursache konnten sie sie auch nicht am
27 jenner ganz über dem horizonte sehn.
  dieser einwurf ist, wie mir deucht, nicht zu
widerlegen, oder die holländer müßten gestehn,
daß eine von den beiden beobachtungen, entweder
die vom zweiten november, oder die vom achten
hornung falsch ist, und alsdann hört das wunder
w auf bareints, ungeachtet er ein so erfahrner
steuermann war, scheint diesen einwurf nicht
vorher gesehn zu haben.
 es giebt noch einen beweis von einer ganz
andern art als der vorige, der aber auch einige
aufmerksamkeit verdient; nämlich die verschwindung
    . . .  und

adssg e  239
und wiedererscheinung der weissen bären, von
welchen die holländer viel ausstehn mußten. sie
sagen in ihrer erzählung unter dem vierten
november, als dem tage, an welchem die sonne
wirklich ganz verschwand, daß die bären sich eben
so wohl entfernt hätten, als die sonne, und
daß man sie nicht wieder sah als die sonne
ansieng sichtbar zu werden. die
bärenbesuchten sie auch würklich am 26. oktober zum letztenmahl
und folglich fünf tage vorher, da die sonne
anseng sich unter dem horizonte zu verbergen. wäre
die sonne wirklich am 27 jenner ganz wieder er ,
schienen, so würden diese tiere, die während die
ser langen nacht, welche fastzwei m natewährte,
gefastet hatten, auch gewis den holländern weit
früher wieder ihren besuch abgestattet und nicht
kommen.      
am 31 jenner war nach ihrem tagebuche
ein sehr schöner tag, an welchem die sonne
vorzüglich heiter schien. schon an diesem tage
würden also die bären wieder zum vorschein
gekommen sein, und doch zeigten sie sich nach dem
holländischen tagebuche erst am 13.hornung, oder
grade erst fünf tage nachher, da die sonne eben
...   so
   
sechszehn oder siebzehn tage länger gewartet haben,  
um aus ihren schlupfwinkeln wieder hervor zu

24o
49dsg6so vollständig wieder erschienen war, als sie sie am
zweiten november gesehn hatten. am zweiten
november waren die bären schon seit fünf tagen
verschwunden, und daher wird es wahrscheinlich,
daß die sonne nur wenig tage vor dem 13
hornung, an welchem sie wieder zum vorschein kamen,
sich über dem horizonte gezeigt haben konnte.
  vielleicht wird dieser letzte grundeinigen aber nicht
sehr wichtig scheinen, allein ich glaube doch, daß
er nicht ganz zu verwerfen ist. aber überhaupt
braucht man ihn nicht, da die vorigen schon beweis
  genug geben.
die oben erwähnten beiden grossen
matematiker hielten sich zu sehr an die sonderbare
erscheinung selbst, und suchten blos diese zu erklären, ohne
das vorhergehende stück der erzählung mit dem
folgenden zu vergleichen, und daher entdeckten sie
die widersprüche nicht, die ich darin gefunden
habe. bareints und die genossen seines unglücks
sahen gewiß ihren irrtum ein; allein vieleicht
bauten sie diesen roman darauf, um den
naturkündigern stoff zur uebung ihres wißeszugeben.
ich wage daher, dies wunder, welches die
holländer auf neu semla wollen gesehn haben, dem
märchen von dem goldnen zahn, oder noch mehr
dem wunderbaren aufgange und untergange der
x sonne,
v
   

 das sg e  241
sonne, welcher die egyptiernach
herodotserzählung beobachteten, an die seite zu setzen. .
doch es ist zeit, zu den beobachtungen über
zugehn, die ich zu pondichery anstellte, um die
strahlenbrechung in verschiednen graden der
höhe über dem horizonte zu bestimmen.  
herr bouguer hat über diese strahlenbrechung
zwei vortreffliche abhandlungen in den
sammlungen der königlichen akademie geliefert; allein er
stellte zu wenig beobachtungen an, und hing seiner
teorie zu viel nach. man sieht aus der
verschiedenheit seiner schlüsse, daß er weit mehr
beobachtungen hätte machen müssen, und er sagt daher 
auch selbst im anfange seiner abhandlungen daß
er nicht überzeugt wäre, die mittlern
verhältnisse in den strahlenbrechungen, die er anführt,
erhalten zu haben. .
ausserdem gesteht herr bouguer, daß er die
beobachteten strelenbrechungen etwas
geringer annahm, um sich nach einem gewissen
gesetze dabei richten und die beobachtungen
desto besser mit einander räumen zu können;
aber ich wage es, ungeachtet aller der achtung, die
ich für diesen grossen mann hege, zu behaupten,
daß u  nr. beobachtungen genau folgen, und nicht  
verbessern müsse. findet man nicht, daß eine davon
. .   q llwm

e
f
a    
  daher auch die strahlenbrechungen auf der fläche
des meeres in dem heissen erdgürtel weit grösser,
242 mmess44
etwa mehrrn zweifeln in ansehung ihrer
richtigkeit unterworfen ist, als die andre, so muß man sie
alle so brauchen, als man sie fand, ohne irgend
einen den vorzug zu geben, ohne sie zu verändern,
oder nach einer gewissen teorie zu bilden. dies
verfahren des herrn bouguer macht auch
wirklich, daß die strahlenbrechungen auf seiner tafel
alle zu klein angegeben sind. . .  
da ich mich dieser art von beobachtungen bei
meinem aufentalt zu pondichery vorzüglich
widmete, so vervielfältigte ich sie so oft, und wandte
eine so genaue aufmerksamkeit darauf, daß ich mir
schmeicheln darf, ein mittleres verhältnis erreicht
zu haben, welches sich dem wahren mehr nähert,  
als das, welches herr bouguer bei der
berechnung seiner tafel zum grunde legte. ich finde
als sie die tafel dieses gelehrte angiebt. .
ich beobachtete von dem horizonte an bis zu
einer höhe von vierzehn graden immer von einem
halben grade zum andern, und wagte ebensowenig,
als herr bouguer, durch eine unmittelbare
beobachtung die strahlenbrechung nahe bei dem
scheitelpuncte zu bestimmen. ich beobachtete
sie jedoch bei 22, 32 und 45 graden, wo die
     
strah
   dssm4  243
     
  strahlenbrechung noch beinahe eine minute
ausmacht.     .
sonst hat noch die zeit einen sehr merklichen
einfluß auf diese art von beobachtungen, allein
im heissen erdgürtel, wo die sonne drei viertel
jahr hindurch so schnell über dem horizont
hervorsteigt, braucht man sich davor nicht so sehr
zufürchten, als zu paris. ausserdem ist es in diesem
klima sehr leicht, seinen quadrant eine große menge
von höhen hindurch gut gestellt zu erhalten, denn
der beobachter sieht die sonne weniger schief
aufsteigen, und daher verändert sich die fläche seines
quadranten in ihrer schiefen richtung nicht
sehrin den acht bis zehn minuten, die er braucht, um
seine höhen zu nehmen. da die sonne zwölf bis
funfzehn grad steigt, so trift ihr oberer rand,
nach welchem die astronomen immer ihre höhe  
nehmen, weit merklicher und geschwinder mit dem
faden des sehrohrs zusammen, als in frankreich,
und man ist lange nicht so gezwungen, die fläche
seines quadranten bei jeder höhe zu verändern,
um mit dem nämlichen punkte des sehrohrs
beobachten zu können. wenn daher der quadrant
einmahl gestellt ist, so ist er es für alle höhen, ohne
daß man nötig hätte, ihn jedespahl umzustellen,
wodurch man eine arbeit weniger hat, und oft
s
q2mehr
 

        
244 a issg
mehr zeit auf das übrige wenden kann. ich glaube
daher, daß man nahe bei der linie sicher darauf
rechnen kann, den obern rand der sonne in
weniger als einer halben sekunde unter den
horizontalfaden eines quadranten von drei fuß im
halbmesser zu bringen, wenn man sie beobachtet,
nachdem sie schon einige grade über dem
horizonte erhaben ist. ich ward hievon noch mehr
durch das stufenweise verhältnis überzeugt, welches
 der unterschied der beobachtungen zeigt, die ich
von zwei bis zehn und mehrern graden anstellte.
. die genauigkeit, die ich mir erlangt zu haben.
schmeicheln darf, und die menge wiederholter
beobachtungen, die ich auf dem nämlichen grade
anstellte, verschaften mir in meinen
schlußrechnungen einen hinreichenden grad von genauigkeit,
um darauf für den heissen erdgürtel eine tafel der
strahlenbrechung bauen zu können. ich begnüge
mich hier, blos die mitlern verhältnisse meiner .
beobachtungen anzuführen. so gaben mir meine
berechnungen aus zwölf beobachtungen, die ich  
unter der scheinbaren höhe von ro grad2 minu,
ten7sekunden anstellte, für eine mitlere
strahlenbrechung5minuten und6sekunden; und
sechs beobachtungen, die ich unter der
scheinbaren höhe von 14 grad3minuten 6 sekunden
       anstellte,

  fsb44 245
anstellte, eine mitlere strahlenbrechung von 3m
nuten 41 sekunden. .    
allein meine beobachtungen waren gewiß so
genau und so oft wiederholt, daß ich damit eine
von den sternkundigern angenommene hypotese
vergleichen, und untersuchen konnte, ob sie damit
bestehn würde. . . .
die erste und einfachste hypotese, auf die ich
versiel, war die, welche herr cassini in seinen
grundsätzen der sternkunde  elemens
d astronomiep. 41.  vorträgt.    
er nimmt eine gewisse höhe der
strahlenbrechenden kraft der luft, zum beispiel von zweitausend 
toisen an, und berechnet daraus, nach dem
verhältnis der strahlenbrechungen, denen das licht
unterworfen ist, wenn es durch
verschiednezwischenliegende körper dringt, und aus die gegebenen
horizontalstrahlenbrechung, die strahlenbrechung,
welche sich für alle grade der scheinbaren höhe
eines gestirns paßt. .
 
stoßen sind, welche sie von ihrer ersten richtung
diese hypotese setzt zwarvoraus, daß die strah   
len, nachdem sie auf die brechende oberfläche
ge 
h
 
 
ableitet, grade in unser auge fallen, ohne einer
weitern strahlenbrechung unterworfen zu sein;
da es doch sonst, wie herr cassini selbst sagt, wahr
isq3 scheinlich
 
 

246. ad  efm44
scheinlich ist, daß sie im luftkreise immer aus einem
dünnen körper in einen dichtern kommen und das
her eine krumme linie machen müssen. allein da
diese krumme linie von der verschiedenen
ausdehnung der strahlenbrechenden materie in verschied.
nen höhen über der erde abhängt, welche man
noch nicht vollkommen kennt, so begnügt er sich
mit seiner metode, durch welche man leicht fast
das nämliche verhältnis der strahlenbrechungen
herausbringen kann, als durch unmittelbare
be  obachtungen. . .
herr caffini betrachtete die strahlenbrechung
auf zehn grad scheinbarer höhe und fand 5
minuten 28 sekunden, ein verhältnis, das er ebenfalls
nach seiner hypotese herausbrachte. ich verglich
seine hypotese mit meinen beobachtungen, die ich
im heissen erdgürtel anstellte, und fand einen
unterschied von achtzehn bis neunzehn sekunden, der
aber von der höhe der strahlenbrechenden kraft
herrührt, die im heissen erdgürtel natürlicherweise
geringer sein muß, als in frankreich. ausserdem
kann ich bei aller meiner sorgfalt nicht dafür
einstehn, daß sich nicht ein irrtum von zwei oder
drittehalb sekunden bei meinen beobachtungen
sollte eingeschlichen haben und man kann daher
sich mit herr caffinis hypotese in absicht auf,
die

 b ssg64  247
die strahlenbrechungen bei jedem andern grade
der scheinbaren höhe begnügen. ich habe hier
zwar keine andere beobachtungen gebraucht, als
die, welche ich zwischen zehn und vierzehn grad der
höhe anstellte; allein es bleibt kein zweifel übrig,..
daß diese hypotese nicht eben so richtig mit den
übrigen beobachtungen übereinstimmt.
wenigstens hat mich die erfahrung davon bei 22, 32
und 45 grad überzeugt 
bei den beobachtungen unter zehn grad müssen
die abweichungen freilich weit merklicher sein;
allein man sieht doch, daß das stuffenweise
verhältnis der untekschiede ziemlich gleichförmig ist,
und in der nämlichen jahrszeit einerlei bleibt, so
daß man sich sicher daraufverlassen kann.
  ich muß hier noch anführen, daß im jenner der  
unterschied zwischen den beobachtungen vom
ho rizonte bis zu 45 graden immer zunimmt, und
daß hingegen im junius und julius eben diese
unterschiede vom horizonte bis auf5grad
immer abnehmen. es würde zu weitläustig werden,
den grund davon jetzt anzuführen, der im 26sten
teorem des vierten teils von
wolfenselementen der matematik entalten ist.    
beobachtungen über strahlenbrechungen auf
dem lande scheinen zwar nicht von so grossem
  q 4   nußen
   

                   248  d  rssd4  s
nutzen zu sein als die astronomischen, allein sie
sind demungeachtet in der physik immer wichtig
genug. wie groß der unterschied dieser
strahlenbrechungen ist, beweist das beispiel des herrn
  , picard, der, als er einmahl auf dem berge
valerien war, vor sonnenaufgang seinen quadrant
auf die spitze der türme von notre dame
rich  tete, und fand, daß sie zwanzig minuten tiefer
lagen  kaum aber war die sonne aufgegangen,
so hatten sich eben diese turmspitzen um zwei
minuten mehr gesenkt. . . .
  meine veranlassung auch über diese
strahlenbrechungen zu pondichery beobachtungen
anzustellen, war folgende  ungefähr andertalb meilen
südwärts von der städt, liegen die so genannten
dünen am ufer des meeres. diese dünen sind.
  äusserst dürr; man findet ausser etlichen trockenen
 und zerstreuten kräutern und etlichen bäumen,
sdie um die kleine pagode zu virapalmam
herumstehen, blos etliche armselige fischerhütten darauf,
diese sandberge erstrecken sich nach süden hinaus
längst dem strande, weiter als das gesicht reicht;
nach westen oder feldeinwärts laufen sie noch
etwa zweihundert toisen, und darauf findet man
eine gegend, die gut angebaut und voller bäume
und dörfer ist.
k, ...   . c . wenn

 dsssg4  249
wenn man des morgens um zehn oder eilfuhr
von pondichery aus über die sandberge wegsieht,
so scheint es, als wenn es hinter diesem striche ein
großes feuer gäbe, das die luft hell machte, das
heißt, die luft über diesen sandbergen scheint mehr
als zehn grad über dem boden von einer art von
licht erleuchtet zu werden, das dem nordschein
  ähnlich ist.
ich beobachtete eine zeitlang eine von diesen
dünen, die ungefähr fünf minuten unter meinem
 horizonte lag. an gewissen tagen war sie in der
größten bewegung, fast wie eine flüßige materie, ,
an andern tagen konnte man sie sehr deutlich sehn.  
im ersten fall hatte es gewöhnlich die nacht
hindurch stark geregnet, so daß das wetter den tag
über noch etwas wolkicht und regnicht war, wobei
die sonne zwar sich zeigen konnte, aber doch viel
von der kraft ihrer strahlen verlohr,
in beiden fällen fand ich nicht über fünfzehn
bis sechszehn sekunden unterschied in der höhe
der dünen. bei trockenem und heissem wetter
kam sie mir nämlich immer sechszehn sekunden
höher vor, und ich konnte nur alsdann ihre gren
zen nicht gut unterscheiden, wenn es geregnet hatte.
dieser unterschied ist so gering, daß er meiner
meinung nach wenig aufmerksamkeit verdiente,
    q5und

25o
 dssd44und ich glaubte damahls nicht, daß die
strahlenbrechung am horizonte auf dem lande zu
pondichery jemahls mehr als eine viertelminute
unterschieden sein würde; allein ich hatte bald nachher
gelegenheit, einen weit grössern unterschied bei
den gegenständen mitten auf dem felde, oder auf
den angebauten ländereien zu bemerken, die weit
vom meere entfernt, und mit bäumen und wasser 
angefüllt waren, wie dies mit allen reisfeldern und
dörfern in der gegend von pondichery der fall
ist. ich wandte einen teil des novembers und
dezembers 1769 dazu an, die strahlenbrechungen
  auf dem lande bei zwei gegenständen zu
berichtigen. der erste, dessen ich mich bediente, und bei
welchem ich meinen quadranten umdrehte, um
mich von der richtigkeit desselben zu überzeugen,
  war die pyramide von der pagode zu chineacol,
die von meinem observatorium 4998 und vom
ufer des meeres etwa 700 toisen entfernt war.
ich bemerkte hier grosse unterschiede, denn von
sieben bis neun uhr des morgens fand ich einmahl
einen unterschied von einer minute und acht und . .
zwanzig sekunden.    
. ich suchte mich den tag über eines zeitpunkts
zu versichern, in welchem die gegenstände in einem
raume von fünf bis sechs minuten sich
nichtmerk        lich

  s 2  251
lich veränderten.  da das umkehren des qua,
dranten eine arbeit ist, die weit mehr zeit und
aufmerksamkeit erfordert, als ihn in seine eigentliche
stellung zu bringen, so hatte ich damit
angefangen, meinen quadranten umzukehren. er blieb
ungefähr vierzehn tage in dieser stellung, und ich
gab mir viele mühe, die lotschnur daran oft zu
berichtigen.
der zweite gegenstand war ein brunnen auf
der kokosinsel, die zum teil morastig ist.
ueberhaupt ist das erdreich hier sehr niedrig, und liegt
fast unter der fläche des meeres und des flusses,  
der die insel umgiebt. der brunnen lag unge  
fähr drei viertelmeilen von meinem
observatorium, eine halbe viertelmeile vom meere, und
 
zwanzig minuten unter dem horizonte des großen  
saales meines observatoriums. ich machte hier  
meine beobachtungen, nachdem ich meinen
quadranten wieder zurecht gestellt und berichtiget hatte.
nuten und achtzehn sekunden.
ich schreite jetzt zu meinen beobachtungen über
die fluht zu pondichery fort. es ist sehr schwer,
genau zu bestimmen, wie hoch das meer auf der
küste koromandel steigt. das riff, welches
längst dieser küste fast immer sehr erhaben ist, und
    . . macht,
 
die unterschiede, die ich fand, betrugen zwei
mi
er
252  s z e
   
macht, daß sich die wellen mit vieler gewalt am
strande brechen, erlaubt es nicht, irgend genaue
beobachtungen anzustellen. man bemerkt freilich
wohl, daß das meer zu gewissen stunden des
tages höher steht, als zu andern; allein es ist wegen
dieser heftigen bewegung der wellen unmöglich,
bis auf zwei oder drei fuß nach zu bestimmen, wie
hoch es gestiegen ist. jedoch schloß ich aus einer
beobachtung von einer andern art, welche ich
anstellte, daß zu pondichery die fluht nicht weniger
als sieben fuß neun zoll, und zuweilen gar acht
. fuß steigt.  
  nahe bei meinem observatorium lag am fuße
der treppe, pach der seite der ruinen des alten
forts zu, ein brunnen, dessen wasser nach
mei  nen 1768 angestellten versuchen nur sehr schlecht
  ist. ich entschloß mich nach diesen versuchen,
das wasser dieses brunnens in der regnichten und
troknen jahrszeit zu messen, um zu erfahren, ob
das regenwasser die beschaffenheit des wassers
darin veränderte. nach vier oder fünf messungen
fand ich, daß das wasser dieses brunnens von
der fluht und ebbe des meeres stieg und sel,
meine beobachtung war folgende         
  der rand des brunnnens war genau gemessen
drei fuß einen zoll und sechsinien überder fläche
des erdreichs umher erhaben.  am
   
 

        253
s
am eilften november 1768, da eben die
regenzeit am heftigsten war, maaß ich des morgens das
wasser des brunnens, und fand, daß es grade
zehn fuß vier zoll unter dem rande, oder sieben
fuß drittehalb zoll unter der fläche des erdreichs
stand. es war grade am neunten november des
abends um sieben uhr neumond gewesen.
die vier folgenden beobachtungen stellte ich
1769 während der trocknen jahrszeit an, die in
diesem jahre zu pondichery besonders stark war.
ich suchte eigentlich nicht, wie ich schon vorhin
erwähnt habe, die fluht und ebbe zu bestimmen,
allein es traf sich grade durch einen zufall, daß
dietage, an welchen ich meine messungen vornahm,
nahe beim vollmond und bei dem ersten
undleten viertel sielen.
am 14. april 1769 stand das wasser tiefer als
der rand des brunnps io fußozoll.
erstes viertel am 13ten des mittags.
am 14. may9fuß 9 zoll. erstes viertel am
  12ten um 11 uhr des abends. .
am 20. junius2fuß o zoll. vollmond am
 
 . 19ten um1uhr morgens.    
 
 
am 30. junius9fuß 9 zoll. letztes viertel
am 27sten um7uhr des morgens.
 
  es

254      
 es regnet diese drei monate über wenig oder
gar nicht, und man sieht bei diesen während der
dürre angestellten beobachtungen, daß grade an
dem tage vollmond eintrat, an welchem ich das
wasser im brunnen am höchsten fand. zehn
tage nachher, nämlich im letzten viertel, war das
wasser schon um sieben fuß neun zoll gefallen,
und eben diese höhe fand ich wieder am 14. may
im ersten viertel. das maas am 14. april ist
von den übrigen nur um drei zoll verschieden,
welches ein sehr geringer unterschied ist. ich kann
meine erste beobachtung vom eilften november
y, 1768 hier nicht anführen, weil ich sie mitten in
der stärksten regenzeit machte. vom dezember
hingegen bis zu ende des junius, daurte die
trockne jahrszeit beständig fort, und folglich konnte
s  ich in diesen monaten am besten untersuchen, ob
das wasser des brunnens mit der fluch in
verbindung stände oder nicht. da der unterschied
von acht fuß, in der nämlichen jahrszeit in
einem zeitraume von neun bis zehn tagen, nicht
vom regen herkommen konnte, sondern offenbar
vom mondwechsel, abhieng, so glaube ich, daß
mein schluß, den ich schon vorhin daraus machte, e
 
d
daß das meer zu pondichery wenigstens bei den
hohen fluten acht fuß steigt, keinesweges
gewägt ist.   meine

ids sg44  255
 
meine reise von isle de france nach manila,
und von manila nach pondichery, verschafte mir
häufig gelegenheit, das leuchten des meeres zu
beobachten, und die ursachen davon zu untersuchen.
unsre seeleute, wenigstens diejenigen, mit
welchen ich über diesen gegenstand gesprochen habe,
glaubten, daß es blos von fischleiche herrührte.
abt nollet sagt in seinen vorlesungen über die
experimentalphysik im 5ten teile s. 32. im
abschnitte von phosphorusarten, daß das meer
ähnliche wunder entielte. man sieht solche
lebendige feuer in der tiefe seiner wasser glänzen.
 ohne von pholaden   dail. pholas l.  und e .
 lichen andern muschelartenzu reden, die schon
 lange zu den phosphoren gezählt werden, kann
 ich sicher behaupten, da ich es selbst seit
kur zem beobachtet habe, daß während des
som mers die ufer des adriatischen und
mittelindi schen meeres von kleinen tierchen schwärmen,
 die kaum so groß sind, als der knopf einer
steck nadel, und die auf eine bewundernswürdige art
 glänzen. man findet davon hauptsächlich eine
 große menge in den lagunen von venedig an
 stellen, wo moos oder seegras wächst. dort
 machte ich auch 1749 diese entdeckung, da ich
 mit vieler begierde und aemsigkeit der ursache
  .   aller

er
s 
256  s s   
 aller dieser feuer nachspürte, die ich des nacht
 bei ruderschlägen, bei den aneinanderstossenden
 gondeln und längst den mauren, an welche die
 wellen schlugen, bemerkte.   
ich zweifle keinesweges, daß es nicht eine menge
fischleich giebt, das auf der oberfläche des
meeres herumtreibt, und gebe gerne zu, daß die
kleinen seekörper, die herr vianelli und abt nollet
am ufer des adriatischen meeres bemerkten,
würklich leuchtende tiere waren, da muscheln,
pholaden und austerschalen diese eigenschaft besitzen 
aber man trift diese kleinen seekörper nur an
s  ufern des meeres, in peerbusen und lagunen an,
wie dies überhauptp it den meisten fischen der
fall ist. allein selbst dies leuchten, und noch
weniger das enen des meeres, das man um schiffe
in ihrer ganzen furche beobachter, kann ich jetzt
mit herr nollet unmöglich von leuchtenden
tierchen herleiten, sondern ich glaube vielmehr, daß es
nichts als elektrizität ist. ich reiste zwar von
frankreich völlig mit dieser hypotese aus, und
glaubte sie auch noch immer, bis ich in den kanal
von mozambique kam. wir hatten in diesen
gegenden sehr schlechtes wetter, und in einer
besonders stürmischen nacht schien das meer um uns
herum überall ein feuer zu sein.    
wir

 dssg e  257
k
wir hatten blos unser großes focksegel
aufgezogen, das von diesem leuchten des meeres einen
solchen widerschein von sich warf, als wenn es von
einer großen menge von lampen wäre erleuchtet
worden, und man konnte bei den brassen dieses
  segels bequem bei dem lichte lesen, welches es
von sich warf. oben auf dem großen maste zeigte
sich einen augenblick ein st. elmsfeuer. ich ließ
von diesem leuchtenden wasser schöpfen, und
untersuchte es am folgenden tage mit einem sehr guten
vergrösserungsglase, ohne irgend einen seekörper,
ein insekt oder einen wurm darin zu finden. es
mußte also diese erscheinung eine andre ursache has
ben, die ich mit äusserster sorgfalt ausfindig zu
machen suchte. der kanalimozambiqueisteine
äusserst stürmische meeresgegend. auf der ganzen
durchfahrt, die etwa dreihundert meilen beträgt. 
ist man beständig fürchterlichen stürmen und
ungeheuren wellen ausgesetzt, die sich in entgegen,
gesetzten richtungen an einander brechen. oft
stürmt es aus nordwesten, süden und südwesten
zugleich, und die seeleute versichern, daß nach
einer allgemeinen erfahrung das meer in dieser
gegend fast beständig glüht. ich bemerkte ferner,
daß diese erscheinung weit häufiger in den indischen
meeren ist, als in den meeren, die jenseits des
r
dreissig.
   

eine menge beobachtungen, die sich mit
258 m.
ssg44  dreissigsten grades, sowohl diesseits als jenseits
des vorgebürges der guten hofnung liegen.
dieser umstand brachte mich zuerst auf die gedanken,
daß vermutlich die ursache davon auf der
elektrizität beruhte.  
der hypotese von seetierchen schlechterdings
nicht zusammenräumen liessen, bestärkten mich
hierin noch mehr. ich sah dies leuchten des
meeres nur unter gewissen umständen,
nämlich, wenn das wetter dunkel, und das meer
. unruhig und stürmisch war. zuweilen sah ich es
 zwar auch bei stillem wetter, allein alsdenn
durfte man doch immer schon auf einen
bevorstehenden sturm rechen. entstand hierauf würklich
dieser sturm, so leuchtete das meer sehr stark,
allein dies leuchten verschwand, so bald der sturm
vorüber war. ich sah dies leuchten bei
gewöhnlichem wetter, wenn der wind regelmäßig blies,
niemahls, wenn er auch noch so stark war, und
das meer sehr hoch gieng. ich segelte über
sechshundert meilen mit einem sehr heftigen westwinde,
wobei das meer sehr hohlgieng, ohne den
geringsten funken zu bemerken. um isle de france
herum leuchtet das meer auch nicht, wenn die
südostwinde am stärksten wehen, sie zeigen diese
  .  
erschei
 dsssg48  259
       
erscheinung blos des winters, wenn sich die winde
umsetzen, und die hestigen orkane einfallen. um  
diese zeit scheute ich mich immer, das meer
leuchten zu sehn, weil ich dies immer als einen
vorboten einer bevorstehenden veränderung des wetters
ansehn konnte. wenn wir alsdann einen frischen
südostwind hatten, so hörte dieser fast immer auf
und es entstand eine windstille; worauf das meer
sich berge hoch auftürmte, und durch das
hinund herwerfen des schiffes sehr beschwerlich ward.
unter diesen umständen leuchtete es immer
ausser ordentlich stark.  
diese beobachtung machte ich sehr häufig auf  d
meinen reisen zwischen isle de france und mada   
gaskar; und da ich nie nach isle de france vor
dem eintritt der stürmischen jahrszeit zürückreiste,    
so ward mir bei diesen vorbedeutungen oft eben
nicht wohl zu mute.  
diese erscheinung muß in den indischen meeren
häufiger sein, als auf der westseite des
vorgebürges der guten hofnung, da es selten ist, daß die
wellen sich in verschiednen richtungen bewegen.
die wellen folgen in diesen meeren auseinander
in einer graden richtung und sind gewissermaassen
gleichlaufend, so daß nur immer eine welle zur
zeit auf das schif trift, und diese welle ist immer
r2so

f
26o    sssb 
so groß, daß man das ende davon kaum absehn
kann. im kanal von mozambique und in allen
indischen meren giebt es, und vorzüglich zu
gewissen jahrszeiten oft zwei oder gar drei arten
kurzer wellen, die in entgegengesetzten
richtungen auseinander stoßen uud sich durchkreuzen,
welches die elektrizität natürlicherweise vermehren
muß. in den straßen von sonde, von banka
und malakka habe ich das meer nicht leuchten
sehn, weil es nicht in hinreichender bewegung war,
. um elektrisch dadurch zu werden.  
das st. elmsfeuer ist vermutlich nichts weiter,
 als ein elektrischer funken, den die wolken ausziehn.
ich muß nur noch etlicher umstände erwähnen,
die ich auf meiner rückreise von madagaskar
bemerkte. am sechsten dezember 1762 leuchtete
das meer des abends besonders stark, und die
funken waren ausserordentlich groß. sie sahn wie
feuerkugeln aus, die sieben bis acht zoll groß zu
sein schienen. die matrosen behaupteten zwar,
daß diese leuchtenden punkte fische wären, die
durch ihre bewegungen dies leuchten verursachten 
allein wenn diese meinung gegründet wäre, so
hätte man es eben so gut auf der seite des
schiffes sehn müssen, die vor dem winde gedeckt war,
als auf der, auf welche der wind stand. und auf
.   jener
     

   se ase 26i
jener bemerkte man es doch nur sehr wenig oder
fast gar nicht.
am neunten leuchtete das meer fast gar nicht;
allein es glänzte an verschiednen stellen plötzlich,
und dieser glanz verschwand immer in weniger,
als einer sekunde. er war dem matten
sonnenscheine sehr ähnlich, der von einem spiegel
zurückgeworfen wird, das man einem schnell vor den
augen vorbeibewegt. die glänzenden stellen
mochten höchstens zehn bis zwölf zoll im durchmesser
haben, und man bemerkte sie nicht allein nahe am
bord des schiffes, sondern auch wohl eine halbe
schifslänge davon, das meer war eben, und die     
wellen giengen nur wenig.  ich glaube, daß diese
erscheinung davon herrührt, daß sich die wellen
in verschiedne kleine flächen bilden.
v      50e    
fünftes kapittel.
von den allgemeinen undstrichhaltenden
winden in den indischen meeren, und von den
verschiednen wegen vom vorgebürgeder
guten hofnung nach indien.
damir giebt in seiner reise um die welt eine
umständliche und merkwürdige beschreibung von
  r3allen
  d

 262
 d ssg44allen allgemeinen und besondern winden, die in
allen bekannten meeren auf landseen, in
meerbusen und längst gewissen küsten zu herrschen
pflegen. waren handelt davon in seiner
erdbeschreibung auch ziemlich weitläuftig. ich will mich
daher hier blos auf die winde einschränken, welche
in indien zu gewissen jahrszeiten den schiffen auf
ihren fahrten besonders wichtig sind.  
es ist bekannt, daß zwischen den wendekreisen
und über sie hinaus bis zum acht und zwanzigsten
grade nordlicher und südlicher breite ein
beständiger ostwind herrscht, der, wie einige
naturkündiger glauben, von der täglichen bewegung der
erde um ihre are von westen nach osten
herrührt. alles dokes hallei hat in seiner
abhandlung über diese winde, diese meinung, wie mir
däucht, hinreichend widerlegt.
dies ist der eigentliche allgemeine oder
passatwind. er weht auf der südlichen seite der linie
fast völlig aus südosten, und auf der nordlichen
seite aus nordosten. er erstreckt sich fast
ununterbrochen über die ganze oberfläche des westlichen
weltmeers, zwischen afrika und amerika, und
auf die ganze weite des ungeheuren meeres, das
gewöhnlich die südsee genannt wird, und sich von
amerika, welches ihm aufder ostseite seine gränzen
setzt,
a    

ddsssg44 263
setzt, bis an die philippinischen und molukkischen
inseln, und bis nach neuguinea und neuholland
erstreckt.    
ausserhalb der wendekreise. vom acht und
zwanzigsten grade der breite an, bis an die pole
herrschen veränderliche winde, die oft sehr heftig
sind, und größtenteils aus westen wehen.
zuweilen erstrecken sich die passatwinde auch noch
über den acht und zwanzigsten grad der breite
hinaus; hauptsächlich geschieht dies in den
westlichen meeren, wo man sie noch wohl etliche grade
weiter nach den polen zu antrift. diese ausnahme
scheint völlig von dem abstande der sonne
vonirgendeinem der beiden pol herzurühren.
eben so hört auch der südostliche passatwind
nicht grade bei der linie auf, sondern erstreckt sich
noch wohl fünf bis sechs grad über dieselbe
nordwärts hinaus, wenn die sonne sich in der südlichen
halbkugel befindet. steht aber die sonne in der
nordlichen halbkugel, so hört dieser südöstliche
passatwind nach süden zu näher bei der linie auf,
und erstreckt sich nicht über achtzehn bis neunzehn
grad südlicher breite, und vom neunzehnten grade
bis zum acht und zwanzigsten oder gar bis zum
neunundzwanzigsten, welches ungefähr eine strecke
von zweihundert seemeilen ausmacht, findet man
r 4
größ 
10
v, s 

264  s    
größtenteils windstillen oder kleine winde, die
oft aus nordosten wehen.
die nordlichen grenzen eben dieses
südostwindes erstrecken sich alsdann weiter nordwärts über
die linie hinaus, und gehn ost bis auf zehn grad
nordlicher breite, wo erst der nordostwindanfängt.
in dem ostlichen meere sind die winde andern
gesetzen unterworfen. dies meer erstreckt sich
von den ostlichen küsten von afrika, die seine
westliche grenze ausmachen, ostwärts bis an die
philippinischen und molukkischen inseln und bis an
neuholland. dieser raum kann wie ein großer
meerbusen angesehn werden, dessen oefnung
ungefähr achtzehnhundert meilen beträgt. seine
tiefe ist sehr ungleich, und voller kleinerer
meerbusen, inseln und meerengen.  
  der südostwind herrscht in diesem großen
meerbusen blos vom zehnten grade südlicher breite bis
ungefähr zum acht und zwanzigsten grade. vom
zehnten grade der breite bis an die linie teilt sich
das jahr in zwei jahrszeiten, die monsone
genannt werden, und in welchen die winde ungefähr
sechs monate aus nordosten und sechs monate
aus südwesten wehen. der nordostliche
monson wehe vom april oder may bis zum oktober,
in welchem monat der südwestliche an seine
    stelle
 

 dssss44  265
stelle tritt, und den übrigen teil des jahres  
fortdauert.  
nordwärts von der linie hat das jahr in allen
asiatischen meeren, von der küste von afrika an,
s bis zu den philippinischen inseln, ebenfalls seine zwei
besondern jahrszeiten oder monsone, nur mit dem ,
1 unterschiede, daß hier der ostwind herrscht, wenn
südwärts von der linie der westmonson weht, und
daß, wenn man auf der südseite den ostmonson
antrift, auf der nordseite der westmonson die
oberhand hat. diese monsonwinde sind über 
haupt, aber vorzüglich auf der nordseite der linie,
  sehr stark und beständig, so daß man durch sie in
kurzer zeit einen beträchtlichen weg zurücklegen  
kann.  
ohne diese monsone würde der schönste strich . .
des erdbodens ohne handlung sein, denn wenn  
hier bloß die allgemeinen südost  und
nordost. winde herrschten, so würde es, wie dampier
anmerkt, unmöglich sein, von einem teile indiens
, zum andern zu kommen.
da man jetzt eine sichere kenntniß von diesen
monsonen in den indischen meeren hat, so kann
man auch leicht den vorteilhaftesten weg
bestimmen, den man nehmen muß, wenn man, so
geschwinde als es möglich ist, vom vorgebürge der
r5guten
     
 

266
mdbssg44guten hoffnung, von madagaskar oder von isle
de france und bourbon nach indien segeln will.
man teilt diese wege in den kleinen und großen
weg ein. der kleine weg hängt von dem
westmonson ab, und man braucht auf demselben, um
von isle de france oder bourbon nach indien zu
kommen, dreissig bis fünf und dreissig tage.
der zweite oder große weg richtet sich nach dem
ostlichen monson, und erfordert zu einer ähnlichen
reise ungefähr siebenzig tage.  
  auf dem kleinen wege steuret man von isle
. de france anfänglich auf das vorgebürge ambre
g zu, das auf der ostseite der insel madagaskar
     liegt, und ihre nordliche spitze ausmacht. es
liegt unter zwölf grmünfzehn minuten südlicher
. breite. man nähert sich ihm.nur auf sieben bis
  acht meilen, ungeachtet die küste sehr sicher ist.
so wie man dies vorgebürge erblickt, steuret
man nordwärts, und sucht bei tageüber die breite
der sandbank von patram zu kommen, die
zwischen vier drei viertel, und fünf ein viertelgrad
südlicher breite liegt.  
von dieser höhe aus steuret man nordost, ein
viertel ost, und segelt auf dem vier und
funfzigsten grad der länge über die linie. man behält
diesen strich noch weiter, doch steuret man etwas
mehr

adassa    267
mehr gegen osten als norden. in dieser
richtung kömmt man auf8grad 26 minuten
nordlicher breite, und 67 grad 30 minuten ostlicher
länge. auf diesem punkte befand sich herr dapr s
1754 nach seinen beobachtungen.  
von hieraus nimmt man seine richtung so,
daß man nordwärts bei den maldivischen inseln
vorbeisegeln kann.  
man geht zwischen diesen und den laquedivischen
inseln durch den sogenannten kanal von mamale,
der unter9grad 30 minuten nordlicher breite
liegt. diese durchfahrt ist wenigstens zehn mei ,
len breit, wenn auch würklich eine insel malique
vorhanden ist. gäbe es wer eihe solche insel,
wie verschiedne seefahrer mutmaßen, so würde
ihre breite über dreissig meilen betragen. jedoch
muß man auch schon wegen der bloßen mut
maßung, daß eine solche insel vorhanden sein
könnte, aus vorsicht sich innerhalb der
vorgeschriebenen breite halten.
südwärts von diesem kanal findet man eine
zweite durchfahrt, die man genauer zu kennen
scheint. sie erstreckt sich von den nordlichsten
haufen der maldivischen inseln bis an die insel
kelai, zwischen7grad 20 minuten, und7grad
55 minuten. nimmt man das dasein der insel
  ma   
7

268
 dss sd64malique an, so müßte es noch einen dritten
kanal zwischen ihr und der insel kelay geben, der
ungefähr vierzehn meilen in der breite haben
müßte.
herr dapres behauptet, daß man vom kanal  
von mozambique, von isle de france oder irgend
einem westlich gelegenen orte sicher nach bengal,
nach der küste koromandel oder weiter ostwärts
durch diese beiden kanäle segeln kann, wenn sie
nur nicht über die eben erwähnten paralelen der
breite hinausgehn. allein demungeachtet ziehn
. noch verschiedne seefahrer die so genannte
nord  liche durchfahrt dem kanal unter9grad30 mi 
  nuten vor. diese noydliche durchfahrt geht
nordwärts über alle lackedivischen inseln hinaus, und
liegt unter 14 grad.oder 14 grad30 minuten
nord  licher breite.  
die ursache sind das schlimme wetter und die
häufigen stürme, die zwischen diesen inseln und
längst der küste malabar in den monaten junius,
julius und august zu herrschen pflegen, in welchen
die nach indien bestimmten schiffe in diese
gegenden kommen. weil man die breite nicht
beobachten kann, so glauben sie, daß man die
würkliche entfernung, in welcher man sich in diesen
inseln befindet, nicht genau wissen kann  die
stürme

 dsssgd64  269
stürme, welche man antrift, wenn man sich ihnen
nähert, vermehren diesen irrtum noch immer
mehr. allein herr dapres untersuchte die
tagebücher von siebenzehn schiffen, die durch diesen
kanal segelten, mit grosser aufmerksamkeit, und
fand, daß die beobachtungen der breite in diesen
meeresgegenden lange nicht so selten sind, als die
seefahrer glauben; und wenn man sich des neuen
englischen reflektionsquadranten bediente, so
würden sie noch weit häufiger sein. ausser den
beobachtungen der sonnenhöhe lehrt ein die
sternkunde noch verschiedne mittel, die höhe auf dem
meere eben so genau zu bestimmen. ein geschwas
der läuft unstreitig immer wehr gefahr, als ein
einzelnes schiff und dennoch ging im letzten kriege
der graf von ach  mit seiner flotte von
eilfschiffen, worunter verschiedne von vier und siebenzig
kanonen waren, durch diesen so gefürchteten kanal
von9grad und 30 minuten.  
nach einem solchen beispiele brauchte man
doch eben nicht sehr zu fürchten, auf die
madirischen inseln zu geraten. ausserdem versichert  
herr dapres nach eben den tagebüchern, die er
untersuchte, daß die größte geschwindigkeit der
ströme, die man nahe bei diesen inseln antrift,
nicht über zwanzig minuten in vier und zwanzig
 
stun
.
270
 99ssg44stunden beträgt, und daß sich die mitlere nur
ungefähr auf zwölf minuten beläuft, um welche
man von der breite verrücktwerden kann. da diese
ströme nach süden und selbst in die kanäle, welche
diese inseln machen, sich erstrecken, so könnte man,
wenn das schlechte wetter oder ein andrer umstand
es nicht erlaubte, diebreite zu beobachten, durch
annäherung  approximation  auf diesen letzten
unterschied rechnen,und brauchte daher nur seinen
auffortzusetzen, bis man die küste malabar durchs gesicht
oder durchs loch entdeckte. wenn es möglich ist, so
  muß man suchen, diese küste zu gesicht zu
bekommen, ehe man seinen weg nach der insel sselan
fortsetzt. einige segahrer vernachlässigten zwar
diesen umstand, allein herr dapr s hält es für
sehr unvorsichtig, weil man auf einer sehr langen
seereise leicht durch einen beträchtlichen irrtum
sich zwischen oder sogar nah vor den inseln
befinden kann, wenn man sie schon vorbeigesegelt zu
sein glaubt; und wenn man alsdann südwärts
steuerte, so könnte man leicht auf die maldivischen
inseln oder sonst eine insel im kanal stoßen.
in einer gewissen entfernung von der küste
malabar verändert zwar das meer seine farbe,
ein beweis, daß man bald grund finden kann.
allein in der meeresgegend, von welcher ich jetzt
rede,
 
  
 dssg44  271
b
rede, ist die farbe kein gewisses kennzeichen
davon, sondern man muß sich davon durchs lot
überzeugen. herr dapres erzählt ein sehr
wichtiges beispiel, das sich hierauf bezieht.  
 herr de la garde jasier, königlicher
schiffsoffizier befehligte ein schiff der ostindischen
handlungsgesellschaft, und fand, als er durch diesen
kanal ging die farbe des meeres so verändert, als
sie es auf einer tiefe von dreißig klaftern zu sein
pflegt. er hatte dadurch zwar hinreichende
ursache zu glauben, nahe beim lande zu sein; allein
er war ein zu guter seefahrer, um sich hierauf
alleinzuverlassen. er ließ daher verschiednemqldas
lot auswerfen, ohne selbst wie einer schnur von
hundert und sechszig klaftern grund zu finden.
da er dies sah, setzte er seinen weg ostwärts fort,
,
und steuerte erst nach süden, als er die küste ma   
labar vollkommen deutlich erkennen konnte. 
wenn man ganz nordwärts um alle inseln
hinumsegelt, so ist man vielen unbequemlichkeiten
ausgesetzt, wozu auch schon die verlängerung der
reise gerechnet werden kann, da von der
geschwindigkeit einer seereise oft ihr ganzer erfolg abhängt.
ausser dieser unbequemlichkeit läuft man auch
noch gefahr, auf die küste malabar geworfen zu
werden. man könnte zwar hiegegen einwenden,
  daß

er
 272
 d ssd4daß man die küste in einer gehörigen entfernung
vorbeisegeln müßte, allein nach herrn dapres
behauptung wird diese vorsicht oft durch die
heftigkeit der ströme, und durch plötzliche
windstöße vereitelt.  
ich erinnere mich nochdesfürchterlichensturms,
den ich 1761 auf dieser küste ausstand, da wir
grade zu der zeit nordwärts um alle diese inseln
herumgesegelt waren, als der westliche monson
anfing, sich umzusetzen. wir trafen ein türkisches
schif an, das erst vor einigen tagen von surate
. ausgesegelt war, und sich aus vorsicht dreissig
 meilen von der küste entfernt hielt. ueberhaupt
wagt es um diese zeit kein schif, sich der küste
zu nähern. wir bekamen sie damahls zwar zu
gesichte, allein wir nahmen, ungeachtet uns bisher
  noch keine gefahr bevorstand, aus furcht vor dem
schlechten wetter, den weisen entschluß, wieder
die weite see zu suchen.
alle diese ursachen sind hinreichend, die fahrt
durch einen der beiden kanäle vorzuziehn. wollte
man jedoch nordwärts bei den laquedivischen
inseln vorbeisegeln, so muß man sich sehr vor den
klippen und sandbänken in acht nehmen, die sich
nordwärts von diesen inseln bis zu 13 grad 25
minuten nach herr dapres karten erstrecken.
v     die

die klippen sind desto gefährlicher, da sich die
.
wellen über ihnen nicht sichtbar brechen sollen.
die sandbänke könnte man vielleicht, wenn man
sie durchs lot entdeckt, für die sandbänke auf der
küste malabar halten, und wenn man seinen lauf
daher nach süden richtete, leicht auf eine von den
lackedivischen inseln stoßen. der sicherste weg
ist daher, wenn es das wetter nicht erlaubt, die
küste zu sehn, mit der auswerfung des loches
fortzufahren, um zu sehn, ob die tiefe abnimmt. aber
noch sicherer ist es, auf vierzehn oder
funfzehntehalb grad hinaufzugehn, und bei zeiten auf diese ,
breite zuzusteuren, um nichts von diesen sand  
bänken zu befürchten zu haben, die über hundert  
meilen von der küste malabar entfernt sind 
und darauf von der nähmlichen breite von fünf  d
zehntehalb grad wieder auf das feste land zuzu    
segeln. man mag die küste malabar gesehn,
oder sich blos von ihrer nähe durchs ot
überzeugt haben, so richtet man seinen lauf so ein, daß
man immer wenigstens fünfzehn bis zwanzig
meilen vom lande bleibt. in dieser entfernung segelt
man bis ans vorgebürge komorin fert, dem man
sich nicht zu sehr nähert, um nicht in dem
meer  busen von manar fortgerissen zu werden, aus dem
man, während des westlichen monsons, nicht leicht
  s würde


f
f
274  
    würde herauskommen können. von der höhe
dieses vorgebürges muß man suchen, auf die spitze
von gale auf der insel sselan zuzusegeln.
gale gehört den holländern, und ist ein hafen,
in welchem man gern anlegt, wenn es die
witterung erlaubt  allein ich weiß nicht, ob er sonst
noch häufig von andern, als holländischen schiffen
besucht wird; wenigstens scheint es mir, daß man
fremde dort eben nicht gern sieht.   
der hafen zu gale besteht aus einer kleinen
bucht, die höchstens sieben bis acht schiffe und
einige kleine fahrzeuge aufnehmen kann. der
grund ist ein schlammichter sand und die tiefe
beträgt vier bis sechs klaftern. der eingang in
diesen hafen, wenn man ihn anders so nennen
kann, ist mit felsen besäet. das meer bricht sich
 da von allen seiten, selbst in der mitte der bucht,
wo eine sandbank liegt, und wo man etliche
klippen eben über dem wasser hervorragen sieht. die
wellen gehn so hoch darin, daß die schiffe
beträchtlich schwanken. dieser hafen ist daher
unsicher und unbequem, da es ohnehin keine gele.
genheit für schiffe hier giebt, zu kalfatern öder
neue masten einzusetzen. das wetter ist fast
immer äusserst schlecht, und die einwohner bestre
 
ben sich sehr, fremde auszusaugen.
      der

ddsssd44  275
der eingang von gale ist sehr schwer, und
daher erlauben die holländer keinen schiffen, so
wohl holländischen als fremden, ohne einen
geschwornen lotsen einzusegeln. vor einigen jahren wagte
es ein englisches schif allein es hatte das unglück,
auf den felsen zu scheitern. wenn ein fremdes
schifzu gale überwintern will, so muß es ein boot
mit einem offizier an den stattalter abschicken,
und seine erlaubniß dazu, unter dem vorwande
eines leckes, einer krankeit unter der mannschaft
oder eines mangels an lebensmitteln, wasser oder
holz zu erlangen suchen. sobald das schiff im .
hafen ist, könnmt der fiskal mit einem großeny
gefolge und eine wache an bord, um ein
holgd
ländisches plakat zu verlesen und an den großen
mast.anschlagen zu lassen, worin bei ebensstrafe  
und unter bedrohung der konfiskation des schifa  
fes verboten wird, mit zimmet, pfeffer oder
arekanüssen   zu handeln. die holländer verkaufen
zu gale das wasser, das man doch sonst bei
andern völkern umsonst haben kann, für schweres
s 2   geld,
   dies ist die frucht eines palmbaums, die in in 
dien sehr geschätzt wird; man ißt sie mit etwas kalk
vermischt, und in ein betelblatt eingewickelt. hein 
rich von rheede nennt sie caunga. hortus malab.
t. 1 p. 9.  areca catechul  s
   

276  s s 
geld, und man muß sich deswegen an den
hafenkaptän wenden, der ein faß, das hundert und
funfzig stübchen hält, für drei rupien,  achtehalb
liver  an bord liefert. . .
das holz ist häufig und nicht teuer. die
einwohner bekommen zwei fuder für achtzehn sous.
dies holz ist über acht fuß lang, und macht
wenigstens einen faden aus. demungeachtet
verkaufen die holländer an fremde schiffe den faden
von drei fuß für fünf rupien, oder dreizehntehalb
liver.
die schiffe liegen zu gale vor fünf ankern,
wovon der vordersteins meer hinausgeht. die schiffe
dürfen blos. die tauen zu den beiden vordern
hergeben. denn die drei hintern taue, womit das
schifbefestigt wird, müssen sie im hafen nehmen,
   wofür ein schif von sieben bis achtundert tonnen
hundert rupien bezahlt. für die einfahrt bezahlt
ein solches schiffünf und siebenzig rupien. sonst
hat man für dies geld die freiheit, herumzugehn
wo man will, und wenn man erlaubniß vom
stattalter von colombo, dem oberbefehlshaber der
insel hat, selbst tief ins land zu reisen.
offizieren wird diese erlaubniß nicht leicht versagt.
diese nachricht von gale habe ich aus dem
tagebuche des herrn dü fay gezogen. er war
                177o

   dssg e  277
177o zu pondichery, und hatte die stelle eines
unter leutnants auf dem schiffe der dauphin,
auf welchem ich nach isle de france zurück reiste.
dies schiff lief zu gale ein, und mußte alle diese
abgaben bezahlen, wie lieutnant dü fay aus dem
rechnungsbuche des kapitäns erfuhr, als es ihm
von diesem mitgeteilt ward. ich kann also für
die richtigkeit dieser angabe stehn. doch ich
kehre jetzt zu unsrer reise zurück. wenn man
gale erblickt, fährt man noch immer fort, der
küste zu folgen, und entfernt sich davon nicht über
zwei oder drittehalb meilen. ma  läßt das kot
von zeit zu zeit fallen, bis man drinquemale erz
reicht, das auf der ostseite der insel liegt. wenn .
man vor trinauemale ist, mtft anfach der küste
koromandel hinübersegeln, und sich längst
derselben halten, bis man die rhede von pondichert.
erreicht.
bei der insel sselan muß man sich vor zwei
untiefen hüten, die südsüdostwärts und ungefähr
drei meilen von der küste liegen. man kann zwar
zwischen der größten von diesen sandbänken und
dem lande durchfahren, wenn man sich nur zwischen
acht und zwölf klaftern tiefe hält; allein da man
nachher um die kleine von der meerseite
herumsegeln muß, so glaube ich, daß es besser ist, gleich
szun.

um die große hinauszusegeln und sich ihr nicht
über dreißig klafter tiefe zu nähern,
wenn man vom vorgebürge der guten hof
nung absegelt und auf isle de france oder der
insel bourbon nichts zu tun hat, so muß man
seinen weg nach indien durch den kanal von
mozambique nehmen. man segelt bis zum sieben
und dreißigsten oder acht und dreißigsten grad
der breite hinauf, um die westwinde zu nutzen,
die dort weit beständiger sind, als aüf einer
geringern höhe. darauf steuret man ostwärts bis zum
. fünf und vierzigsten grade ostlicher länge von
pas     ris alsdann wird man ungefähr mit der ostlichen
t     küste von madagaskar gleich sein, und sich grade
zwischen norden und süden des kompasses befin .
. den. man steuret darauf nordwärts, um diese
inasel zu gesicht zu bekommen, und segelt, wenn man
ihren südwestlichen teil erblickt, längst der küste
fort, bis auf den meerbusen von st. augustin,
der unter dem wendekreise des steinbocks liegt.
dies ist eine sehr gute  anführt, welche die
engländer oft besuchen. man findet daselbst sehr gute
und wohlseile lebensmittel,
von diesem meerbusenausfährtmanfort längst
der küste bis zum zweiundzwanzigsten grade der
breite hinzusegeln; und von hieraus steuert man,
untt
 

    mssd44    279
r
um zwischen der küste von afrika und der insel
juan de nove durchzukommen, und richtet darauf
seinen lauf auf die inseln anguan und mayote zu.
fast alle seefahrer, die ich kannte, liefen lieber
auf der insel anguan, als in dem meerbusen von
st. augustin ein. man findet hier ebenfalls
lebensmittel im ueberflusse.  
von anguan steuret man nord und nord ein
viertel nordost, bis man auf fünf grad südlicher
breite, unter welchem die sandbank von patram
liegt, gekommen ist. von dieser breite aus nimmt
man seinen strich so, um auf 52 bis 54 grad der
länge über die linie zu kommen, und folgt darauf
dem wege, den ich bei der reise von isle de.
france aus beschrieben habe.      
die große reise nach indien kann man zu
allen zeiten im jahre antreten; allein sie ist s .
 d
beschwerlich, daß ich mich nicht wundere, wenn
seefahrer sich sehr vor ihr scheuen. allein
demungeachtet scheint es, daß man vor dem jahr 1723
fast keinen andern weg von isle de france nach
indien kannte.
auf dem großen wege segelt man von den
inseln aus nach süden, so nahe am winde, als es
möglich ist, und so lange mit den allgemeinen
winden, bis man gunstige winde antrift. dies sind
s4f die

   
die westwinde, auf die man zuweilen schon vom
27 bis 28sten grad der breite stößt. allein zu
weilen muß man, um auf diese winde zugerarhen,
bis zu 32 oder gar 34 grad südwärts segeln. hat
man sie erreicht, so steurer man ostwärts und folgt
immer den nämlichen paralleln, bis man ungefähr
dreihundert und funfzig meilen zurückgelegt hat,
welche erfordert werden, um den mittagskreis, der
fünfzehn grad ostwärts von isle de france liegt,
zu erreichen. von dort aus segelkman wieder
nordostwärts, bis man die passatwinde erreicht.
mit diesen winden geht man nord ein viertel
 s  nordost, wobei man immer das hohe meer hält,
  und grade über diesen windstrich hinübersegelt.
man kömns ostwärts von der inselveira vorbei,
und sucht unter achtzig bis zwei und achtzig grad
 der länge über die linie zu kommen. von dortaus
steuret man auf die insel sselan zu, bis man sie
zu gesicht bekömmt, und geht alsdann weiter nach
der küste koromandel, wie bei dem kleinen wege.
einige seefahrer behaupten, daß die schiffe,
welche auf dem vorgebürge der guten hoffnung
einlaufen, und die nicht besonders nach isle de
france und bourbon bestimmt sind, diesen weg
dem kanal von mozambique vorziehen sollten.
diese schiffe brauchen daher nur, wenn sie ums
s    
vor 
 
n

 dssd44  28
   
vorgebürge der guten hofnung und auf die
breite von 36 bis 37 grad gekommen sind, ihren
lauf bis an den mittagskreis von isle de france
fortzusetzen, und alsdann den nämlichen weg zu
nehmen, den ich oben beschrieben habe.
ich wage es zwar nicht, zu entscheiden, ob die
ser weg in dem eben erwähnten fall dem kanal
von mozambique vorzuziehn ist. allein er ist doch
wenigstens unendlich beschwerlicher, und bietet den
schiffen keinen zufluchtsort an, wenn die
mann  schaft viel durch schlechtes wetter und die länge
der reise gelitten hat. im kanal von
mozambique hingegen findet man zwei gleich bequeme,
hafen, in welchen man zur erhaltung der mann 
schaft seines schiffes anlegen kann  man glaubt
zwar, daß die luft auf der insel anguan nicht so
gesünd ist, als bei dem meerbusen von st.
aum.gustin; allein ich weiß nicht, aus welchem grunde.
gefahr ist im kanal von mozambique nicht zu
befürchten, und ich finde die reise darinn nicht
schwerer, als die durchfahrt durch die straßen
auf dem wege nach ssina. auf dem großen wege
hingegen muß man sehr auf seiner hut sein, um
nicht unter die maldivischen inseln oder in dem
meerbusen von momar zu geraten, welches sehr
gefährliche gegenden sind. vielen schiffen
s 5  
begegs

282
 dssss44begegnete ein ähnlicher zufall. wenn man dies
gefahr auszuweichen sucht, und sich zu weit
ostwärts von der insel sselan ab nach sumatra
hält, so wird es gar zu schwer, mit dem westlichen
monson die küste koromandel zu erreichen. ich
will hier nur zwei beispiele anführen, die ich von
herr joannis erfuhr, von dem ich bald mehr
gelegenheit haben werde, zu reden  eines von unsern
schiffen, welches vom herrn de la ... ... geführt
ward, stieß, da es seinen lauf nordwärts zu spät
nahm, auf die schweinsinsel,  isle aux cochons .
welche drittehalb grad nordwärts von der linie auf
der kuste von sumatra liegt, von welcher man
 noch weit entfernt zu sein glaubte. da der kaptän
von hierausnitytmossen durfte, hoch genug nach
norden hinauf kommen zu können, so nahm er
. seinen strich wieder nach süden, und segelte, als
er den südostwind wieder hinter sich hatte, eine
zeitlang westwärts fort, und ging nachher wieder
nach norden hinauf, bis er glaubte, weit genug
westwärts von sumatra zu sein. dies
verlängerte seine reise um vierzig tage, und ausserdem
hatte er das unglück, daß sein schifsehr leck war.
einem andern schiffe begegnete grade das
gegenteil hievon. er hatte seinen strich zu früh
nordwärts genommen, und ward dadurch unter
 
  die

od ssg44  283
die mafdivischen inseln, wo es vier tage bleiben
mußte, und vielleicht hätte scheitern können, wenn
ihm nicht ein fahrzeug aus der gegend begegnet
wäre, und es aus der gefahr gerissen hätten, in
welcher es sich befand. ..
alle diese beschwerlichkeiten muß man um desto
mehr fürchten, da es schwer ist, sie voraus zü sehn,
und da man sie nicht eher, als am ende dieser
mühseligen reise antrift, grade wenn die
mannschaft erschöpft ist, und die lebensmittel anfangen,
selten zu werden. ein vernünftiger seefahrer
wird also alle diese unbequemlichkeiten in
erwägung ziehn, und seine entscheidung darnach geben,
der weg, den man nehmen muß, um während 
des ostlichen monsons ä
bourbon nach der küste koromandel zu kommen,
wird ebenfalls der große weg genannt. er ist
von dem eben beschriebenen nur darinn verschieden,
daß man sich der insel sumatra nähern muß,
anstatt bei der insel sselan fortzusegeln. die
ursache davon liegt in der verschiedenheit der
monsone. wenn man bei dem nordostlichen monsone
auf sselan zusegelte, so würde man dadurch unter
den wind von der kuste koromandel kommen,
und folglich sehr viele mühe haben, sie zu
ers 
reichen. . . .      
        wenn

284
bgssg ewenn man also von isle de france und
bourbon am ende des septembers, oder während des
oktobers, novembers und dezembers abgeht, so
muß man sich der passatwinde bedienen, um
südwärts zu segeln, und mit ihnen so lange fortgehen,
bis man die westlichen winde erreicht, mit denen
man östwärts auf bis zum achtzigsten oder zweiund
achtzigsten grade der länge fortsegelt; alsdann geht
man wieder nordwärts auf bis man den teil der
insel sumatra oberhalb der kokosinsel entdeckt.
der anblick dieser insel giebt sicherheit zur
weitern reise ab; denn von hier ab kann man
vervmittelst des ostlichen monsons leicht die küste
ko  romandel erreichen. man muß alsdenn nur acht
aufdie wisse gegen die längst dieser küste herr
schen, und die von den monsonwinden fast immer
 a verschieden sind. eine genaue kenntniß von diesen
winden ist notwendig, um sich dem lande
unterhalb des ortes, wohin man bestimmt ist, zu
nähern.    
man weiß zum beispiele, daßwährend des
hornungs, märz und aprilssüdwind auf dieser küste
herrschen. in diesem falle müssen die schiffe,
welche nach pondichery, madras u. s w. bestimmt
sind, südwärts von diesen plätzen, z e. zu
negapatnam oder karikal, sich der küste nähern. den
    großen

dd ssg44  285
großen weg kann man zu allen jahrszeiten
nehmen, allein der kleine findet nur während des
westlichen monsons statt. von der dauer dieses
windes hängt folglich auch diese reise ab, und daher
ist es notwendig, die grenzen desselben zu
bestimmen.      
ich hatte zu isle de france noch die irrige
meinung, daß man schön in den ersten tagen des aprils
von dieser insel abreisen könnte, und daß man sicher
wäre bei der linie den westmonson schon völlig in
seiner stärke anzutreffen. eben dies war die
meinung einiger küstenfahrer herr hallei setzt in
seiner abhandlung von den allgemeinen und striche,
haltenden winden ebenfalls die grenzen des ä
lichen monsons zwischen den anfangtestaprils
und des oktobers. nach seinen grundsätzen müßte
 
man also auf dem kleinen wege vom
zwanzigsten bis zum fünfundzwanzigsten märz absegeln
können, um mit den ersten tagen des aprils an die
linie zu kommen. allein genauere untersuchungen
die ich darüber anstellte, und meine eigne
erfahrung haben mich vom gegenteile überzeugt, und
mich gelehrt, daß es vergeblich ist, den westlichen
monson nordwärts der linie vor dem funfzehnten
bis zwanzigsten may zu erwarten. und folglich
muß man die ganze zeit, die man zu früh in diese
   
meeres
w
c
286 mplssd44
meeresgegenden kommt, blos auf der see treiben,
weil vier bis sechs wochen hindurch, ehe sich der
westmonson äussert, der nordostliche monson zwar
noch herrscht, aber doch nur sehr schwach weht,
und in beständigen windstillen unterbrochen wird.
man ist daher den strömen ausgesetzt, die noch
widriger sind, als der monson. diesen umstand
bezeugten alle seeleute zu pondichery, die sich mit
küstenfahren beschäftigen. sie versicherten mir,
daß die indischen schiffe noch selbst während eines
teiles des may längst der küste malabar
hinaufsegeln, ohne sich vom lande zu entfernen, um des
nachts mit dem landwinde, und des tages mit
 öem seewinde fortkommen zu können, da diese nie
ausbleiben.  seine windstille ein, so werfen
sie anker. zu mahe und längst der ganzen küste
 amalabar fängt der westliche monson ordentlich
alle jahre zwischen dem zehnten und zwanzigsten
may an. den ostlichen monson aber spürt man
zwischen dem funfzehnten und dreissigsten oktober.
diese regel kann man für fest und unveränderlich
ansehn, weil sie eine lange reihe von jahren
hindurch immer eingetroffen ist. sehr glaubwürdige
leute, die ihn auf der küste malabar
beobachteten, haben mir ihre erfahrungen darüber
mitgeteilt.  
aus

 .   99gssg44  287
aus diesen bemerkungen erhellt also, daß die
monsone nicht sechs monate auf der einen seite
und sechs monate auf der andern herrschen, wie
herr hallei und verschiedne seefahrer annehmen;
wenn man diese voraussetzung nicht blos als ein
beinahe annimmt. mir scheint es wenigstens,
daß der ostliche monson etwa drei wochen länger
währt, als der westliche monson; ein umstand,
der zum wenigsten auf dem ganzen striche des
meeres zwischen der ostlichen küste von afrika und
der küste malabar gilt. ich kann zum beweise
dessen, was zu mahe beobachtet ward, folgende
erfahrungen anführen   
1758 segelte die brigitte von 3ä ger
29sten märz ab; sie mußte viele windstillen und
kleine widrige stürme ausstehn, die vom
nordostlichen monson herrührten, welcher sich seinem ende
mnäherte. diese fregatte kam erst am 23sten may
zu kotschinan, dasich der westliche monson erst seit
einigen tagen gezeigt hatte.
1761 segelte ich auf meiner ersten reise nach
indien auf der sylphide von der insel bourbon
am 23sten märz ab; als wir an die linie kamen,
trafen wir noch spuren des nordostlichen monsons
an, der uns bis nach der insel sokotora forttrieb. 
hier fanden wir am 26sten april einen mohrischen
  kaper, .

   
kaper, von welchem wir erfuhren, daß der monson,
den wir täglich erwarteten, erst am achtzehnten oder
zwanzigsten may eintreten würde. am vierten
may, acht tage nachher, begegnete uns ein
mohrisches handelsschif, das nach dsjedda am rochen
meere bestimmt war, und uns die nämliche
nachricht gab. beide schiffe betrogen sich nicht in
ihrer angabe. die mohrischen schiffer, die mit
den monsonen hin  und zurücksegeln, können die
grenzen dieser winde desto leichter genau kennen
lernen, da sie es nicht gern wagen, gegen den
monson zu segeln.
. . ich war bei dieser gelegenheit selbst
augen rge von derädieses monsons. am
ii. te zten may ließ sie sich zuerst spüren.
. er seng mit einer schwachen kühlung aus westen
  ohne allen sturm oder schlechtes wetter an.
allein wir waren auch noch über dreihundert mei  
len von der küste von malabar entfernt.
am 25. april 1763 ging die fregatte
 erpedition, ein sehr schnell segelndes schiff von bourbon
nach indien ab, in der hoffnung, den westlichen
monson nordwärts von der linie schon hinreichend
stark zu finden. allein sie traf blos windstillen
  und kleine stürme an, die sie von einem grade
nordwärts von der linie bis an die küste malabar
führten,
 
führten, wo sie am 20. may ankam. hier seng
der monson an sich umzusetzen, und dies schiff
mußte dabei fürchterliche stürme ausstehn.
das schiff sumatra segelte in eben der
erwartung am funfzehnten april 17 . . von
bourbon ab, und hatte das nämliche schicksal. es kam
gegen den zwanzigsten may auf der küste malabar
an, grade als sich die monsone umsetzten. es
geriet in die äusserste gefahr, aus welcher es blos
durch ein glückliches ungefähr gerettet ward. alle
diese schiffe waren durch den kanal unter9grad
30 minuten gegangen.
das vierte und letzte beispiel gab der jupiter
dies schiff segelte am 9. man 352 x
nach der küste koromandel ab. es hatte
anfänglich nordostwind, welcher es mit vieler mühe
äfünf bis sechs meilen in die see hinaus brachte.
hier ward es von einer windstille befallen, so daß
man es noch am nächsten morgen sehn konnte. am
nämlichen tage drehte sich der wind nach
nordwesten und westnordwesten, mit einem
fürchterlichen sturme, der ihm um so gefährlicher hätte
werden können, da es sich nicht über zwei bis drei
meilen vom opferfelsen befand. auf diese gefahr
folgte noch eine schrecklichere, da die heftigkeit des
windes und die gewalt der strömeesleicht hätten
t in
 
  d.
   

in den meerbusen von manar fortreissen können,
aus welchem es vielleicht nie wieder
herausgekommen wäre. es blieb ihm in dieser lage nichts weiter
übrig, als in einer so großen entfernung um das
vorgebürge komorin herumzusegeln. allein es
mußten, um diese absicht zu erreichen, alle segel
beigesetzt werden; ein manöver, das der sturm
kaum erlaubte. allein der kaptän entschloß sich
dazu, ohne auf die damit verknüpfte gefahr zu
sehn. zum glück konnte das schiff dicht vor dem
winde segeln, und die masten waren stark genug,
um der gewalt des windes zu widerstehn.
ueberahaupt ist unter gewissen umständen auf dem meere
viel sul l zit, und zuweilen sogar
verwegenheit notwendig.
dies sind, wie mir deucht, beispiele genug,
  um zu beweisen, daß der westliche monson nicht
vor dem 20 may eintritt. diese regel kann, wie
ich schon gesagt habe, als fest und unveränderlich
angesehn werden, da in diesem himmelsstriche die
jahrszeiten einander fast immer ähnlich bleiben.
ohne auf das schlechte wetter und die stürme zu
sehn, welche der eintritt des westlichen monsons
auf der küste malabar verursacht, so ist es nichts
vorteilhafter von den inseln am ende des märz
oder in den ersten tagen des aprils, als vom fünften
  bis

 s a    291
bis zehnten may abzureisen, weil man sich vor dem
25 bis 30 may die küste malabar nicht nähern
darf, wenn man die umsetzung der monsönwinde
ausweichen will. ueberhaupt muß man erwägen,
daß funfzig bis sechszig meilen ins meer hinaus
das wetter gut bleibt und daß dort die monsone
sich ohne stürme umsetzen.
die jahrszeit, in welcher man den kleinen weg
antreten kann, fängt also nicht vor dem5may an,
und dauret bis zum zehnten august; denn in den
ersten tagen des oktobers muß man schon die
küste koromandel verlassen. rechnet man fünf,
und dreissig tage auf die ganze reise, so würde
einem nur höchstens noch vierzehn tage übri s
ben, in welchen es unmöglich ist, die geschäfte eines
schiffes zu stande zu bringen. man müßte daher
irgendwo zu überwintern suchen, wodurch die
un kosten beträchtlich vermehrt werden würden.
während des westlichen monsons kann man
immer von der küste koromandel nach der küste
  malabar, nach goa, bombay oder surate
kommen. die reise ist zwar langwierig, aber doch
sehr leicht. ich nehme an, daß ein schif von
madras oder pondichery im junius oder julius
nach surate oder bombay absegelt, so muß es
südwärts steuren, um auf zwei und achtzig bis vier
t. 2   und
 

 
 
292  s  sse
und achtzig grad ostlicher länge über die linie zu
kommen; von dort aus nimmt es seinen weg süd
und süd ein viertel südwest, bis es zum
neunzehnten grade der breite hinaufgekommen ist,
unter welchem die insel rodrigues liegt. auf dieser
parallele richtet es seinen lauf westwärts, und
segelt darauf fort, bis es die insel rodrigues zu
gesichte bekömmt, um seine weitere fahrt darnach
einzurichten. alsdenn steuret es auf das
vorgebürge ambre auf der insel madagaskar zu, und
von diesem vorgebürge segelt es wieder aufwärts,
  um auf der nordseite bei den lackedivischen inseln
erumzukommen. diese ueberfahrt geschieht ohne
vier äfast immer günstigen
wind hat. ich rede von diesem wege blos, weil
 
pman mich versichert hat, daß ein englisches schif
ihn zu seinem vorteile genommen hätte. man
braucht nur zwei monate zu dieser reise, und
kann an verschiednen stellen anlegen. auf
rodrigues findet man schildkröten, und auf isle de
france, bourbon und madagaskar allerhand gute
erfrischungen im ueberflusse.  
will man zur zeit des nordostlichen monsons,
und folglich gegen den wind nach der küste
koromandel zurückkehren, so muß man südwärts
steuren und längst der küste fortsegeln, bis
      ii

  s  s  293
man die spitze von gale auf der insel sselän
entdeckt,    
von der spitze von gale sucht man so weit ost   
wärts zu halten, als die nordostwinde es erlauben.
man muß sehr darauf sehn, sich der linie nicht über
zwei bis drei grad zu nähern, denn je näher man
ihn von der küste malabar aus kommt, desto mehr
seßen sich auch die nordostwinde nach norden,
und gehn nahe bei der linie ganz nach norden
über. man ist auf diesem wege sicher auf dem
meere, ungefähr achtzig meilen von sumatra
einen ziemlich beständigen südwind oder südsüd ,
ostwind zu finden, mit welchem man leicht
längsder küste der insel sumatra von der straße ma
sande bis nach der spitze von achen hinaufsegeln
kann. mit diesem winde nimmt man also seinen
strich nach norden, bis man die spitze von
achederblickt, um seinen weitern.laufdarnacheinzurichten,
welcher völlig der nämliche ist, den ich schon bei dem
großen wege beschrieben habe.
ich will nur noch etliche anmerkungen hinzu,
fügen, auf welche man bei dieser
reisenotwendig sehn muß. wenn man die insel
sselanerblickt, muß man sich vor den strömen hüten, die
mit erstaunlicher heftigkeit nach westen laufen.
man tut daher sehr wohl, sich so nahe als möglich
t 3  l .

 
294   s  
 n die küste von sselan zu halten, um vor anker
gehn zu können, wenn der wind nicht stark genug
  ist, das schif wenigstens drei knoten oder eine
meile in der stunde vorwärts zu bringen. man
segelt deswegen längst der küste von sselan bis
an die spitze dondres fort, wenn es möglich ist,
und von dort aus nimmt man alsdann seinen strich
weiter. diese spitze liegt eilf stunden weiter
ostwärts als die spitze von gale, und ist
dassüdlichste ende der ganzen insel.
es hat gewiß viele versuche gekostet, ehe man
alle die wege, die ich eben beschrieben habe, aus
indig machen konnte. herr de la ner,
ehemahr akademie der wissenschaf
icherte mich 1761 zu bourbon, daß der
kleine weg erst seit 1723 bekannt wäre, und daß
man diese entdeckung zwei seeräuberischen
steuerleuten zu danken hätte, die nach der insel
bourbon flüchteten. diese beiden steuerleute
nahmen es auf sich, die schifseis und union nach
pondichery zu führen, und erreichten diesen ort
in vier und vierzig tagen, ungeachtet sie
nordwärts um die lackedivischen inseln herumsegelten,
wodurch ihre ueberfahrt noch verlängert ward,
die sie ohnehin schon zu spät angefangen hatten.
     
ver

 d ssd4  295
vermutlich gab es ehemals noch einen weg
von isle de france nach norden, der bei den
portugiesen und nachher auch vielleicht bei den
holländern gebräuchlich war, als diese noch diese
insel besaßen. die steuerleute von makao, mit
welchen ich von manila nach pondichery reiste,
versicherten mir würklich, daß die portugiesen
einen solchen weg versucht, aber ihn auch bald
wieder aufgegeben hätten. allein sie konnten mir
keine beweise davon angeben. admiralboscawen
nahm 1748, als er mit einer flotte von mehr als
zwölf schiffen nach isle de france kam, und gern
von dort aus zur belagerung nach pondichery
eilen wollte, diesen weg, anstatt den bei  e.
vorgebürge ambre vorbei zu segenoa er selbst
diesen vermutlich noch für zu lang hielt. er
steurete deswegen grade nordwärts, und
segeldzwischen dem inselhaufen durch, den man auf den
bon findet. seine reise war sehr glücklich und
kurz, und der weg, den er nahm, hat in indien
noch den namen von diesem admiral.  
herr
   admiral boscawen kam am 23. junius bei isle
de france an. er blieb hier nur etliche tage, und
warf schon am 29. julius vor fort st. david
karten nordwärts von isle de france und
bouranker. als ich mich 1764 zu isle de france auf

296
 drssd44s  herr dapres versuchte 1754 und herr de la
earriere 1768 den weg des admiral boscaven,
allein mit verschiednen erfolg. herr dapres
ward von windstillen und kleinen widrigen
winden aufgehalten, herr de la carriere hingegen
hatte immer sehr günstiges wetter.  
ich will nur kurz eine hinreichend deutliche
beschreibung dieses weges geben, wenn etwa künftig
seefahrer geneigt sein möchten, ihn zu wählen.
ich sprach herrn de la earriere, 1768 zu
pondichery. er kam von zsse de france den weg
des admiral bostawen, und da ich ihn schon vor
her zu isle de france gekannt hatte, wo ihn
jeder  für einen sehr geschickten mann in seinem
facheteit s ttfs gütig, mir eine
eigenhän  äge abschrift seines tagebuches zu geben. herr
 jdapres tagebuch erhielt ich 1761 von herrn
soleil, schifsfähndrich bei der ostindischen
geselschaft. dies tagebuch ward damahls bei den
seeleuten dieser geselschaft sehr bekannt; und ich
     kann
  kam ein englisches schif dahin, das nach
   . ssina bestimmt war, und dem die admiralität
befehl erteit hatte, den weg des admiral bos
 en zu nehmen. es segelte am9junius von
isle de france ab, und jetzt wird sich das tage 
ä   ben vermutlich in den händen der eng 
sischen admiralität befinden.    


 d dssg 297
kann daher sehr sicher sein, daß beide stücke
ächt sind    
herr dapres und herr delacarriere gingen beide
von der insel bourbon ab nordwärts, und hatten
die absicht bei der sandinsel  isle de sable 
vorbeizusegeln. diese insel kam der mannschaft auf
der diane 1723 zu gesichte, und 1761
verunglückte der utile darauf, grade sieben jahre nach
dem versuche des herrn dapres, der diese insel
nicht fand, und daher vielleicht unschuldigerweise
ursache an diesem unglücke war; denn der kaptän
glaubte, daß diese insel gar nicht vorhanden wäre,
weil herr dapres sie nicht gesehn hatte, und
seauch ohnehin nicht auf der karte zu findei für
herr carriere hatte von dem ungluckt, das dies
schif betroffen hatte, gehört, allein er sah
demungeachtet die insel ebenso wenig, als herr
dapre die sandinsel ist auch würklich sehr schwer zu
sinden, denn ihre breite scheint mir nicht genau
bestimmt zu sein, und ausserdem ist sie nur klein und
niedrig. sie hat höchstens drei viertelmeilen im
umkreise, und ragt nur achtzehn bis zwanzig fuß
über das meer hervor. nach der angabe der
diane liegt sie unter sechszehn grad südlicher
breite, allein in dem tagebuche des verunglückten
schiffes utile finde ich, daß an dem tage, da dies n
t5 schif
 d

298  se as  
schiffcheiterte am mittage die breite von sechs
zehn grad acht bis achtzehn minuten beobachtet
  ward, welches eine ungewißheit von zehn minuten
macht; des nachmittags fuhren sie fort, ihren
strich ostwärts zu nehmen, und segelten dicht am
winde, der eben aus südsüdosten wehete. es
war nur eine gelinde kühlung, so daß sie die stunde
höchstens vier knoten zurücklegten; des abends
  um zehn uhr ein und zwanzig minuten stieß das
schif zuerst auf den grund, worauf es auch bald
scheiterte. nach einer einfachen rechnung aus
  der gradlinichten trigonometrie folgt daher, wenn
an die abweichung zu 19 grad annimmt, daß
in und vierzig knoten gesegelt
war, sich auf dreizehn und eine halbe minute
weni    ger breite befand. die sandinsel muß also
entä unter 15 grad 54 und eine halbe minute,
oder unter 16 grad4und eine halbe minute der
breite liegen, wovon die mittlere zahl 15 grad
59 und eine halbe minute ausmacht; und diese ist
von der breite, die im tagebuche der diane
angegeben wird, nur um einen halben grad
verschieden. allein in dem tagebuche des utile
sindet man, daß die auf der insel selbst beobachtete
breite 15 grad 53 minuten betrug, welche sie
auch, als die wahre breite, anznnehmen scheinen.
    dies
  w



 dss 44  299
 
dies ist also wieder eine ungewißheit von sieben
tehalb minuten, die auch würklich für einen grösseren
gegenstand, den man in einer entfernung von
zehn bis zwölf meilen sehn könnte, von keiner
bedeutung sein würde. allein bei einem so kleinen
punkte, wie die sandinsel, der noch dazu mitten
zwischen strömen liegt, verdient dieser unterschied
alle aufmerksamkeit. alle seefahrer sollten daher
genau darauf acht geben, und wenigstens suchen,
bei tage über die breite dieser insel zu kommen.
ihre länge ist noch weniger bekannt, als ihre breite.
die diane giebt sie auf 52 grad 10 minuten
und das tagegch des utile auf 52 grad 23 m.
nuten an, allein diese angaben wurden durch. wie
astronomische beobachtung bestätigt. aeberhaupt
bedarf es, da die insel so klein ist, nur einen
irtum von etlichen minuten, um sie ganz zu
vefehlen. allem anscheine nach hatten herr dapres
und herr de la carriere in ihrer berechnung der
länge sehr geirrt. herr de la carriere war schon
in zwei tagen vierzig minuten und herr dapres
zwölf minuten in vier und zwanzig stunden zu
weit gegen norden geraten. .. .
herr dapres erreichte die breite, unter welche
die sandinsel nach der angabe der diane liegen
soll, nach seiner rechnung auf 52 grad 16
minuten

3oo
ddsssg64nuten ostlicher länge. herr de la carriere
hingegen kam auf die breite, unter welcher diese insel
nach dem tagebuche vom utile liegt, auf 52 grad
55 minuten der länge, und zwar schon den zweiten
tag nach seiner abreise von bourbon. da er
glaubte, ostwärts von der insel zu sein, so steuerte
er west ein viertel nordwest, um sich auf dem
  wege grade nach westen und auf der beobachteten
breite zu erhalten. da er um vier uhr weder
insel noch irgend vögel, als anzeigen vom lande,
entdeckte, so nahm er seinen vorigen strich wieder.
den tag darauf entdeckte er die insel agaluga,
nd fand, daß sie auf den karten des herrn dapres
ä hatte  herr dapres hatte
das glück seine länge noch berichtigen zu können,
ehe er die linie erreichte. er tat dies durch be,
  öbachtungen verschiedner abstände des mondes
von dem haar der jungfrau, die er mit vieler
einsicht anstellte. er folgerte daraus die wahre
stelle her, auf welcher er sich jeden tag befand,
denn diese beobachtungen wurden von ihm
verschiedne tage hintereinander wiederholt. er
erreichte die linie ohne irgend eine insel aus dem
inselhaufen gesehn zu haben, den die karten
nordostwärts von madagaskar und nordwärts von isle
de france und bourbon setzen. er gieng, seinen
  beobs

 d ssd64  3ol
beobachtungen zufolge auf neun und funfzig und
einen halben grad der länge über die linie. herr
de la carriere berührte sie ausser dem nämlichen
grade der länge, doch schloß er dies blos aus
seiner schätzung, ohne beobachtungen angestellt
zu haben.  
  ich muß hier noch eine sehr wichtige anmerkung
über diese beiden tagebücher machen, um diesen
neuen weg mit dem gewöhnlichen vergleichen zu
können. herr dapres reiste am 15. junius um
drei uhr des morgens ab, und erreichte die linie
zwischen dem zweiten und dritten julius; er brachte
also auf diesem wege siebenzehn tage zu. herr  
de la carriere hingegen legte ihn in zehntebal t 
gen zurück.   herr dapres befägt sei über die
vielen windstillen und kleine winde aus
nordosten und ostnordosten, denen er ausgesetzt
war und die seine reise sehr verzögerten, da sie ihm
grade entgegen standen. herr de la carriere
hingegen fand gutes wetter, und einen frischen
günstigen wind. was konnte daher die ursache sein,
daß herr dapres nicht eben so glücklich war  
sollten die winde vielleicht in diesen
meresgegenden veränderungen unterworfen sein, und
hängen diese vielleicht von den monaten ab, in
welchen man die reise antritt  da man versichert  
  sein
 d
 

3o2  sas 
sein kann, den westlichen monson nordwärts von
der linie anzutreffen, so kann man die länge der
reise auf diesem neuen wege einzig blos nach der
zeit bestimmen, die man von der insel bourbon
bis an die linie zubringen würde. dies ist ein
sehr wichtiger einwurf gegen diesen neuen weg,
über den ich aber nicht entscheiden kann, da mir die
gehörigen erfahrungen dazu fehlen.
... von der linie abnahmen unsere beiden
seefahrer ihren strich so, daß sie durch den kanal unter
neun grad dreissig minuten gehn konnten.
.  herr de la carriere suchte die insel seuhelipar
u gesichte zu bekommen, und erblickte sie auch
  ich am neunten tage, nachdem er über die
linie är war. er segelte darauf auf die
e   insel sean zu, die er am elephanten berge
  erkannte, als er sich auf sechs grad drei minuten
nordlicher breite befand. er sah die große
sandbank und segelte um sie weg, und erblickte, da er
seine reise längst der küste von sselan fortsetzte,
den berg, die flagge und die einfahrt der bucht
von trinquemale. er gieng vor pondichery
endlich vor anker, da er achtzig tage auf seiner reise
von der insel bourbon, und funfzehntehalb tage
auf dem wege von der linie abzugebracht hatte.
herr

99gssd44 zo3
 
herr dapres ließ, als er durch den kanal
gekommen war, das lot zu wiederholten mahlen
auswerfen, und schloß teils aus der tiefe und der
beschaffenheit des grundes, teils durch die
beobachtung der breite, daß er auf der küste
malabar unter3grad 23 minuten breite, und unter
73 grad 50 minuten länge sein müßte. dies
ereignete sich schon am neunten tage, nachdem er
über die linie gegangen war. wenn man annimmt,
  daß er fünf tage mehr gebraucht hat, um
pondichery zu erreichen, so wird man sehn, daß er auf
dem wege von der linie nach diesem orte nicht
mehr zeit zubrachte, als herr de la carriere
vorher getan hatte. die frage besteht jetzt also h  t
darin, ob es nicht besser wäre ür ttvorteil
von diesem neuen wege zu ziehn, von den inseln
im julius und august, und nicht im may und ,
junius abzusegeln, da die winde, die man braucht,
um die linie zu erreichen, und ihr stand im
nämlichen punkte des horizontes ohne zweifel von der
dauer des westlichen monsons auf der nordseite
der insel abhängt. vielleicht muß dieser monson
schon sehr weit gediehen sein, um seine wirkung
südwärts der linie einhaltend zu äussern. die
erfahrung allein kann uns dies lehren.

s
 
e
v
a
 
s
2034sass
ich weiß nicht, ob es möglich ist, den großen
weg zu verkürzen, wenn man sucht in indien in
der mitte des ostlichen monsons, oder im
dezember und jenner anzukommen. man würde nur
in dem falle, daß man im dezember, jenner,
hornung und märz von isle de france abgiengen,
es vermeiden können, ostwärts bis nahe an die
insel sumatra zu segeln. herr dapres schlug
blos aus diesem grunde dem geschwader des
grafen von ach  1758 einen weg vor, den man zu
dieser jahrszeit nach indien nehmen muß,
auf diesem wege muß man, wie auf allen
andern, anfänglich südwärts gehn, und ein viertel
äuss das hohe meer hinaus steuren. man macht
dies mttwektweil man, wenn ein geschwader
beisammen ist, und man einen langen weg vor
 sich hat, weit weniger dabei vom wege abkömmt,
als wenn man durchaus dicht vor dem winde
segeln will. man geht darauf so weit nach süden
hinauf bis man günstigen windsindet, mit welchem
man, wie herr dapres will, blos bis zum acht
und sechszigsten grade der länge nach osten
hinaussegeln soll, worauf man wieder so weit nordwärts
segelt, daß man zweihundert meilen ostwärts von
der insel rodrigues vorbei kommt.
w
  von

 assds zo5
von der höhe dieser insel aus nimmt man
seinen strich nach nordosten, wenn es möglich
ist, und darauf nordost ein viertel nord, um
über die linie auf 87 oder 88 grad länge zu
kommen. allein da es die winde auf der höhe der
insel rodrigues nicht immer erlauben,
nordwestwärts zu segeln, so muß man sich, wie herr dapres
rät, der westwinde bedienen, die man um diese
jahrszeit auf sieben bis acht grad südlicher breite
antrift, um mit ihnen gegen osten zu segeln, und
daher ist es gleichgültig, unter welchem grademan
die linie berührt. die abweichungen zeigen bei
dieser gelegenheit, wie sehr man oft in seiner
schätzung irren kann, und wenn mov diajäge
beobachten kann, so ist dies noch ein weit
schreres mittel, seinen standpunkt darnach zu berich,
tigen.     v
von der linie kann man auf jeden plaß auf der
küste koromandel zusegeln, nur muß man sich
immer südwärts von dem orte halten, wo man
anlegen will, denn zu dieser jahrszeit kann man
sicher darauf rechnen, schon völlige südwinde auf
dieser küste anzutreffen.
wenn man annimmt, daß auf der südseite der
linie vonograd bis zum neunten oder zehnten
grade der breite westwinde herrschen, wenn auf
u der
 

 
306 dd
ssg44der nordseite derselben der ostliche monson die
oberhand hat, so muß man einräumen, daß dieser
neue weg sehr vorteilhaft ist, und die reise von
isle de france nach pondichery in der eben
erwähnten jahrszeit merklich verkürzt. allein ich
muß jetzt auch die schwierigkeiten anführen, die
damit verknüpft sind. n 2  
man behauptet, daß es unvorsichtig sein würde,
in einer größern entfernung als zweihundert
meilen ostwärts bei der insel rodrigues vorbeizu .
segeln, weil man seinen strich nach nordosten
  wegen der ostlichen oder südostlichen passatwinde
   nicht leicht würde fortsetzen können. allein dies
 ä , daß man zu weit
westwärts von der insel veira gerät, ehe man den
7 bis9grad der breite erreicht; und dann kann
  man nicht sicher auf diese westwinde rechnen, die
  man gewöhnlich eher auf der ost  als aufder
westseite der insel veira antrifft. man läuft daher
gefahr, unter die inseln adu, candu, schapas
u. s w. zu geraten, zwischen welchen aus man
nicht ohne viel beschwerlichkeiten wieder nordwärts
kommen kann.
dieser einwurf gründet sich auferfahrung. es
kömmt blos daraufan, ob die westwinde westwärts
von der insel veira frisch und ordentlich wehn,
.
wie

avass34  307
wie sie es auf der ostseite dieser insel nach sumatra
zu tun; denn sonst würde man sehr verlegen sein,
wenn man bis zum siebenten grad der breite von
süden aus hinaufgesegelt wäre, und träfe alsdann
hundert oder hundertundzwanzig meilen westwärts
von der insel veira blos windstillen und widrige
winde an. allein dürfte man überhaupt nur aufsie
  rechnen, so könnte man, wenn sie auch gleich nicht
völlig so stark wären, als auf der ostseite der
erwähnten insel, seinen weg schon immer durch
sie fortsetzen. mir kömmt es sehr wahrscheinlich
vor, daß der westwind in der jahrszeit, von wel   
cher ich rede, nämlich im jenner, hoenung und  
märz, da der nordostliche monson nordwärts öon
der linie herrscht, weit beständiger und stärker ist,
als man ihn im november und dezember erwar ,
tet, und daher glaube ich, das dieser weg des  
herrn dapres alsdann sehr vorteilhaft sein
würde.
herr de joannis, ehemaliger kapitän bei der
ostindischen geselschaft, ein mann, der im
seewesen sehr große einsichten, und eine lange
erfahrung in rücksicht anf die indischen meere besaß,
schlug noch einen andern weg zu der nämlichen
jahrszeit vor. er teilte mir zu isle de france
verschiedne eigenhändig geschriebene papiere mit,
u 2   in

3o8   s ar
in welchen ich folgende beschreibung dieses neuen
weges fand. .
wenn man von isle de france oder bourbon
absegelt, und nur erst wegen der veränderlichen
winde sicher ist, so muß man sich, so sehr als man
kann, zwischen dem 34 und 36 grad südlicher
breite halten, bis man den 72 grad ostlicher
länge von paris erreicht. diesen weg legt man
sehr bald zurück. von hieraus nimmt man seinen
strich nordostwärts, bis man auf die monsöne
stößt, so daß man wenigstens auf 79 grad der
  länge den acht und zwanzigsten grad der breite
  erreicht, um desto weniger beschwerde auf seinem
e ausgeseßt zu sein, und nicht zu nahe gegen
den wind segeln zu dürfen, welches immer etwas
  , gefährlich ist, und sehr aufhält. darauf steuret
  man nord ein viertel nordost, um den
achtzigsten mittagskreis unter 19 grad,47 minuten
bis zwanzig grad der breite zu erreichen, welches
grade die höhe der insel rodrigues ist, von welcher
man sich etwa dreihundert und funfzig meilen nach
osten befindet. man behält den nämlichen strich
bis man unter 82 grad der länge bei der insel
veira vorbei kömmt, und berührt die linie
zwischen den 32 und 36 grad der länge. alsdann
segelt man auf den kapuzinerberg auf der insel
sselän

       sg    
309
sselanzu, der unter7grad 25 minuten breite
liegt. dieser weg scheint mir ebenfalls in der
angeführten. jahrszeit sehr vorteilhaft zu sein.
  die erfahrung allein kann entscheiden, ob jener
oder dieser die reise am meisten verkürzen würde.
ich muß noch über die großen wege eine
bemerkung anführen, die mir sehr wichtig zu sein
scheint, und die sich auch auf die reisen nach
ssinabezieht, wenn man von unsern inseln aus den weg
dahin durch die straße sande nimmt.
man muß auf der reise von diesen inseln nach
ssina oder den philippinischen inseln dreizehn bis ,
vierzehnhundert meilen ostwärts segeln. man
kann diesen weg unmöglich grade zurücklegen,
sondern das schif muß wegen der südostwinde
blos mit halben winde segeln, und südwärts so
nahe am winde halten, als möglich ist, um den  
37 bis 38 grad der breite zu erreichen, wo man
westwinde antrifft. unter dieser breite liegen
die inseln st. paul und amsterdam. bei diesem
manöver setzt man aber immer voraus, daß die
westwinde jenseits des 35 grades der breite,
wenigstens den winter dieser halbkugel hindurch
beständig sind.  
die meisten seefahrer beobachten diesen
grundsaß so genau, daß sie selbst auf diese höhe noch
u 3
hinaus d

c
   
3io  
ddf zgghinausgehn, wenn sie auch schon vorher günstige
winde antreffen, und vernachlässigen den weg in
      
die länge bis dahin völlig. mir scheint dies
verfahren etwas zu ängstlich zu sein. denn es ist nicht
notwendig, bis an den 37 grad der breite zugehn,
um ostwärts steuren zu können. der beste weg
ist überhaupt, sich zwischen 32 und 35 grad zu
halten, weil man hier das wetter und das meer
weniger zu fürchten braucht, als unter 37 oder 38
graden, wo man oft heftige stürme und sehr hohle
see antrifft.  
beobachtungen, die mir von guten seeleuten
mitgeteilt worden und meine eigene erfahrung
hrben mich gelehrt, daß die westwinde jenseits des
35 grades der breite nicht so beständig sind, als
man bisher geglaubt hat, und daß man dort
häu fger nord nordost  und südostwinde antrifft.
nordwestwinde, die sehr günstig sein würden,
sindet man dort nur selten.
auf meiner reise nach manila waren zwischen
dem 35 bis 37undeinem halben grade die
nordostbis südostwinde die beständigsten. wir standen
in diesem erdgürtel auch verschiedne windstöße
aus nordosten aus, und in zwölf tagen, die wir
unter diesem striche zubrachten, kamen wir fast
gar nicht vorwärts nach osten. vom 37 grade ,
  22
miv

ddssb44     3 ii
22 minuten legten wir kaum einen grad in drei  
tagen zurück, ungeachtet wir in diesen
meeresgegenden schon die westwinde anzutreffen hofften.
wir befanden uns in der nähe der inseln st. paul
und amsterdam, und sahen uns daher gezwungen,
drei mahl umzulegen, aus furcht des nachts darauf
zu stoßen. hier standen wir noch einen heftigen
windstoß aus nordosten aus. es war eben der
zehnte junius, und schon am neunten may waren
wir von der insel bourbon abgesegelt. endlich
entschlossen wir uns, nach norden wieder hinauf   
zusegeln, und blieben zwischen dem 34 und 35
grade, wo wir einen frischen und beständigen
westwind antrafen.
sollten die westwinde in dieser jahrszeit
jenseits des 35 und 36 grades südlicher breite
unbeständiger sein, als zwischen dem 32 und 35  
dies wäre wenigstens eine sehr sonderbare
erscheinung, wenn man erst völlig davon überzeugt sein
könnte; meine erfahrung scheint es zu beweisen,
und es wird durch folgenden umstand noch
wahrscheinlicher.
die galion, die alle jahr von manila nach
akapulko segelt, gieng sonst immer nordwärts bis
zum 37 grad der breite und zuweilen noch weiter
hinaus, um dort mit den westwinden weiter zu
u4segeln.
a  
 d

312
 dssg4e. die spanier mußten auf dieser breite oft widrige
winde und stürme aus nordosten ausstehen.
verschiedne ihrer schiffe verlohren sogar ihre
masten, und waren gezwungen, nach manila
zurückzukehren, wodurch ihre ganze reise vereitelt ward.
ein französischer steuermann sah in neuern zeiten
ein, daß man nicht so weit nach norden hinaufgehn
müßte, und daßdie reisen weitglücklicher und kürzer
sein würden, wenn man sich zwischen 32 und 34
grad hielte; ein weg, den auch jetzt die galionen
immer nehmen.      
sechstes kapittel.
nachrichten von indien.
  mein drei und zwanzig monatlicher aufenhalt zu
pondichery verschafte mir gelegenheit, mir einige
kenntnisse von dem zustande indiens bekannt zu
machen, die, wie ich glaube, die wißbegierde
der europäer erregen können. vielleicht
erstrekken sich meine nachrichten, die ich davon mitteile,
nur über wenig gegenstände, allein sie haben doch
wenigstens das verdienst, daß man sich auf ihre
richtigkeit völlig verlassen kann. es ist einem
reisenden in indostan sehr schwer, sich alle
nachrichten
 

 d ssg44  313
 
richten von der beschaffenheit des landes, die er
wünscht, zu verschaffen. die braminen sind zwar
die gelehrtesten unter den indiern, an die man sich
folglich wenden muß, allein sie hören die fragen,
die man ihnen vorlegt, größtenteils mit unwillen
und oft gar mit der größten verachtung an. diese
. verachtung ist vermutlich ihrer unwissenheit von
dem zustande der wissenschaften in europa,
großen meinung von dem alter ihrer kenntnisse
und ihren religionsvorurteilen zuzuschreiben.
selbst die leute, die für einen europäer arbeiten,
und sogar seine indischen bedienten, äussern, in ,
w
dem sie ihre hand ausstrecken, um ihren lohn von
ihm zu empfangen, oft einen sehr hohen grad von
y
verachtung gegen ihn,  
diebraminen haben sehr viel ähnliches mit den . .
egyptischen priestern, von denen uns strabo ein  
gemählde hinterlassen hat.  ein gewisser
chäremon, der sich der sternkunde gewidmet hatte,
begleitete den befehlshaber aelius gallus auf seiner
reise durch egypten, und sah sich fast dem
gespötte der dortigen priester ausgesetzt, die
unwissenheit und stolz in gleichem grade mit
einander verbanden.       y
 man sah noch, fährt strabo fort, die häuser,
welche eudor und plato bewohnt hatten. diese
u5beiden
 

3i4  se ase
beiden weltweisen reisten nach egypten, und
hat. ten dreizehn jahre lang mit den egyptischen
priestern umgang. diese priester besaßen große
kenntnisse in der sternkunde, allein sie hielten sie
äusserst geheim. jedoch brachten es unsre beiden
philosophen durch gedult, bitten und gefälligkeit
so weit, daß sie einige grundsätze von ihnen
lernten. aber die meisten wurden demungeachtet vor
ihnen verheelt., . . .
die braminen teilen ihre wissenschaften
an  dern eben so ungern mit, als die egyptischen
prie  . ster. sie bezeigen den nämlichen widerwillen,
    schüler anzunehmen, als diese. ein indier, oder
gentooe, kann seine religion verlassen und ein
  christ oder mahumedaner werden; seine ganze
  strafe besteht blos darin, daß man ihn von seiner
  kaste oder seinem stamme ausschließt. allein kein
mahumedaner oder irgend ein andrer
religionsverwante darf je die religion der braminen
annehmen. sie wird blos als ein geburtsrecht ans
gesehn, von welchem jeder, der nicht ein gebohrner
gentove ist, schlechterdings ausgeschlossen bleibt.
es ist daher gar kein wunder, daß leute, die
in diesen grundsätzen von ihrer frühesten jugend
an erzogen werden, sich.eben nicht beeifern, fremde
zu unterrichten, die aus neubegierde ihre sitten,
   
gewohn6

 d ssd4  3 i5
ges, die sich gegen süden mit dem vorgebirge
gewohnheiten, gebräuche und religion kennen
zu lernen wünschen.
diese schwierigkeit, die ich gleich nach meiner
ankunft zu pondichery schon einsah, und von
welcher ich in der folge nur mich noch immer mehr
überzeugte, macht, daß man indien in rüchsicht
auf uns, als ein ziemlich neues land ansehn kann.
wenn man davon eine so genaue nachricht
einziehn wollte, als wir dem ritter chardin über
persien zu danken haben, so müßte man sich viele
jahre lang darin aufhalten, und unermeßliche
summen aufwenden, da die braminen das gold,
sehr lieben. ausserdem würde es für einen
einzelnen mann unmöglich sein, das ganze land zu
übersehen, sondern reisende von kenntnissen
müßten sich in verschiedne provinzen teilen, nach
einerlei plane handeln, und fleißig briefe mit ein   
ander wechseln. vorzüglich aber müßten sie suchen,
die gelehrte sprache zu lernen, um die indischen
bücher lesen zu können, ohne welche ihnen viele
sachen unbekannt, oder wenigstens ungewiß
bleiben würden. alle diese gründe haben mich
bewogen, nur wenig aber lauter zuverlässige
nachrichten in meinem tagebuche niederzuschreiben.
auf der ostseite der halbinsel diesseits des
gan .
ko
316
09essm64komorin endigt, liegt die küste koromandel, und
auf der westseite die küste malabar. die indier
auf diesen beiden küsten teilen sich, wie die
übrigen völkerschaften in indostan, in verschiedne
kasten oder stämme. die einwohner auf der
küste koromandel nennen sich tamulen, und
werden von den europäern oft unrichtig
malabaren genannt.
diese tamulen wollen alle aus tanschaur und
madur abstammen; sie haben alle einerlei sprache,
braucht wird. sie dürfen auch nie darauf hoffen,
die aber von der sprache der malabaren auf der
westlichen küste sehr verschieden ist. die
tamulen haben sich längst der ganzen küste von karnate,
und selbst tief ins land hinein, ausgebreitet. sie
erwarben sich gewissermaassen die herrschaft des
landes, da sie, nach ihrer erzählung, die
einwohner überredeten, die wälder zu verlassen, in welchen
sie wie wilde tiere lebten. sie machten sie
darauf etwas gesitteter, aber ihre verachtung für diese
armen leute geht noch so weit, daß sie vielleicht
glücklicher gewesen wären, wenn man sie ruhig in
ihren wäldern gelassen hätte. sie gehören zwar
jetzt zum volke, allein sie machen den niedrigsten
stamm aus, der unter dem namen der parias
bekannt ist, und zu den schlechtesten arbeiten
gev0n
 

odessg4  317  
von ihrem elenden zustande befreit zu werden, da
die stämme sich niemahls miteinander vermischen.
die tamulen behaupten schon vor undenklichen
jahren auf der küste karnate gewohnt zu haben.
sie beteten vor zeiten einen gott an, den sie
baout naitten, und versicherten mir, daß es
selbst jetzt noch indier gäbe, die ins geheimdiese
gotteit erkennten und verehrten.
der gott baout ist dem gotte
sommonacodon der siamer, und dem gotte so  der
ssinesen so ähnlich, daß ich ihn ursprünglich für
einerlei mit diesen halte. ich werde in der folge
gelegenheit haben, diese mutmaßung zu
bestäti gen, und zu untersuchen, ob die sinesen den
indiern ihren gottesdienst mitgeteilt, oder ihn nicht
vielmehr ursprünglich von der küste koromandel
erhalten haben, wie dies die tamulen sehr stark
behaupten.
sonst gestehen die tamulen, daß sie ihre stern   
kunde und ihre jetzige religion den braminen zu
danken haben, die aus norden nach tanschaur und  
madur  kamen. allein sie können nicht bestimmen,
wenn dies eigentlich geschah, oder aus welchem
nordischen lande die braminen eigentlich kamen, die
blos durch ihre beredsamkeit und durch ihre strenge
ebensart es dahin brachten, daß die verehrung
des
. .  

  e
f
318
avas ades gottes baout aufgehoben, und seine priester
verjagt wurden.
ich teile meine von indien gesammleten
nachrichten in drei abschnitte.
erster abschnitt.    
von etlichen gebräuchen und gewohnheiten
der indier auf der küste koromandel, von
ihren sitten in rücksicht auf das klima, von
ihrer art krieg zu führen und von der
handlung in indien.  
  man begreift gewöhnlich nach dem beispiele
der portugiesen die ganze westliche küste der
vordern halbinsel von indien unter dem namen der
küste malabar, ungeachtet sie eigentlich blose
nen kleinen teil derselben ausmacht, da sie sich
vom vorgebürge komorin nur nach mah  hinauf
erstreckt. aus einem ähnlichen jrtume dehnt
man den namen der küste koromandel auf die
ganze ostliche küste bis an das königreich gol
konda aus, da sie doch blos die küste der reiche
madur  und tanschaur unter sich begreift, und
schon zu portonovo, etwa eilfmeilen südwärts von
pondichery, aufhört. zu portonovo erhält die
küste den namen der küste von karnate, die sich
bis an das königreich golkonda erstreckt, einen

ddssd44    319
y
einen noch größern fehler begehn die europäer
in rücksicht auf die mogoln, die eigentlich das
herrschende volk fast auf der ganzen diesseitigen
halbinsel ausmachen, und mahumedaner sind.
die portugiesen nannten sie ihrer religion wegen
mohren, und noch jetzt heissen alle einwohner in
indien so, die nicht zur heidnischen religion
gehören. diesen fehler findet man in verschiednen
büchern, und selbst in neuern nachrichten und
erdbeschreibungen. die mogoln gehören zwar
zur mahumedanischen religion, allein sie
stammen von tataren ab, und das wort
mogolbedeutet weiß.  
die araber besuchten vorzeiten die küste
koromandel der handlung wegen. sie
verheirateten sich mit frauen aus dem lande, und
machten eine besondre kaste aus, die jetzt fast aus lau   
ter schneidern besteht, und der mahumedanischen
religion zugetan sind. diese könnte man
füglicher mohren nennen, allein man verwechselt sie
oft irrig mit den mogoln, mit denen sie nichts,
als ihre religion gemein haben, da sie hingegen
in sitten und gebräuchen sehr von ihnen
unterschieden sind. dieser unterschied geht so weit,
daß, wenn auf der küste koromandel irgendein
streit zwischen den kasten wegen ihrer vorrechte
  ents

320    s sa 
entsteht, und es dabei zu tätlichkeiten kömmt,
sich diese araber oder mohren auf die seite der
tamulen schlagen, da unterdessen die mogoln rus
hige zuschauer des streits abgeben.
die tamulen sehn das wort koromandel für
ein verdorbnes wort an. es soll nach ihren
ueberlieferungen vorzeiten einen könig zu madure,
na  mens soja, und einen könig von tanschaur
gegeben haben, der strahieß. es gab noch einen
dritten, der in der gegend von pondicheryherrschte,
und sich pundi nannte. ihre königreiche
führten den namen mandalam, welches in der
landessprache einen kreis bedeutet, und so sagte man
soja mandalam, stra mandalam und pundi
mandalam, oder der kreis des soja u. s w. die
tamulen schreiben zwar soja, allein sie sprechen
es choya aus. nach der aussprache der
portugiesen heißt es koha. koha konnte leicht durch
eine verdorbene aussprache kora oder koro
werden, und zwischen mandalam und mandel ist der
unterschied ebenfalls nicht sehr beträchtlich.
die einwohner auf der küste koromandel und
in den übrigen gegenden indiens sind fast überall.
auf eine ähnliche art gekleidet. diese ihre
kleidung ist seit mehr als zweitausend jahren keinen
veränderungen unterworfen gewesen; denn man  
  s 
findet
w

  dgsss44  321
findet sie bei alten schriftstellern völlig so beschrie,
ben als sie noch jetzt getragen wird.
die kleidung der frauensleure ist nach dem
range ihrer kaste verschieden. so dürfen zum
beispiele die frauen der tamulen kein korsit
tragen, welches ein vorzug der frauen der
talenger ist, die zu einer hohen kaste zu masulipatam
gehören, und von welchen ich einige zu pondichery
sah. die frauenspersonen, die sich dem dienste des
publikums widmen, sind davon ausgenommen,
und dürfen sich tragen wie sie wollen, ohne daß sie
vorwürfe darüber zu befürchten haben. ich werde
ihre kleidungen beschreiben, wenn ich von den
tänzerinnen handle.
die indier sind überhaupt schön und
wohlgebaut. sie haben ein schwarzes, lebhaftes,
geistvolles auge. ihre farbe ist bekannt. man
finder sehr hübsche und gut gewachsene frauenzimmer,
die völlig europäische züge haben.
    man kennt bei ihnen weder die banden der
windeln, noch die qualen der schnürbrüste,
sondern ihr wuchs hängt von der natur allein ab.
die kaste der braminen zeichnet sich vorzüglich
durch ihre schönheit aus. man sieht im ganzen
ze stamme

 
f
 f
322
 d gssg44stamme die schönsten weiber und die niedlichsten
kinder, und überall herrscht die größte reinlichkeit.
es giebt zu pondichery eine gasse, die die
braminengasse genannt wird, und blos von leuten aus
diesem stamme bewohnt wird.
die indischen häuser sind von aussen sehr gut
verwahrt. vor denselben findet man eine kleine
zwei fuß hohe mauer, die mit einem vordache
bedeckt ist, das auf pseilern ruht, und unter
welchem die einwohner in der heissen jahrszeit des
nachts mit der größten sicherheit schlafen. das
 
stück zeug, welches sieben tage um den leib
wickeln und über die schulter schlagen, dient ihnen
des nachts zur decke. unter diesen galerien
bleiben die frauenspersonen während ihrer
monat  lichen reinigung, da es ihnen nicht erlaubt ist, ins
haus zu kommen. man glaubt, daß sie alsdann
das haus verunreinigen würden, und bringt ihnen
so gar ihr essen hinaus. es scheint, als wenn die
frauen selbst die erniedrigung fühlten, die ihnen
alsdann von ihren männern wiederfährt; denn
wenn sie einen europäer vorbei gehn sehn, der sie
vielleicht mit eine art von mitleiden anblickt, so
wenden sie sich gleich nach der mauer um, bis er  
weit genug von ihnen entfernt ist. ueberhaupt
mögen sich diese frauen nicht gerne sehn lassen,
    welches,

 dessg4      323
welches, wie grose   glaubt, von ihrer
zuneigung gegen ihre gatten herrührt. sie
vermeiden daher auch sehr, mit sonst jemand zu reden.
wenn sie vor der tür stehn, und man bleibt
stehn, um sie recht zu betrachten, so sehn sie
dies für eine beleidigung an, und zeigen ihre
unzufriedenheit darüber deutlich durch ihre geberden.
ich sah zu verschiedenenmahlen, daß sie sich um
kehrten und plötzlich ins haus hineingiengen.
ueberhaupt sollen die indischen frauen ihren
männern sehr treu sein. der ehebruch ist bei
den frauen der erwehnten gentowen äusserst
selten, und ereignet sich nur dann und wann bei den
niedrigsten klassen. die frauen der
mahümedaner stehn nicht in völlig so gutem rufe, und
müssen durch riegel, blendfenster und beständige
wächter in ordnung gehalten werden. woher
kömmt aber dieser große unterschied zwischen den
mogolischen und indischen frauen in einem
himmelsstriche. grose schreibt ihn mit rechte dem
einflusse der religion bei den indiern, ihren
aberglauben und ihren gebräuchen zu, denen sie ganz
  ze 2
beson     
   johann heinrich grose gieng zehn jahr vor mir
nach indien. er war im dienste der englischen
handlungsgeselschaft, und gab eine reisebeschrei 
  bung heraus, die sehr unterhaltend und wichtig ist.
 

f f
f
z24   sa .
besonders anhängen. ausserdem trägt die sorg
falt, sie früh zu verheiraten, welches oft schon in
ihrem vierten oder fünften jahre geschieht, vieles
dazu bei. bei dieser frühzeitigen verbindung
prägt man die eheliche treue als den wichtigsten
punkt ihrer religion ein, und dieser gedanke
f
wird bei ihnen so stark, daß ihn selbst die hitze des
klima nicht auslöschen kann.
dieser umstand und ihre kleidung, die seit
alexanders zeiten immer die nämliche geblieben
ist, beweist ihre anhänglichkeit an ihren sitten
und gewohnheiten. ueberhaupt ist es keiner kaste
erlaubt, das geringste zu verändern. wenn eine
es wagte, so würden die übrigen sie gewißzwingen,
diese unordnungen wieder aufzugeben. die
in. dier bezeugen in diesem stücke eine strenge, die
man nicht leicht sonst irgendwo von gleicher
stärke antrifft. ich will nur ein beispiel davon
anführen.      
im ersten bande der religionsgebräuche
 ceremonies religieuses ed. de paris i741  will man,
um eine aehnlichkeit zwischen den gebräuchen der
indier und juden darzutun, das gleichniß beim
matteus von den fünftörigten jungfrauen aus
eine zerimonie der indier erklären. der
verfasser behauptet, daß der bräutigam und die braut
   n
  
an ihrem hochzeittage beide in einem palankin,
der von vier leuten auf der schulter getragen
wird, des abends gegen sieben oder acht uhr unter
begleitung ihrer freunde und anverwandten das
haus verlassen, und sich so etliche stunden
herumtragen lassen. hierauf kehren sie wieder nach
hause zurück, wo die frauen und bedienten sie
erwarten. allein diese gewohnheit verhielt sich
nicht völlig so, als sie hier beschrieben wird. ich
habe verschiedne von diesen seierlichkeiten zu
pondichery gesehn, und einer davon wohnte ich sogar
auf die einladung des bräutigams mit bei.     ,   ,
man trägt den bräutigam und die braut ver   
schiedne tage in den straßen der stadtspazieren.
jeder hat seinen prächtigen palankin, vor welchen,
ein ansehnlicher trupp musikanten hergeht. bei . .
leuten vom range des adels ist noch eine wache,   a
die mit langen piken bewafnet ist.
man schlägt mitten auf der gasse einen pandal
auf. dies ist eine art von staatssaal, über den
eine große decke von zeug gezogen wird, um die
sonne abzuhalten. dieser saal wird nach dem
vermögen der jungen eheleute ausgeziert, und
ich habe etliche gesehn, die ungemein prächtig
waren. die neuen eheleute ruhen einige zeit unter
diesem zelte aus, um die tänze der bayaderes
2 3. 3 anzusehn,
a

 
326
 dgssg44anzusehn, womit überhaupt der ganze abend zuge
bracht wird. während dieser zeit werden die
anwesenden beräuchert nnd mit wohlriechenden was
sern besprengt, und man giebt einem jeden einen
großen kranz von mugry blumen, die ich
nachher beschreiben werde. allein es darf sich nicht
jeder indier in einem palakin tragen, oder sich
von pikenirern begleiten, und pandalen
aufschlagen lassen.  
doch ich komme zu den indier, wovon ich ein
beispiel erzählen wollte. da er glaubte, als ein
. bedienter bei der ostindischen geselschaft, das
recht zu haben, sich über seinem stamm zu
erheben, so verschafte er sich vom hohen rat zu
. pondichery die erlaubniß, sich etlicher vorzüge
zu bedienen, die seiner kaste nicht zukamen, und
  zog stolz zu pondichery herum. allein es entstand
bald ein allgemeiner auflauf unter den andern
kasten, die bewafneten sich mit prügeln, unste
indischen bedienten verliessen uns, um den
aufläuf zu, vermehren, und die ganze weiße stadt
sah sich bald genötigt, sich selbst zu bedienen.
der zug ward unterbrochen, der pandal
niedergerissen, und der indier gezwungen, bei den
zerimanier zu bleiben, die ihm der landesgebrauch
vgeschrieb, s     
v  3 2 man
   

  99gssd44  327
man gab ihm zwar eine wache, um ihn zu schützen,
allein die sache ward dadurch nur noch schlimmer.
ueberhaupt wäre sie für die europäer bald von
schlechten folgen gewesen, da die indischen
wärterinnen schon ansiengen zu drohen, ihre zöglinge
zu verlassen.
im sechsten bande der religionsgebräuche  
läßt der verfasser den indiern wegen ihrer
anhänglichkeit an ihren alten gewohnheiten
gerechtigkeit wiederfahren, und widerlegt den atenäus,
der nach der aussage des tares von mitylem
behauptet, daß die indier dem trunke sehr ergeben
wären. eben diesen ungegründeten vorwurf macht
ihnen quintus curtius  ab iisdem vinum
ministratus, cujus omnibus indio largus estausus 
es verlohnt sich nicht der mühe, sich weitläuftig
hierüber einzulassen, allein ich kann es mir nicht
vorstellen, daß die indier in diesem stücke sich
vorzeiten anders betrugen, und daß aus
trunkenbolden nüchterne leute hätten werden können. die
gewohnheit hat bei ihnen eine gar zu große
herrschaft, und da sie zu alexanders zeiten schon ein
ebenso gesittetes volk alsjetzt waren, so glaube ich,
daß sie auch in absicht auf das trinken keine
ver  k 4   ändreung
   4 t. cap. 29. s. 144 undfin der amst. aus
gabe von 1723.
 

328  
sseänderung bedurften. quintus curtius kommt mir
überhaupt in seinen nachrichten von indien eben
nicht sehr glaubwürdig vor.
die indier haben noch eine ueberlieferung vom
alexander, den sie aber einen ganz andern bei
namen, als der große geben, mit dem ihndiewest,
lichen schriftsteller beehrten. es giebt noch eine
stadt in indien, zu der alexander den grund
legte, nämlich seanderabat, oder die stadt des
alexanders... t
die ganze geschichte dieses fürsten, von der
schlacht von arbela an, beiwelcher er von seiner
wahren größe herabsank, bis an seinen tod, scheint
ein bloßes gewebe von fabeln und unwahrheiten
zu sein. herr holwell hält mit grund die
geschichte von seinem zuge nach indien für ebenso
unglaubwürdig, als die kriege des sesostris und
bachus. . . . . .      
die geschichtschreiber des alexanders wollten
vielleicht seiner eitelkeit schmeicheln, oder sich da
durch ein ansehn geben, daß sie ihrem helden aus.
serordentliche taten vollbringen, und mächtige
könige überwinden liessen, denen sie aber nicht
einmahl ihrem roman angemessene namen geben
die indier kannten keine endigungen in us, und
folglich hatten sie auch keinen porus und calanus
        eben

 
 se se 329
ebenso wenig gab es griechische namen oder einen
tarilas, arianes und cleophilus unter ihnen.
ueberhaupt braucht man nur indien halb zu
kennen, um die eroberungen des alexanders gehörig
beurteilen zu können. wenigstens wird man es
nicht wagen, sie mit den eroberungen des
dschingiekan zü vergleichen, ungeachtet dieser keinen
so dichterischen geschichtschreiber hatte, als
quintus curtius. eben dieser schriftsteller erzählt, daß
porus eine menge wagen in seinem heere gehabt
habe,  summa virium in currbus  allein man
sindet sonst nirgends die geringste spur, daß man je
in indien streitwagen gekannt habe 
abervermutlich war es für curtius hinreichend, daß es
in andern ländern streitwagen gab, um sie auch
nach indien zu versetzen, wo man doch niemahls
etwas anders von dieser art gekannt hat als die
elephanten, deren man sich auch noch jetzt im kriege
bedient. allein vielleicht hat curtius gar die
palankins dafür angesehn, und dann wundert es
mich nicht, daß alexander so leicht mit den indiern
fertig ward. oder die schriftsteller des
aleranders, die überhaupt alles nur gar zu sehr
übertrieben, sahen auch die kleinen karren auf zwei
rädern für streitwagen an, die man garis
nennt, und von zwei ochsen gezogen werden. es
      3  5 können

 
33o
pdssss44können drei bis vier personen darauf fortkommen,
und man reist so geschwind damit, daß pferde
stark traben müssen, um einem solchen fuhrwerke
folgen zu können. diese fuhrwerke, deren sich die
mogoln vorzüglich bedienen, sind durchgehends in
indien eingeführt. sie haben die gestalt eines
zeltes, und man sitzt darin sicher vor den
sonnenstrahlen, allein sie müssen auch artig stoßen. ich
sah einige zu pondichery, vor welchen sehr schöne
ochsen angespannt waren. die mogoln süchen
eine große pracht darin, ein paar sehr schöner
und einander völlig gleicher ochsen zu haben. es
wird das paar davon zuweilen mit zwei bis
dreitausend livern bezahlt. man bemahlt ihnen die
hörner. ihr gang ist ein starker trab.
tavernier erzählt, daß diese ochsen sehr stark sind, daß
man reisen von sechszig tagen mit ihnen macht,
und an jedem tage zwölf bis achtzehn französische
meilen in einem trabe zurücksetzt. sie sind vö 
lig so leicht zu regieren als pferde, und dies
geschieht vermittelst eines seiles, der ihnen durch
den nasenknorpel gezogen wird. ich kann nicht
bestimmen, ob die mogoln diese garis schon in
indien angetroffen, oder dort erst einführt haben 
doch dem sei, wie ihm wolle, so konnte es dem
alexander leicht sein, die indier zu überwinden.
 
die

ddsssd44  33 i
die hitze des klima, die nahrung und die
entkräftung und weichlichkeit, die eine folge davon
sind, sind schuld daran, daß sie sich so leicht dem
joche der eroberer unterwerfen. eben diese
beiden ursachen entkräften auch die soldaten, und
daher sehen sich die eroberer auch bald ausser
stande, ihre eroberungen zu behaupten. dies
beweisen die beispiele von drei der größten
männer, die je in asien aufstanden, des dschingiekan,
timur und aurengzeb. a
der erste überschwemmte europa und asia, und
bahnte seinen nachfolgern den weg nach indien;
allein diese ergaben sich der asiatischen
weichlichkeit, entkräfteten sich in ihrem streite, und wurden
bald ebenso schwach, als die völker, welche sie
besiegt hatten. sie erhielten sich kaum zwei
jahrhunderte hindurch, und rieben sich unter einander
auf, anstatt daß sie auf dem wege des dschingiskan
hätten fortgehn sollen. ...
timur erschien, folgte den fußstapfen des
dschingiskan, und warf alles vor sich herzu boden.
er drang in indostan ein, und stiftete dort das so
berühmte reich des großen moguls.
seine nachkommen verdunkelten bald den ruhm
des reichs, das sich dieser eroberer erworben hatte.
sie vernachlässigten die kriegszucht, und
beschäf    tigten

332
 99gs  g64tigten sich blos mit ihren vergnügungen, wodurch
sie ebenso herabsanken,als die nachfolger des
dschingiskan. sie erleichterten dadurch nach
zweihundert jahren dem aurengzeb seine widerrechtliche
tronbesteigung. es ist bekannt, durch welche
maasregeln sich dieser schlaue fürst 1659 die krone
erwarb. allein er war stark genug, der indischen
weichlichkeit zu widerstehn, die seine vorweser
gestürzt hatte.
in diesem jahrhunderte war der hof zu delhi
unter der regierung des mahamet schah der üp 
pigste und weichlichste in ganz asien geworden, und
daher ward auch mahamer schah 1738 von schach
nadir oder tamas kuli   kan vom trone
gestoßen, dessen heer in einem gemäßigtern klima
an eine rauhere lebensart gewöhnt war. diese
  eroberung kostete ihn nicht mehr mühe als eine
reise, und er unterwarf sich indien, als er sich
nur auf der gränze zeigte. . . .
seit dieser berühmten begebenheit haben die
mogoln sich nicht wieder heben können, und ihr
tron wankt jeßt mehr, als jemals. die ma 
ratten und patanen sind so mächtig geworden, daß
sie vielleicht indien noch einmahl ganz vom joche
der moguln befreien können, wenn nicht vielleicht
bald ein neuer schwarm von tataren kömmt, und
in

in diesem reiche eine ähnliche revolution, wie
timur, verursacht.
indien ist zwar sehr bevölkert, aber doch noch
lange nicht so sehr, als man es in diesem
himmelsstriche vermuten könnte. sittliche ursachen
hindern vermutlich die bevölkerung, zu der sonst
alles aufzumuntern scheint. aber ausser diesem
günstigen einflusse des klima trägt noch die
religion der indier viel zur bevölkerung bei, wie
ich dies in dem abschnitte von der religion der
braminen zeigen werde..
die erziehung der indiererstreckt sich nicht weit.
die knaben lernen lesen und schreiben, und
vorzüglich rechnen. man sieht, wenn man auf den
gassen zu pondichery spazieren geht, öffentliche
schulen unter den vorhin erwähnten vordächern.
die jungen knaben sitzen darin reihenweise, wie
unsre schneider, und haben kleine bücher von
trocknen pisangblättern in der hand. diese
blätter sind auf den seiten los und oben aneinander
geheftet. alle, die ich gesehn habe, hatten
wenigstens zehn zoll in der länge. in der andern hand
hatten die kinder einen seinen stift, mit welchem
sie schreiben. dieser stift macht nur einen
leichten, aber deutlichen zug, der sich blos durch die leichte
haut erstreckt, mit welcher das blatt bedeckt ist.
man

w.
334
    man hört bei diesen schulen immer ein leises
gemurmel, indem die kinder ihre lektion laut her,
sagen. es ist immer ein bramin mit einem rohr
dabei, um sie in ehrfurcht und ordnung zu
erhalten.
mädchen lernen nichts, als was zu ihrer reli
gion gehört. dieser unterricht wird ihnen im
hause gegeben.
die indier sind sehr geschickt, und haben eine
bewundernswürdige geduld in ihren arbeiten,
ihre pagoden geben dapon ein deutliches bei
spiel ab.    
das tagelohn ist in indien sehr niedrig, da
die bedürfnisse der indier nur gering sind. eine
handvoll reis macht ihre speise, und ein stück
zeug ihre kleidung aus. beide stücke sind jeßt
sehr wohlseil, und ehemals hatte man sie fast ganz
umsonst.  
jetzt verdient sich ein taglöhner, ein träger
u. dgl. drei rupien des monats, welches fünf
sous  etwa 2  schilling  auf den tag macht
eben so viel bekommen mauerleute, allein hand
langern giebt man nicht über vier sous. von die
sem wenigen gelde lebt ein arbeiter mit seiner frau
und seinen kindern. kinder, die arbeiten können,
verdienen sich drittehalb bis drei sous des tages.
    diese

 
diese leute können zwar bei ihrer schlechten
nahrung keine starke arbeit aushalten, sie
arbeiten daher nur wenig, allein dabei sind sie doch den
größten teil des tages über der brennendsten
hitze ausgesetzt.  
sie brauchen ihren granit, eine sehr harte
steinart, zu brechen, blos ein spitziges messer oder stift,
und einen hammer. mit diesen elenden
werkzeugen brechen sie die ungeheuren klumpen
gramit, die man in ihren pagoden auf der küste
koromandel sieht. aber vermutlich war es doch noch
schwerer, diese stücke so weit fortzuschleppen, denn
es giebt keinen granit oder sonst keine steinart zu
pondichern, sondern man muß sie aus den gebirgen
 
dschinschi,  gingi  über 15 meilen weit herholen.
ich erkundigte mich nach der art, wie sie diese
steinklumpen aus den steinbrüchen
heraufschleppen, und fand aus der beschreibung, die man mir
davon machte, daß sie sich eben des mittels
bedienen, das, wie herr goguer mutmaßt, bei den
egyptiern üblich war, wenn sie ihre obelisken aus
den steinbrüchen hervorzogen.    
die indier haben die geduld, eine säule in
ihrer waagrechten lage im steinbruche selbst mit
ihrem stifte und hammer zu behauen, so daß sie
unten nur noch mit einem schmahlen streife mit
    dem
 

 
336
 seasedemfelsen zusammenhängt  wenn sie soweit fertig
ist, so meisseln sie auch diesen streif ab, und
machen sie dadurch völlig los.
ich habe einige von diesen säulen gesehn und
gemessen, die vier und zwanzig fuß lang waren,
und deren grundfläche sechs fuß hielt.
beiverschiednen waren am fußgestelle ganze figuren
ausgehauen, die mit der säule zusammen liefen; und
an kleinern säulen fand ich elephantenfiguren,
die aus dem nämlichen klumpen gehauen waren.
diese arbeiten sind zwar nur grob, allein sie
verdienen dennoch die aufmerksamkeit der euro .
päer. sie erregen gewiß unsre bewunderung,
wenn man dabei an die weichlichkeit der arbeiter,
und ihre unwissenheit in unsern künsten
zurückdenkt. aber durch geduld kann man alles
ausrichten, und man darf sicher die indier in jedem
stücke als beispiele von geduld aufstellen.
zwischen aureng abad und eder abad
sindet man eine ungeheure große pagode, die ganz
in den felsen gehauen ist. ich sprach verschiedne
leute, die sie gesehn hatten, aber keiner konnte mir
eine hinreichende beschreibung davon machen;
allein nachdemzuurteilen, was mir ein französischer
officier davon sagte, der sie gesehn hatte, muß der
felsen nicht aus granit, sondern aus einer andern
  steinart
e

steinart bestehe, deren man sich auch zu paris
bedient, und die so weich ist, daß sie sich leicht aus,
hauen läßt.  
  eine ebenso bewundernswürdige arbeit sind die
berühmten ketten von stein, von denen man noch
spuren an der pagode zu tarambrun findet.
einige reisende konnten sich unmöglich vorstellen,
daß man ein solches werk ordentlich in stein
aushauen könnte, und kamen daher auf den sonderbaren
gedanken, daß die indier ein geheimniß, skeine
zu schmelzen, besessen hätten. liesse sich auch dies
denken, so würde es doch äusserst unwahrscheinlich
sein, daß man diese kunst hätte verliehren können,
da alle handwerker bei den indiern erblich sind;
ein umstand, der erfindungen, die schon einmahl
vorhanden sind, leicht auf die nachkommenschaft
fortpflanzt, oder auch allen neuen verbesserungen
sehr hinderlich ist. doch könnte vielleicht eine
völlige freiheit, sich ein handwerk oder eine kunst
zu wählen, in einem so heißen erdstriche, wie
indien, sehr schädlich werden, und viel zum völligen
verfall aller gewerbe beitragen.
ueberhaupt sind die indier sehr geschickt. man
findet seiltänzer, taschenspieler und so genannte
raeke wänner unter ihnen, die, nach groses
ausspruch, die europäischen bei weitem übertreffen
   y sollen.
    

338  
dgssg44sollen. ich kann hierüber nicht entscheiden, denn
ohne zweifel sah ich zu pondichery, das noch halb
im schutte lag, nur die schlechtesten von solchen
leuten, die aber, nach meiner meinung, ihre sachen
recht gut machten. eben diese gaukler sollen auch
die kunst besitzen, schlangen ihr gift zu nehmen,
sie zahm zu machen und nach einer art von
sackpseiffe tanzen zu lehren. ich sah selbst zu
pondichery einen jungen indier, der mit schlangen,
und selbst mit der gefährlichsten art, welche die
portugiesen cobra de capelo nennen, sehr dreist
war. er trug oft einige davon in einem runden
weidenkorbe in den gassen herum. ich ließ ihn
verschiednemahl zu mir kommen, und überwand
mich doch endlich auch so weit, daß ich sie berühren
und mich von ihnen lecken lassen konnte.
diese schlangen geben sich mit ihrer kappe
ein prächtiges ansehn. sie kriechen nicht völlig,
sondern schleppen sich gewissermaaßen auf etlichen
krümmungen fort, die hinten bei ihrem schwanze
anfangen, und tragen den übrigen teil ihres
körpers aufrecht. der junge indier blies erst auf
seine sackpseiffe, und schlug darauf etliche mahle
auf den korb, als wenn er die schlangen hätte
munter machen wollen; er wiederholte dies blasen
und schlagen zu verschiednen mahlen, und nahm
n     darauf
 
 

darauf den deckel des korbes weg. die
schlangen hoben sich und nicktenbeständig mit dem kopfe,
indem der indier fortfuhr zu blasen. um sie noch
mehr zu reißen, schlug er ihnen oft mit dem finger
auf die nase, und bei jedem schlage knirschte die
schlange mit den zähnen, fuhr auf ihn zu, und
stach seine hand mit ihrer zunge. wenn er ihnen
ein schnupftuch vorhielt, und sie damit reißte, so
bissen sie hinein, und hielten es mit den zähnen fest.
er brauchte weder kräuter noch andre
verwahrungsmittel gegen diese schlangen, und mir kömmt
es wahrscheinlich vor, daß er sich blos der
furchtsamkeit dieser tiere geschickt zu bedienen wußte.  
es ist bekannt, daß schlangen menschen nicht
leicht angreifen, sondern vor ihnen zu fliehen suchen,
so lange sie ihnen noch ausweichen können, und
e daß sie es nur wagen, um sich zu beissen, wenn
man ihnen nahe kommt, oder auf sie tritt.
ausserdem suchte dieser junge indier sie noch durch
hunger zu zähmen, da er seinen drei schlangen
täglich nur ein ei gab. mit schlangen, die eben
erst gefangen waren, und noch ihre natürlichen
kräfte fühlten, gieng er weit behutsamer um.
mich nimmt es nur wunder, daß diese
schlangen, wenn sie zusammen eingesperrt sind, sich
einander aus hunger nicht auffressen.
  pdich    

34o
 d essg44ich wünschte diese schlangen kriechen zu sehn,
und der indier nahm sie daher aus seinem korbe,
  und setzte sie in mein observatorium. sie waren
so schwach, daß sie sich nur sehr langsam bewegen
konnten, und man sah deutlich, daß sie sich zu
verbergen suchten. sie liessen sich jedoch ganz
willig wieder in ihren korb stecken. als der junge
indier die beiden ersten wieder in sicherheit
gebracht hatte, so nahm er die dritte, wickelte sie
sich um den leib, und trat wie ein zweiter laokoon
vor mich hin, um seine versprochene belohnung
zu fordern. ich saß eben auf meinem kanapee,
und da der schlangenkopf grade das erste war,
was ich zu gesichte bekam, so hatte ich einen
artigen schrecken von diesem spaße.  
seba hat verschiedne arten von dieser schlange
in seinem werke, und über jede davon eine
anmerkung beigefügt, worin er ihren unterschied
zeigt. viele von seinen ausländischen schlangen
sind ohne zweifel blos nach getrockneten häuten
gezeichnet, und daher nur unvollkommen
abgebildet. ich würde die brillenschlange nicht erkannt
haben, wenn ich nicht eine schlange mit der
ueberschrift cobra de capelo gefunden hätte; aber
dieser fehlt die kappe, welche ein wesentliches
kennzeichen ist, und die brille oben am maden ist
  auch

 99gsstm44  34 i
auch ganz falsch vorgestellt. tavernier erzählt,
daß die indier ihm versichert hätten, man fände
unter der kappe dieser schlange einen stein,
von der grösse eines hühnereis, der ein vortref
liches mittel gegen den schlangenbiß wäre. er
scheint zu glauben, daß dieser sogenannte
brillenschlangenstein eine zusammensetzung ist, wovon
blos die braminen das geheimniß besäßen; allein
ich habe nie etwas davon auf der küste
koromandel gehört.
kämpfer beschreibt sie sehr genau, und seine
zeichnung ist ebenfalls sehr gut; doch führt er ,
verschiedne umstände von ihr an, die nicht völlig
richtig sind. der indiet, der sie vor ihm tanzen
ließ, hatte verschiedne stücke einer wurzel in
der hand, die ihn gegen den biß der schlange
sichern sollte. allein er tat dies nur, um sie
seinen zuschauern desto leichter verkaufen zu können,
da er ihnen ohnehin nicht erlaubte, seine schlangen
zu berühren, ehe sie sich damit versehn hatten.
mein junger indier wußte von diesem
verwahrungsmittel nichts, und reißte mich oft an, sie zu
zerren, und sie auf meine hand zufahren zu lassen.
er futterte sie zwar blos mit eiern, aber ließ sich
nie etwas davon merken, daß man sie vor gewissen
kräutern in acht nehmen müßte, aus welchen sie
m3ihr

342  s se  
ihr gift saugen sollen, welches, wie kämpfer
behauptet, ein großes geheimniß der indischen markt,
schreier ist. ebenso scheint auch kämpfer zu glau,
ben, daß diese schlangen ordentlich kriechen, und
daß sie blos im zorn sich aufrichten, und ihre kappe
steif halten. allein ich bemerkte nicht, daß die
schlangen, die mein indier in meinem
observatorium niedersetzte, irgend zeichen von zorn
geäussert hätten, und doch krochen sie mit aufrechtem
kopfe und körper blos auf etlichen krümmungen
ihres schwanzes vorwärts, wobei ihre kappe
  auch völlig gespannt war.  
eben so wenig ist es gegründet, daß die
marktschreier, die die schlangen tanzen lassen, sie des
gifts berauben, das sie im zahnfleich bei den
hundszähnen sißen haben. er sucht diese mei
nung dadurch zu beweisen, daß diese leute oft von
den brillenschlangen ohne böse folgen gebissen
werden. allein sollte dies nicht auch vielleicht ein
kunstück von diesen indiern sein, die sich die haut
selbst rißen, und es für schlangenbisse ausgeben,
blos um ihren wurzeln mehr achtung zu
verschaffen. oder vielleicht liessen sie sich auch nur
von den vorderzähnen der schlange beissen,
womit gar keine gefahr verknüpft ist; denn wenn sie
ihnen auch die hand vorhalten, so drücken sie doch
ihre

   isss 343
  ihrefinger immerfest zu, und suchen ihnen immer
blos vorn die schnauße zu berühren. der junge
indier, den ich sah, ließ sich überhaupt nicht gern
von ihnen beissen, sondern hielt ihnen das schnupf
tuch, mit welchem er sie zerrte, immer so weit
vor, daß sie ihn nicht erreichen konnten.
ausserdem kann ich mir nicht gut vorstellen, daß es
möglich ist, mit einem seinen tuche, wie kämpfer
erzählt, diesen schlangen allen gift zu nehmen,
und seine erzeugung zu verhindern, wenn man
dies alle zwei tage wiederhohlt, da dies gift nach
kämpfers angabe nichts weiter, als eine
feuchtigkeit oder speichel ist, und sich beiden
hundszähnen sammlet. sonst giebt er es doch zu, daß die
wurzeln, als gegengift, wenig zu bedeuten
haben, und daß die furcht einen sehr wesentlichen
einfluß auf ihre zahmmachung hat. ein neuer
beweis, daß man den schlangen ihr gift nicht
nehmen könne, giebt das traurige ende meines
jungen indiers. er hatte, wie mir ein guter
freund nach meiner abreise schrieb, eine brillen   
schlange, die vermutlich nicht genug gezähmt
war, und ward von ihr in gegenwart einiger
zuschauer, vor denen er sie ihre künste machen ließ,
aufs blut gebissen. er fühlte gleich einen schmerz
im arm, auf welchen zuckungen folgten, und starb
in sehr kurzer zeit. j  4 da
a  

344 ddss
sg44da ich doch einmahl von den kunststücken der
indier rede, so muß ich doch auch noch eines
kunststücks mit sand erwähnen, das mich dieser
junge indier lehrte. er goß wasser in ein groß
gefäß, und machte es mit kuhmist so trübe, daß
man nicht auf den boden des gefäßes sehn konnte.
darauf nahm er roten und weissen sand, den
er in besondern beuteln unvermischt bei sich trug,
und schüttete von jedem eine handvoll auf den
boden des gefäßes, und rührte das wasser mit
  bloßen händen und armen so lange um, daß beide
arten sand genau mit einander vermischt
werden konnten, und demungeachtet griff er immer
eine handvoll weissen oder rochen sand ganz rein
hervor, so oft man es von ihm verlangte. das
ganze kunststück bestand darin, daß er den sand
in einem mit wachs inwendig überzogenen topfe
heiß machte, und ihn mit einem leinenen tuche
stark gegen den boden des topfes rieb, wodurch
jeder sandskorn gleichfalls mit wachs überzogen
ward. er konnte daher leicht eine handvoll von
diesem sande in einem klumpenzusammendrücken,
und ihn so auf den boden des gefäßes hinlegen,
ohne zu befürchten, daß das wasser in ihn
eindringen würde. rieb er diesen klumpen beim
herausnehmen leicht mit der hand, so trennten sich die
   
sand
ddssd44  345
sandkörner wieder von einander, die er dann
langsam den zuschauern in die hände laufen ließ.
sonst behauptet man auch noch, daß es in
indien wahrsager giebt, die diebstähle und andre
verbrechen herausbringen können, allein ich habenie
einbeispiel davon gesehn,und mir kömmt es fast vor,
als wenn die indier selbst nicht sehr daran glauben.
die morgenländische gewohnheit des reibens
ist auch auf der küste koromandel eingeführt.
man liegt dabei im bloßen hemde auf einem
sopha, und läßt sich alle glieder am ganzen
körper mit geballten händen reiben, und die äussern
gliedmaaßen bis zum krachen ausrecken. es
giebt eigne männer und frauen zu dieser arbeit,
die sie mit besondrer geschicklichkeit verrichten.
man glaubt, daß dies reiben in indien der
gesundheit sehr zuträglich sei, um den umlauf der
säfte zu befördern, die von der hitze leicht zu
sehr verdickt werden. ich selbst machte im
zweiten jahre meines aufentalts zu pondichery eine
probe damit, da ich mich beim spazierengehen
so erkältet hatte, daß ich nicht allein gehn konnte,
und befand mich sehr gut darnach. viele
europäische frauen lassen sich auf diese art fast täglich
reiben, welches gewöhnlich zur zeit der
mittagsruhe geschieht.  
m5vielleicht

346
49dsss44  vielleicht gehört dies mit zu den sinnlichsten
gewohnheiten, welche die liebe zum vergnügen
erfand. man fällt in einem sanften schkf, oder
gar in eine leichte ohnmacht. die reichen liegen
dabei auf einer menge kleiner küssen, die sehr
weich, und mit einer art seiner wolle ausgestopft
sind, welche auf einem großen baume wächst, den
man ouettier nennt. die europäer selbst ahmen
diese gewohnheit schon nach, und die indier halten
so viel darauf, daß sie einen großen teil ihrer
gotteiten auf solchen küssen liegend vorstellen.
dies reiben war schon bei den römern eingeführt,
wie eine stelle des seneka   und folgende zei
len aus einem sinngedichte des martials beweisen.
percurrit agili corpus arte tra tatrix
manumque do tam spargit membris omnibus.
ueberhaupt ist indien ein land, das nichts als
wollust atmet, nur ist es schade, daß es unter
der herrschaft der mogoln steht, die ein wildes
und grausames volk sind. sie sind kriegerischer
als die eigentlichen indier, und daher behaupten
sie sich in ihrer herrschaft, ungeachtet diese
verschlagener und wohl vierzigmahl zahlreicher sind
  als
 
   
   an potius optemut malacissandos articulos evoletis
meis porrigam   ut muliercula aut aliquis in mu.
lierculam ex viro versus digitulos meos ducat.

als sie. ausserdem zielt die religion der braminen,
die fast auf der ganzen halbinsel eingeführt ist,
dahin ab, ihre bekenner sanftmütig und friedfertig
zu machen; die religion der mogoln hingegen
flößt hang zum kriege und eroberungen ein. die
industrie der indier hat selbst in rücksicht auf
den ackerbau durch die bedrückungen ihrer
beherrscher gelitten, welches man deutlich sehn kann,
wenn man den teil indiens, der unter den
mogoln steht, mit dem königreiche tanschaur
vergleicht, das seit undenklichen jahren von einem
indischen fürsten beherrscht wird.
ausser der tyrannischen regierungsverfassung
tragen auch noch die beständigen uneinigkeiten der
mogolischen fürsten mit einander viel zum ruin
des landes mit bei, hauptsächlich seitdem die
europäer angefangen  ben, sich darein zu mischen.
der krieg hat hier weit nachteiligere folgen, als
in europa, denn sobald er im innern landeentsteht,
verläßt das volk seine wohnplätze, und zieht sich
in ruhige gegenden; die felder bleiben ungebaut
liegen, und der landmann wagt es nicht leicht
zurückzukommen, bis alle furcht vor einem kriege
vorüber ist.  
der krieg, den seider ali ran 1769 mit
dem nabab mamet ali kan und den
engländern

dern führte, zwang eine unglaubliche menge
indier, ihre zuflucht nach dem gebiete von
pondichery zu nehmen, das kaum einen raum von
drei meilen beträgt. sie hatten fast alles ihr vieh
bei sich, und zogen wie ein haufen heuschrecken
einher, der alles auf seinem wege verzehrt, und
endlich selbst aus mangel an nahrung umkömmt.
das meiste vieh starb vor hunger, da ohnehin
das jahr sehr trocken, und alles gras um pon
dichery welk und verbrannt war. ein ochse ward
für eine rupie,  etwa andertalb mark  und eine
kuh mit ihrem kalbe für den nämlichen preis
verkauft. der krieg sieng sich im märz 1769 an.
der größte teil der armee des heider ali kan
rückte nach madras vor, er selbst aber gieng nach
gudelur, um dort noch das zu vernichten, was
er auf seinem vorigen zug gübrig gelassen hette.
gudelur ist eine große aber nur schlecht bevestigte
stadt, die nur eine besatzung von höchstens
hundert europäern und vierhundert sipoien hatte.
heider ali kan hatte sich vorgenommen, sie mit
sturm zu erobern, und wahrscheinlicher weise
hätte er sein vorhaben ausführen können; allein
da der englische befehlshaber smit gegen ihn
anrückte, durfte er es nicht wagen. es schien, als
wenn die beiden kriegführenden teile ausdrücklich
          
die

 dssg44  349
 
die gegend von pondichery zum sitze des krieges
gewählt hatten, um uns auszuhungern. ueberall
sah man todtes vieh oder doch gerippe davon liegen.
der ganze weg von pondichery nach madras war
eine wüste, und erst im august siengen die
unglücklichen indier an, etliche armselige
strohhütten aufzuführen und etwas reis zu bauen. der
friede ward zwar schon 1769 geschlossen, allein
noch im januar und hornung 177o lagen die
felder im gebiete des nababs ungebaut, da unsre
ländereien zu pondichery überall mit reis bedeckt
waren, der eine reiche erndte versprach.
der krieg mit heider ali rankostete die
engländer ungeheure summen, die sie aus bengal
zogen. ein offizier von der artillerie und
verschiedne andre leute, die den zustand von indien
sehr gut kannten, versicherten mich, daß sie
wenigstens andertalb millionen livres des monats darauf
wenden müßten; und für diese summe
unterhielten sie doch blos dreitausend europäer,
funfzehntausend sipoie, ein kleines kor europäischer
reuterei von etwa dreihundert mann, und einen zug
artillerie, dessen stärke ich nicht angeben kann.
ihre reuterei hätte weit zahlreicher sein sollen,
da heider ali zrans armee fast blos aus
reuterei bestand, womit er alles um sich herum
ver     heerte,

35o
 99hdssg44heerte. sie beliefsichfastaufvierzigtausend mann,
unter welchen viertausend auserlesene leute waren,
auf welche er sich völlig verlassen konnte, da ihm
ihre pferde gehörten, für welche sie sonst mehr
besorgt sind, als für ihr eignes leben. der
unterhalt eines reuters mit seinem pferde kostet täglich
eine rupie, und ein sipoi bekömmt monatlich
acht rupien.
die sipoie sind zwar eben nicht die besten
truppen, allein man kann sie doch bis auf einen grad
diszipliniren, und sie in den indischen kriegen recht gut
brauchen. doch muß man ihnen sehr gelinde
begegnen, denn ich sah es verschiedentlich zu
pondichery, daß sie den größten unwillen bezeigten, wenn
ein weggelaufener soldat spießruten laufen
mußte. einen zweiten beweis giebt das strenge
verfahren eines englischen generals gegen sie ab.
die engländer waren auf der küste koromandel
nicht stark genug, und schickten daher zweitausend
sipoie aus bengalen dahin, die sich aber nur auf
eine bestimmte zeit dort zu dienen anheischig
machten.
als diese zeit verflossen war, verlangten sie
ihren abschied, allein, da derenglische general eben
im begriffe war, dem seinde eine schlacht zu
liefern, so konnte er sie nicht von sich lassen. dies
   gab

  s es 35 i
gab anlaß zu einem aufruhr, und sie weigerten,
sich schlechterdings, weiter zu dienen. der
befehlshaber nahm daher seine zuflucht zur europäischen
kriegszucht, und ließ den anführer der sipoie
aufhängen, wodurch die ruhe unter ihnen auch
wirklich wieder hergestellt ward. er nahm so
gute maaßregeln, daß er ihnen das weglaufen
verwehrte, allein, als es zum treffen kam,
giengen sie bei der ersten salve zum seinde über, und
gaben auf die engländer feuer.
ohne die funfzehn tausend sipoie zu rechnen,
die die engländer auf der küste
koromandelunterhielten, müßten sie auch noch wenigstens
fünftausend europäische soldaten haben, um sich dort zu
behaupten. und was für ungeheure summen
würden diese nicht kosten, da das klima weit mehr von
ihnen wegraft, als der krieg, und folglich
beständig eine große menge rekruten nachgeschickt
werden müssen. ausserdem muß man beständig in
indien rekruten im vorschuß haben. auf
kontributionen darf man dort nicht, so wie in europa,
rechnen, weil die einwohner bald ihre wohnplätze
verlassen; und aus eben dieser ursache läuft eine
armee gefahr zu verhungern, wenn man in
ansehung der zufuhr nicht sehr tätige maaßregeln
genommen hat. wir sahen im vorigen kriege ein
  r us

 
. wie viel schiffe sie zu madras ohne zuschuß aus
a 
352  od
ssg etrauriges beispiel davon auf dem zuge unster
truppen nach tanschaur.  
herr düpleir hatte die absicht, durch seine
eroberungen es so weit zu bringen, daß er alles
europäischen geldes entübrigt sein könnte. die
engländer schmeichelten sich nachher ebenfalls
vermittelst ihrer großen besitzungen in indien, und
vorzüglich durch das gold, das sie aus bengal zo ,
gen, alle ihre schiffe befrachten zu können; allein
vermutlich fanden sie sich ebenfalls in ihrer hof
nung betrogen. ich kann zwar nicht bestimmen,
europa befrachteten, allein so viel weiß ich, daß
sie jetzt  1770  viele schiffe in indien haben, die
ihnen wegen geldmangel sehr zur last fallen.
europäer dürfen daher nie hoffen, dauerhafte und
einträgliche eroberungen in indien zumachen, dennda
dies land sovielen staatsveränderungen unterwor
fen ist, so werden sie beständig die einkünfte, die sie
daraus ziehn, wieder zu ihrer verteidigung
verwenden müssen. der einzige weg, sich indien
zu unterwerfen, wäre die insel madagaskar zu
besitzen, und wenn diese erst völlig auf europäischen
fuß eingerichtet wäre, von dort aus den krieg in
indien zu führen, der von europa aus viel zumis
lich und kostbar sein muß.
zwei  

mdbsd44  353
zweiter abschnitt.
von der religion der tamulischen indier.
die meisten schriftsteller sehn die indier in
rücksicht auf ihrer religion als ein dummes und
äusserst abergläubiges volk an, und beschreiben
diese fast immer als den gröbsten götzendienst.
eine bloße beschreibung der religionsgebräuche
ist nicht hinreichend, um ein volk kennenzulernen,
und in indien muß ein reisender eine
vollkommene kenntniß der landessprache besitzen, um in
die geheimnisse der dortigen religion eindringen
zu können. die klügern indier suchten eben nicht
ihre kenntnisse dem volke mitzuteilen, und
daher verhüllten sie geheimnisse der natur und der
religion, oder sogar auch hauptbegebenheiten
aus der geschichte, unter allegorien und zeichen.
vieles, das uns jetzt sehr lächerlich und
unvernünftig vorkömmt, würde uns daher erträglicher
scheinen, wenn es uns von einem vernünftigen und aufs
richtigen braminen erklärt würde.
hollwell verstand die gelehrte sprache der
braminen, und sammelte mit vieler mühe und kosten
einige sehr seltene handschriften, unter welchen sich
auch zwei handschriften des schastah befanden.
in diesem buche sind die lehren der indischen
re    z .ligion

354  se s 
ligion in indostan und bengal entalten, so wie
der wedam die lehrsätze der indier auf der küste
malabar, koromandel und von der insel sselän
in sich faßt. herr hollwell glaubt, daß diese bei
den bücher anfänglich nur eines ausmachten, und
daß der wedam nur ein verdorbner auszug aus
dem schastah ist. wir haben ihm eine ueber
setzung dieses buches zu danken, und man steht
daraus beim ersten anblicke, daß die egyptier,
griechen und römer ihre götterlehre, ihre be
griffe von der entstehung der erde, ihre
religionsgebräuche und ihre götzenbilder von den
braminen hernahmen, so sehr sie auch von ihnen verstellt
wurden.    
ihr system in rücksicht auf das höchste wesen
stimmt mit den begriffen des plato und
marcusantonius ziemlich überein. sie glauben nämlich eine
allgemeine seele, die in allen teilen des ganzen
verbreitet ist, und die virgil nach dem plato so
schön beschreibt       
spiritus intus alit, totamque infusa per artus
mensagitat molem et magno se corpore miseet
  aeneid. l.vi. v. 536.
dies ist noch jetzt das system der braminen, auf
welches sich die gänze religion gründet, die sie in
der diesseitigen halbinsel indiens eingeführt haben.
.     es
    

od ssd64  355
es gab vor zeiten in diesen gegenden indiens
und vorzüglich auf der küste koromandel und auf
dar insel sselan eine religion, deren lehrsätze uns
jetzt völlig unbekannt sind. dre gott baout,
den man jetzt blos den namen nach kennt, war
ihre vornehmste gotteit, und jetzt wird er
nur noch von etlichen zerstreuten indischen
familien verehrt, die sich aber dadurch sehr die
verachtung der übrigen stämme zuziehn. ich weiß
nicht, ob man solche indische familien in der
gegend von pondichery antrifft, allein eine meile
davon steht nahe am flusse auf der ebene von wi  ,
rapatnam eine bildsäule von sehr hartem und
schönem granit; sie war ungefähr viertehalb fuß hoch,
und bis an den gürtelinsandversunken. sie stellte
den alten gott baout vor, und war von allen
heutigen götzenbildern der indier merklich verschieden.
die tamulen versicherten mir, daß zur zeit des
baout die ssneser häufig auf der küste
koromande handlung getrieben hätten, und daß sie
eine pflanzstadt auf der stelle hatten, wo jetzt
negapatnam liegt. so viel ist gewiß, daß es zu
negapatnam noch jetzt einen turm giebt, den
man den sinesischen turm nennt, und der auf die
bekanntessinesische art gebaut ist. die
eingebohrnen in der provinz gale auf der insel sselan
  z2nemmll.

         
356
pds sh44nennen sich zingalesen. sie tragen ihr haar lang
und unter einem kamm von schalen zurückgeschla
gen, wie die kotschinßinener und japaner. sie
sollen von den auf der küste koromandel
wohnhaften ssinesen abstammen, die ihre uebeltäter
nach der damahls sogenannten insel gale
schickten, woraus der name singalesa entstand. allein
diese sage verliehrt viel von ihrer wahrscheinlich,
keit, da die zingalesen ein träges, schwerfälliges
aber zugleich sanftes volk sind. sie haben ausser
dem entwickeltere züge als die ssinesen, die
gemeiniglich ein tiefliegendes auge haben. die farbe
der zingalesen ist etwas heller, als die farbe der
malabaren, und dabei haben sie eine gewöhnliche,
größe. doch können vielleicht auch natürliche
ursachen diese veränderungen hervorgebracht
haben.   ,
diese nachricht der tamulen erregte den
gedanken in mir, daß die egyptier vielleicht ein
pflanzvolk der ssinesen sein könnten; denn da es
ausser allem zweifel ist, daß die ssinesen vor zeiten
nach der küste koromandel und nach madur 
handelten, so konnten sie ja auch leicht ihre handlung
bis nach dem roten mere ausdehnen, welches nicht
weit von indien entfernt ist. ich äussere dies
aber blos als eine mutmaßung, die vielleicht
  etwas
x,

etwas aufmerksamkeit verdient, da einer der
ersten gelehrten unsers jahrhunderts die sineser für
ein pflanzvolk der egyptier ansieht, von denen
man aber in indien nicht die geringsten spuren
mehr antrifft.  
einige glauben, daß fo , eine ssinesische
gotteit, aus indien herkömmt, wo er um die zeit
des salamonischen tempelbaues die indier seine
neue religion lehrte, und sie ohne viele mühe bei
ihnen einführte. ungefähr fünf und sechszig jahr
nach christi geburt brachten seine schüler die
lehrsätze dieses weltweisen nach ssina, wo sie in 1.
die landessprache übersetzt und sehr gut
aufgenommen wurden. ich kann für die richtigkeit dieser
behauptung nicht einstehn, aber so viel ist gewiß,
daß die bildsäule des baouch zu virapatnam mit
dem bilde des fo , und des sommonacodyp, einer
siamesischen gotteit, viel aehnlichkeit hat.
jetzt dürfen die ssinesen nicht mehr durch die
straße malakka und sandagehn, wenigstens sollen
ihre eignen gesetze ihre handlung nicht weiter als
nach malakka und batavia erlauben. diese hafen
werden jährlich von kanton und emuy ans von
einer menge ßinesischer schiffe von zweihundert
bis fünfhundert tonnen besucht, die hier ßinesische
sommen  lastschiffe  und zu manila schamjanen
z3genannt
 s

358  rssd4   
genannt werden. den ersten grund zum verfall
ihres handels in indien legte ohne zweifel die
einführung der religion der braminen, wodurch
die verehrung des baout und das ansehn seiner
priester völlig aufhörte.
als die braminen zuerst nach tanschaur kamen,
suchten sie sich vorzüglich bei dem fürsten einzu
schmeicheln, da sie hoffen konnten, daß in einem
lande, worin eine völlig uneingeschränkte regie
rungsform eingeführt war, das beispiel des re
genten viel auf die untertanen wirken würde,
die priester des baout wandten zwar alles
mögliche an, ihre absichten zu hintertreiben, und die
braminen würden auch nicht durchgedrnngensein,
wenn sie nicht ihre zuflucht zu wundern genom
men hätten. sie liessen sich einen menschen brin
gen, der das sieber hatte, und heilten in gegen
wart des königs die eine seite desselben, und ver.
langten nun von den priestern des baout, sie
sollten auch das sieber aus der andern seite dieses
menschen vertreiben. natürlicherweise kam die
sen dieser streich zu unerwartet, als daß sie des
hätten leisten können. die braminen liessen sich
zwar auch nicht darauf ein, aber demungeachtet
war dies wunderwerk dem könige so auffallend
daß er die priester des baout versagte, und seine
bildsäulen umstürzen ließ, die

   s aer 359
die religion der braminen nimmt zwar ein
höchstes wesen an, allein sie giebt ihm noch
verschiedne untergotteiten zu. es gab, nach der
aussage ihrer lehrer, eine frau, die pararakti
hieß, welches die vortrefflichste und höchstermacht
bedeutet, diese frau hatte drei söhne,
der ee hatte fünf köpfe und hieß brama,
welches wissenschaft bedeutet, und erhielt von ihr
das vermögen, alle sichtbaren und unsichtbaren
dinge allein zu schaffen.
der zweite hieß wirnu, und hatte das
vermögen, das zu erhalten, was sein bruder getaacht
hatte.  
der dritte, der ebenfalls fünf köpfe hatte, ward
von seiner mutter rütran genannt, und empsieng
das vermögen, alles zu vernichten, was seine
brüder geschaffen hatten und erhalten wollten.
diese drei brüder, die die obergotteiten der
gentowen ausmachen, heirateten ihre eigne
mutter.  
 
es scheint aus dieser fabel, daß die indier drei
grundwesen annehmen, ein hervorbringendes, ein
erhaltendes und ein zerstörendes. nach ihren
begriffen müssen das erste und letzte mehr kraft
nötig haben als das erhaltende, weil sie diesem nur
einen kopf, jenen aber fünf köpfe zuschreiben.
  .   z4 diese
v
a

36o  se  se
diese lehre wär vermutlich aus indien nach dem
westlichen asien gegangen, als manes seine
ketzerei von den beiden grundwesen ansieng.  
dies system wird fast durchgehends von allen
lehrern der gentowen angenommen, allein es
entstanden daraus auf der küste koromandel fünf
hauptsekten. die erste sieht pararari als die
einzige ursache aller dinge an, und verlangt daher,
daß man sie als die erste gotteit anbeten soll;
andre nehmen brama, andre, und zwar die
meisten wirnu, und andre wieder rütran dafür
an. einige aber behaupten, daß keiner von diesen
für sich, sondern nur in verbindung mit pararakti
als gott anzusehn ist.
man sieht aus dieser kurzen nachricht, die mir
maridas, dolmetscher bei dem obersten rat
zu pondichery, mitteilte, daß die indier zwar in
ihrer dogmatik etwas verschieden sind, aber
dennoch insgesammt ein erstes unabhängiges wesen
anerkennen. einige tamulen, denen ich ihren
jrtum vorwarf, gestanden mir sogar, daß sie eben
so gut, wie ich, einen einzigen gott erkennten und
anbeteten. die drei grundwesen der indier,
brama, wirnu und rütran kann man also
blos als personifizirte eigenschaften der gotteit
ansehn.
der
 

 d  gssg4   .  361
der tamule maridas, dessen ich eben
erwähnte, war ein mann von vielen einsichten.
die ehrwürdigen väter der malabarischen mission
bemerkten seine natürliche anlage, und lehrten ihn
lateinisch und französisch, das er sehr gut las und
sprach. er hatte einen gefährten in seinen
studien, maleapa, der mein dollmetscher und
nachher sogar mein lehrer ward. die missionarien
dachten beide für die mission zuzuziehn, allein ich
kann nicht sagen, warum ihnen ihre absicht sehl
schlug.
brama ward zwar anfänglich mit fünf köpfen
gebohren, allein aller wahrscheinlichkeit nach
verlohr er in der folge einen davon. denn ich habe
eine sehr gut gezeichneke und ausgemahlte
abbildung von ihm im indischen geschmacke, worin er
nur vier köpfe, zwei arme und vier hände hat.
er ist vom gürtel bis an die knöchel am fuße
eingewickelt. der hauptkopf steht in der mitte
grade zwischen den beiden schultern, und ist etwas
größer als die seitenköpfe. ein jeder von diesen
köpfen trägt eine art von turm oder
pagodenspyramide, die ihm statt der mütze dient, und bis
auf die halbe stirn herabgeht. auf der rechten
seite der figur fehlt der fünfte kopf, wie man
ganz deutlich sehn kann. er liegt zu füßen
z5 des

362  das s s   
des brama, mit dem gesichte gegen die erde
gekehrt, und hat ein dunkles halb verloschenes auge.
seine mütze ist auf die seite geschoben, und mit
der spitze nach unten gekehrt,
auf der linken seite der figur sitzt ihm zu den
füßen ein pelikan, dessen bedeutung ich nicht
.. weiß. maleapa schenkte mir diese und noch eine
zweite figur, die den brama in einer
verschiednen stellung vorstellt. man sieht bei ihm über,
haupt nur vier köpfe. er liegt auf einem ruhe
bette, mit küssen unter den schultern, und hält
seine frau pararakti in den armen.  sein
rechter fuß ruht auf einem pelikan, und ausserdem
sieht man noch einen zweiten fuß, der seiner frau
zugehört,  
die gelehrten tamulen, mit denen ich umgieng,
versicherten mir, daß es nie einen tempel des
gottes baout gegeben habe. seine verehrer
richteten blos seine bildsäule auf dem felde auf
und pflanzten bäume umher. allein da die
religion des brama tiefer ausgedacht war, und mehr
priester erforderte, so säumten diese auch nicht,
ihrer gotteit tempel aufzuführen.  
es giebt keine kleine stadt, und so gar nicht
einmahl ein dorf, das nicht seine größere oder
kleinet . pade hätte. man findet sie sogar häufig
 
mit
dd ssd44  363
i
mitten auf dem felde; doch sind diese letztern nur
sehr klein, und könnten eher für kapellen und
betäuser angesehn werden. einige darunter
haben höchstens für sechs, und andre so gar kaum
für ein paar leute hinreichenden platz; doch steht
in jeder das bild einer gotteit von stein oder
erzt.
die größe der pagoden, und die höhe ihrer
türme sind dem range einer jeden gotteit
angemessen; und daher sind die kleinern auf dem felde
zerstreuten pagoden vermutlich nur einer
geringern untergotteit geweiht, die der erbauer der
pagode sich zu seinem besondern schutzgottewählte.
die großen pagoden sind fast alle nach einem
plane gebaut, doch sind sie in den äussern
zieraten sehr von einander verschieden. nimmt man
blos das äusserliche, so haben sie ein seierliches
und prächtiges ansehn, das viel von der innern
pracht zu versprechen scheinet, die aber ganz fehlt.
wenn eine pagode aufgeführt werden soll, so
führt man eine kuh ungefähr in die gegend, wo
man sie anlegen will, und läßt sie des nachts frei
herumlaufen. den nächsten morgen gehn die bras
minen so früh als der tag anbricht in die gegend,
und suchen mit vieler sorgfalt die stelle auf, wo
  die kuh ihren dünger hat fallen lassen. dies ist
      het

364  d dsg44
der plaß, den sich die gotteit wählte, und man
zieht den mittagskreis darüber, nach welchem die
pagode ihre richtung erhält. auf der eigentlichen
stelle, wo der kuhdünger lag, der den indiern
sehr heilig ist, gräbt man ein tiefes koch, in welches
eine ziemlich hoch über der erde hervorragende
säule gesetzt wird, welche dem bilde des gottes
zum fußgestell dient. und nach dieser säule wird
vermutlich auch der mittagskreis gezogen.
man miße darauf einen großen hofplatz ab, der
mit einer mauer von gehauenen steinen eingefaßt
wird. dieser hof ist bei vielen pagoden etwas
länger als breit. inwendig geht längst der mauer
eine gallerie umher, die aus pseilern von unge
fähr zwanzigfuß höhe besteht, auf denen ein großes
plattes dach von großen gehauenen steinen ruht.
es giebt immer einen teich im hofe.
man kömmt zu den pagoden immer durchlange
und breite gänge von bäumen, die auf ein
portal zuführen, das von einer schönen und sehr
hohen pyramide gemacht wird. das hauptgebäude
der pagode liegt mitten im hofe. sie hat eben
falls ihr portal oder ihre pyramide, die etwas
höher und noch mehr mit zieraten angefüllt ist,
als die erste.    
      inner 
a  t  l
i
 

ddsssi44 365
innerhalb des hofes stehn in der gallerie eine
menge sonderbarer götzenbilder. in der pagode
selbst geht älles in der größten dunkelheit zu. man
hat kein andres tageslicht darin, als durch eine
enge und niedrige tür, und durch eine art von
dachfenster, wodurch blos einige strahlen
herabfallen können. in den verschiednen nischen sieht
man figuren in einer äusserst unbescheidenen
stellung, die ich in unsrer sprache nicht zu beschreiben
wage. ausser den götzenbildern finden hier auch
noch die fledermäuse ihre zuflucht.
wenn man in diese dunklen oerter kommt, so
sollte man glauben, daß man in ein fürchterliches
gefängniß hinabsteige. man hat kaum licht
genug, um etliche minuten darin fortzugehn, und
erst nach einiger zeit kommne einem die
fürchterlichen gestalten der götzenbilder zu gesichte.
die einzige pagode, die ich inwendig sah, war
die pagode zu wilnur,einer kleinen indischen stadt,
zwei meilen von pondichery. diese pagode
hat zwei türme, wovon der größte sieben und
achtzig fuß hoch ist. unter dem großen ist der
eingang zum hofe, und unter dem kleinen ist der
eingang in die pagode selbst. der kleinere ist
nur vier und sechszig fuß hoch, aber mit ebenso
vieler bildhauerarbeit geziert als der große. die
w  
grund 

366
 d ssg44grundlage des großen turms bestand aus
gehauenen steinen, und erstreckte sich bis auf
siebenzehn fuß. die eigentliche pyramide war sieben
zig fuß hoch, und aus ziegelsteinen aufgeführt,
da es zu kostbar gewesen sein würde, ihn von
gehauenen steinen zu bauen, die man funfzehn
meilen davon aus den gebürgen von dschingi
herholen muß. die einfassungsmauer ist wenigstens
funfzehn fuß hoch, und besteht ebenfalls aus
lauter gehauenen steinen von dschingi. in ihrem
umfange befindet sich ein vortrefflicher teich, der
mit steinernen stuffen eingefaßt ist. diese
stuffen sind beim baden sehr bequem. in diesen
teichen der pagoden verrichten die indier ihre
reinigung, die ein hauptstück ihrer religion
ausmachen, aber zugleich auch des damit verknüpften
vergnügens wegen genau beobachtet werden.
der hauptturm bestand aus sieben
stockwerken, mit kleinen fenstern. es giebt noch ein
achtes stockwerk, das die spitze des turms  
trägt. ins erste stockwerk steigt man mit einer  
leiter; hier fängt die treppe an, die bis ans sie
bente stockwerk fortgeht. alle treppen
zusammen hatten ein und neunzig stuffen, von welchen
einige wenigstens acht, andre hingegen kaum sechs
zoll hoch waren. nach dieser rechnung würden
die

49gssdse 367
die sieben stockwerke etwa funfzig fuß ausmachen,
und die spitze achtzehn fuß betragen. die spitze
ist nicht platt, sondern läuft ordentlich schräg auf.
die vier seiten des turms sind voller figuren,
die ungefähr drei viertel erhaben sind. diese
figuren haben alle besondre stellungen, wovon
einige die figuren der tänze der bayaderes
nachahmen. die figuren um den turm herum sind
in riesengröße, und ragen über die pyramide
hervor. man sieht aus diesen arbeiten die
unwissenheit der indier. die figuren an diesen
pyramiden sind denen an unsern gotischen kirchen
und begräbnissen und steinernen säulen
vollkommen ähnlich,
es gab schon zu meiner zeit zupondichery
verschiedne pagoden, welche die indier wieder
aufgeführt hatten, allein sie erlaubten keinem
europäer den eintritt, ungeachtet sie mitten in der
stadt lagen. die türme dieser pagoden sind
weit niedriger, als bei der pagode zu wilnur, da
die missionarien nie zugeben wollten, daß man sie
weit von der stadt sollte sehn können. man baute
jedoch 1768 einen turm, der acht und funfzig bis
sechszig fuß hoch werden sollte.
  die pagoden auf der küste malabar sind fast
alle von marmor, auf der küste koromandel
hingegen
 ,

gegen teils von granit, teils von ziegelsteinen.
sie kosten nicht viel zu bauen, ungeachtet alle sehr
stark angelegt sind.    
die erste falsche gotteit, welche die menschen
anbeteten, war vermutlich das feuer, als das
wesen, das der natur neues leben und neue dauer
giebt. das erste götzenbild hatte daher keine
menschliche gestalt. die ersten anbeter des feuers
nahmen wahrscheinlicherweise zu seinem
sinnbilde blos eine pyramide oder einen obelisk an.
nächher wurden diese pyramiden neben die
tempel gesetzt, in welchen man das heilige feuer
verwahrte, um dem volke gewissermaaßen zu
kennzeichen des heiligen ortes zu dienen. die
egyptier nahmen vermutlich ihren gottesdienst von
den indiern, und dies konnte zur entstehung der
pyramiden anlaß geben, die schon so lange die
bewunderung der welt gewesen sind. die
genaue richtung ihrer vier seiten nach osten, westen,
süden und norden, die man auch bei den
pagoden beobachtet, macht es mir wahrscheinlich, daß
sie zu edlern zwecken, als blos zu einem
grabmahle dienten.  
es giebt noch jeßteinpyramidenförmiges
gößenbild, das die indier lingam nennen, und am halse
tragen. ich sah diese art oft zu pondichery, und
    n t 

 09msswr4  369
man versicherte mir, daß es eine besondre sekte
gäbe, die lingamisten genannt würde,
die indier haben ihre ordentlichen feste bei
ihren pagoden. die wagenprozeßop ist eines
der vorzüglichsten davon, und geschieht mit vieler
pracht, ordnung und seierlichkeit. sie wird
nur einmahl im jahre gehalten. zu wilnur
geschah dies im sommer und um die zeit des
vollmondes. ich sah sie am 29 may 1768 mit an.
das wetter war grade sehr schön, und daher fand
sich eine ungeheure menge menschen dazu ein.
die wagen, oder vielmehr die karren, sind sehr ,
plumpe maschinen, und sind zu groß, um in die
pagode gebracht werden zu können. sie werden
daher unter schuppen bewahrt, die innerhalb der
ringmauer der pagode, oder doch an einer dazu
gehörigen stelle angebracht sind. man ziert sie
etliche tage vor dem feste aus, und stellt die
götzenbilder bei einander in gehöriger ordnung darauf,
zu wilnur wurden die götter poillus und vichnu
herumgeführt. ihre begleitung war sehr prächtig.
wenn manelephanten hat, so läßt man sie vor dem
zuge voraufgehn. dies tier ist zwar an sich selbst
sehr häßlich, allein es verliehrt seine häßlichkeit,
wenn es nach der indischen art bemahlt und
geschmückt ist. zu wilnur hatte man keine
elephanten,
 
a a
 
w
d

37o
dssd4phanten, und der zug seng sich daher mit einem
kameel an, auf welchem ein indier saß, der von
zeit zu zeit mit den händen auf eine kleine trom
mel schlug, die sie tamtome nennen. unmittelbar
darauf folgten zwei lange reihen fackelträger.
diese fackeln bestehn eigentlich aus einer art
feuerbecken, die nicht sehr breit, aber ziemlich tief
sind. sie sitzen auf einem drei bis vier fuß langen
stocke, und werden mit kuhdünger, der an die
sonne gut getrocknet ist, angefüllt. dieser kuh
dünger wird angesteckt, und von zeit zu zeit mit
oehl angefeuchtet, wodurch sich ein sehr widriger
geruch verbreitet. dies ist aller weihrauch, den
die indier ihrer gotteit anbieten.
auf diese fackelträger folgten zehn weisgeklei
dete tänzerinnen, die in zwei reihen gestellt wa
ren, und dicht hinter ihnen kamen die wagen selbst.
vor dem ganzen zuge befand sich der
zerimonienmeister, der von zeit zu zeit mit einem kleinen
glöckchen läutet. auf dies zeichen macht der
zug halte, und die tänzerinnen tanzen einige
augenblicke um die bildnisse herum, worauf sich
die prozeßion wieder in den marsch seßt. der
zug, den ich sah, gieng einigemahl um die pagode
herum, und hieltjedesmahletwas länger still, alsauf
den andern stellen; auch die tänzerinnen zeigten
alsdann
f. f. f.
  s

 d ssds 371
alsdann alle ihre künste, und machten vorzüglich
ausserordentlich starke stücke.
ich konnte diese ganze seierlichkeit mit ansehn,
da ich so glücklich war, einen angesehnen indischen
kaufmann, der zu pondichery ansäßig war, dabei
anzutreffen. er legte den unwillen, der unter den
indiern ansieng über meine gegenwart zu
entstehn, und verschaffte mir die freiheit, mitten
unter dem zuge herumzugehn, und der ganzen
seierlichkeit mit beizuwohnen. unter den tänze,
rinnen gab es einige, die ziemlich groß und hübsch
gewachsen waren, und auf ihre reize stolz sein
fonnten.
diese tänzerinnen, oder bayaderes, sind der
hauptzeitvertreib der reichen leute in indien. es
... giebt kein fest, keine öffentliche zusammenkunft
und keine hochzeit, wo man nicht solche
tänzerinnen fände. fast alle reisende behaupten, daß es
ganze truppen tänzerinnen giebt, die bei den
pagoden angestellt, und blos zum dienste der
braminen bestimmt sind, und vielleicht mag diese
gewohnheit auf der küste malabar wirklich statt
finden, allein auf der küste kormandel ist sie völlig
unbekannt.
die bayaderes auf der küste koromandel
widmen sich dem dienste des publikums noch auf
aa2eine

 
  f.
   
372 s v  r m g  
eine andre art, wenn sie nur dafür bezahlt werden,
und selbst die, welche bei den seierlichen prozeßio
nen tanzen, verachten diesen verdienst nicht. ihr
stand ist in indien nicht so verachtet, als in eu
ropa, sonst würde man ihnen nicht erlauben, vor
gegenständen zu tanzen, welche das ganze volk
verehrt.    
bei ihrem tanze zeigen sie vornämlich ge
schwindigkeit und stärke, und nehmen dabei aller
hand stellungen an, die oft so üppig sind, daß sie
alle ehrbarkeit im höchsten grade beleidigen wür 
den, wenn sie nur einen einzigen rock anhätten
wie viele reisende behaupten. oeffentlich nehmen
sie sich mehr in acht, allein wenn man sie zu sich
ins haus kommen läßt, so werfen sie einen te
ihres anzugs weg. sie suchen alle blicke und
stellungen, wodurch sie die begierden ihrer z  
schauer zu erregen suchen, mit der grösten kunst
hervor, und wählen besondre tänze zur erreichung
ihrer absichten. und gemeiniglich verführen und
verderben ihre reize und geschicklichkeit diesen
gen, die sich einmal in ihrem netze haben fangen
lassen.
sie tragen eine art leibchen, dessen manschetten
kaum bis an dem ellenbogen herabreichen, und
das nur eben den busen bede r, welchen sie nie
ent
f
 
entblößen. dies leibchen besteht in der warmen
jahrszeit aus einem sehr schönen und seinen mus
selin, eine art zeug, die so sein ist, daß er dem
auge nichts von dem verhält, was er bedeckt. sie
binden das leibchen unten zu, das überhaupt so
gut anschließt, daß es auf dem leibe gezeichnet zu
sein scheint. es bedeckt und zeigt zugleich den
busen, ohne ihn zu verschieben; und dies geschieht
desto leichter, da sie kein hemde haben, sondern
es aufdem bloßen leibetragen. von diesem leibchen
tragen sie sich bis an die hüfte blos. von den
hüften an umwickeln sie sich den übrigen teil des
körpers bis an den knöchel herab, mit einem
stücke zeug, das wenigstens drei bis vier ellen
lang ist. dies zeug wird in verschiedenen
indischen städten gemacht. zu sorate findet man
den seinsten und dort wird ein starker handel damit
  getrieben. dies tuch, das die stelle unsrer
weiberröcke vertritt, wird an den hüften mit
einem schönen gürtel von bunter seide befestigt,
der zuweilen mit gold oder silber gestickt ist.
ausserdem tragen sie unterhosen, die bis auf die
fersen heruntergehn, und über diese wickeln sie noch
eine art von musselinenen gewande, das weiter
ist, als der zeug, der ihnen zum rocke dient, oben
über diesen und alsdann etliche mahl um den leib
aa3 herum.

374
 dssg44herum. das übrig bleibende ende davon werfen
sie über die linke schulter, ziehn es darauf unter
dem rechten arm durch, und heften es auf der rech
ten seite zwischen dem gürtel und leibchen an, so
daß ungefähr noch eine halbe elle davon unter dem
arme hängen bleibt. der teil dieses gewandes,
der auf der brust liegt, wird aus einander gezo
gen, um den busen etwas zu verhüllen. zuwei
len ziehn sie das gewand, anstatt es über die
schulter zu schlagen, über den kopf und wickeln
sich darin ein, daß man kaum ihr gesicht sehn
kann. wenn sie sich zum tanze anschicken, ziehn
sie es so zurecht, als ich oben beschrieben habe,
welches in einem augenblicke geschehn ist. bei
öffentlichen tänzen habe ich nie gesehn, daß sie es
ganz abgelegt hätten.
eben diese kleidung, nämlich das leibchen und
gewand, ist auch beieiner höhernkaste eingeführt,
deren ich schon erwähnt habe, und die unter dem
nahmen der talenga bekannt ist. die niedern
kasten, und selbst die frauen der tamulen dürfen
kein leibchen tragen, sondern ihnen ist blos das
gewand erlaubt, dessen sie sich ebenfalls auf die
beschriebene art bedienen. es bleibt bei ihnen
folglich ein großer teil des rückens, die
schultern und die arme blos, und zuweilen sieht man
so
 

  mdrssge  375
sö gar den ganzen busen, weil sie sich gemeiniglich
nicht viel mühe geben, den teil des gewandes,
der ihre brust bedecken sollte, auseinander zu ziehn.
ihr haar ist gut frisirt, aber ohne puder und
pomade, welches in einem so heissen klima nicht gut
statt finden könnte; einige flechten ihr haar
hinten, anstatt es in einer wulst aufzuschlagen, und
lassen es in einem zopfe bis an die hüften
herabhängen; andre aber machen sich einen ordentlichen
wulst, den sie auf der seite anheften, so daß er
auf die linke schulter herabb ggen kann.
sie tragen viele edelsteine hinten am kopfe,
in den ohren und sogar in der nase, durch welche
man ein loch sticht, in welchem gewöhnlich ein
goldner ring mit einer perle hängt. ausserdem
haben sie hals  und armbänder und an den knöcheln
goldne oder silberne ketten, die oft sogar mit
edelsteinen besetzt sind. die nasenringe misfallen
den europäern anfänglich sehr, allein man gewöhnt
sich daran eben so bald, als an den unterschied der
gesichtsfarbe.
die mädchen haben in dieser tracht ein stolzes
und edles ansehn, das unsern tänzerinnen fehlt,
und dabei ist dieser anzug wollüstiger und
verführerischer, ohngeachtet er ehrbarer zu sein scheint, .
als der europäische. die tracht ist zwar in den
    aa4
verd

376
49dssdseverschiedenen provinzen etwas verschieden, allein
sie ist überall prächtig und verstellt den wuchs nie
mahls. die grausame mode der schnürbrüst,
wodurch der natur bei uns so viel gewalt geschieht,
ist bei dem indischen frauenzimmer völlig unbe
kannt.
sie bedienen sich beim tunze noch eines andern
zierats, der viel zur vermehrung ihrer reize
beiträgt. er besteht aus einem großen halsbande
von verschiedenen blumen, die sie mugrinennen,
und ihnen bis auf den busen herabhängen. diese
. äme ist dem gefüllten spanischen jesmin sehr
 h nur hat sie einen weit stärken und
ange.  ehmern geruch, den ich den seinsten wohlgerüchen
  vorziehe. sie wird in indien sehr geschätzt, da
. . . sie sich eben so sehr durch ihre schönheit, als durch
ihren geruch empsiehlt.
bei aller ihrer koketterie nehmen diese mädchen
ä ein sehr ehrbares ansehn an, wodurch ihre
reihe noch immer verführerischer werden. die
mogolen und indier tanzen nie selbst, sondern dies
ist blos die beschäftigung verdächtiger
frauenspersonen; und es hat gewiß auf die indier eine
ebenso widrige würkung, wenn sie uns und unste
  frauenzimmer auf unsern bällen tanzen sehn, als
ihre nasenringe nur irgend auf einen europäer
haben können. ausser

ddssd48  377
 
ausser dem wagenfeste sah ich auch noch das
feuerfest, oder das fest der glühenden kohlen.
jch kann nicht sagen, ob dies fest in ganz
indostan eingeführt ist, wenigstens finde ich in keiner
reisebeschreibung irgend nachricht davon. dies
fest wird gemeiniglich nur bei einem öffentlichen
unglücksfalle angekündigt.
die veranlassung zu dem feste, das ich den
28 april 1769 sah, war eine große dürre. die
seierlichkeit ward auf dem felde, eine viertelmeile
von pondichery vorgenommen, sie sieng um vier
uhr an, und währte bis halb sechs, und da gleich
nachher sich ein kleines gewitter zusammenzog und
etliche tropfen regen sielen, so glaubten die
indier, daß die gotteit sie erhört hätte.
man machte auf dem felde eine viereckigte
grube, die von osten nach westen etwa drei und
zwanzig fuß in der länge, und von süden nach
norden eine etwas geringere breite hatte. ihre
tiefe betrug acht bis zehn zoll. man füllte diese
grube mit großen kohlen an, die man ansteckte.
an dem westende dieses kohlenhaufens machte
man eine zweite kleine grube, die mit wasser
angefüllt ward, von welchem man immer frisches
hinzugos, so wie es von der erde eingesogen wurde.
die grube ward dadurch bald in eine
schlammaa5pfüße

7
g
37
 dsssg44pfüße verwandelt, die von dem kohlenhaufen nur
durch einen höchstens einen fußbreiten damm
abgesondert war. ungefähr eine halb stunde vor
der ankunft der gotteit legte man von neuem eine
lage von kohlen über den kohlenhaufen, die
ebenfalls bald in brand geriet, so daß man eine
feurige fläche von ungefähr dreihundert und vierzig
quadratfuß sah, welche ihre hitze viele ruten
weit in der runde umher verbreitete.
währenddieservorbereitungen ward das
gößenbild aus seiner pagode herausgenommen, und
.. langsam in der stadt herumgetragen. es stand
mitten in einem kleinen betause, das mit
blumenkränzen geziert war. das götzenbild schien
von erz zu sein; man sah blos das gesicht davon,
.   das schwarz und sehr häßlich war. das häuschen
selbst war ziemlich plump, und ruhte
aufbambusstäben, die von einer menge indier auf den
schultern getragen wurden. eine unzählige menge
pöbel lief voraus und hinter her. ueberhaupt
kann ich mich nicht erinnern, je einen solchen
zusammenfluß von menschen gesehn zu haben. alle
arbeit hörte auf, und die stadt war fast ganz
verlassen. auf dem wege nach dem platze des festes
traf ich eine art büßende an, die zu beten
schienen und sehr kläglich taten. auf dem felde sah
eß
y
odessg64  379
es aus, wie bei einem jahrmarkte, auf allen sei
ten sah man die reißendsten haufen schöner junger
indianerinnen auf der erde sitzen, die sich recht
festtäglich geschmückt hatten.
endlich kam unter diesem haufen das
gößenbild an. man stellte es am westende oben neben
dem kohlenhaufen hin. hierauf liefen ungefähr
sechszig indier, die ganz nackend und gelb vom
kopfe bis zum fuße bemahlt waren, über den
kohlenhaufen mit großen sprüngen hin. sie
hatten ein großes messer in der hand, und machten
ein schreckliches geschrei. so bald sie hinüber
waren, liefen sie in die schlammpfüße und
teilten sich rechts und links ab, um den nachfolgenden
platz zu machen. es hatte kein betrug hiebei
statt, denn der kohlenhaufen glühte würklich, und
ihre füße waren völlig blos. die vordersten von
diesem haufen trugen ein opfer von reis, das sie
zu den füßen der gotteit niedersetzten. man
führte das bild darauf nach der pagode zurück,
wobei der zug noch bei fackelnscheine einen guten
teil des abends in den gassen verweilte.
diese märtyrer sollen etliche tage fasten, uy
sich zu dieser seierlichkeit recht zuzubereiten. sie
versammlen sich darauf an einem teiche in der
nachbarschaft des ortes, wo das fest geseiert
werden

 
g
t     38o od ssg44
werden soll, und waschen sich den ganzen körper
und vorzüglich den kopf. sie schmücken sich mit
blumenkränzen, machen sich gürtel davon, und
mahlen sich den körper gelb. sie gehn mit der
größten freudigkeit vor dem zuge her, folgen ihm
bis zum feuer, laufen darüber weg, wie ich schon
gesagt habe, und führen darauf das götzenbild im
triumph zurück. w
ich hatte schon lange vorher von dieser
zerimonie gehört, die man zu pondichery schon verschied
nemahl gesehn hatte, und fast jedermann schien zu
.. glauben, daß die indier sich die fußsohlen mitdem
safte irgend einer pflanze reiben müßten, um
sich gegen die brennenden kohlen zu sichern. ich
gieng daher ausdrücklich nach dem teiche, in
welchem sie sich vorher abwuschen, allein ich sah
nichts von einem solchen kunststücke, so genau ich
auch achtung darauf gab. und wenn sie dies auch
täten, so würde sich ein solcher saft doch bald
verliehren, da in diesem heissen himmelsstriche die
ausdünstung so heftig ist. ohnehin müssen sie
auf einem sandigten wege über eine viertelmeile
vor dem götzenbilde voraufgehn, und würden sich
daher die fußsohlen bald rein reiben. allein da die
indier zu allen jahrszeiten, und selbst oft auf dem
brennenden sandebaarfußgehn, so setzt sich unter
  ihrer
 

 dsssg64  381
t
ihrer fußsohle ein hornartiges wesen an, das
wenigstens etliche linien dick ist. dies ist
hinreichend, sie gegen das brennen der kohlen zu
sichern, da sie in vier sekunden uber den ganzen
haufen weglaufen. ausserdem war die
schlammpfüße am ende desselben vermutlich blos
ausgegraben, um sich die füße wieder abkühlen zu können.
nichts desto weniger werden diese leute für
heilige angesehn, auf welche das feuer keine würkung
hat, und ich glaube, daß es keinen einzigen unter
dem zahlreichen haufen der übrigen indier gab,
der nicht überzeugt gewesen wäre, daß ihm das.
feuer unter ähnlichen umständen geschadet haben
würde. .
 grose erwähnt gar eines indischen priesters, der
mitten in einem großen feuer predigte. allein
das wunder war so groß nicht, denn er stand auf
einem aufwurf von erde, der ungefähr zwei fuß
hoch und zwölf bis vierzehn fuß breit war. um
ihn herum brannte ein scheiterhaufen, so daß es
das ansehn hatte, als wenn er würklich im feuer
stünde. die hitze mußte zwar unausstehlichsein,
allein vermutlich hatte er sich von seiner kindheit
an und immer stuffenweise daran gewöhnt.
vieleicht könnte man in dem feste der
glühenden kohlen noch spuren von der religion der alten
 
gue
382
odsse4guebern finden, die das feuer anbeteten. man
brachte ehemals im orient dem saturn ein opfer
von kindern, die man ihm zu ehren verbrannte.
diese gewohnheit ward in der folge so weit
gemildert, daß man die kinder blos durchs feuer zog,
ohne sie umkommen zu lassen. bei der zerimonie,
die ich zu pondichery mit ansah, war ebenfalls ein
indier, der ein kleines kind auf dem arm hatte,
als er über den kohlenhaufen lief.
die indier auf der küste koramandel haben
noch ein drittes freudenfest, das sie pongolnen
.nen, welches jede familie den eilften jennerseiert.
pongol heißt eigentlich so viel, als glückliches
jahr, und dies fest kommt daher unsern neujahr
wünschen und dem dabei gebräuchlichen kuchep
brechen sehr nahe. die indier seiern dies fest aus r
freude darüber, daß sich die sonne indien wieder
nähert, wenn sie in das zeichen des steinbocks
tritt.
die indier haben daher eigentlich zwei jahre;
das astronomische, welches mit dem ersten april
anfängt, da die sonne in das zeichen des widders
tritt, und das bürgerliche jahr, das drei monate
vorher anfängt, wenn sie den steinbock erreicht.
die vorbereitungen zu dem feste pongolfan
m.
gen dreißig tage vor dem ersten tage des bürger 
 
lichen

   dsssg44  383
z
m
 
lichen jahres an. zu pondichery führten die
in dier einen kleinen tisch vor ihrem hause von
ziegelsteinen mit kalk und sand auf, der etwa zwei
bis drei fuß im gevierte hielt, und fünf bis sechs
zoll hoch war. am ersten tage bedecken sie schon
sehr früh des morgens diesen tisch mit kleinen
haufen von kuhmist, die ungefähr die größe eines
gänseeis haben und in einer gewissen ordnung
neben einander stehn. jeder wird mit einer
kürbisblüte umkränzt.
um zehn oder eilf uhr des mittages nehmen sie
alles weg, und heben die kleinen haufen
kuhdünger auf den folgenden tag auf, an welchem sie sie
wieder wie am ersten tage bis um eilf uhr
hinsetzen. sie fahren mit dieser zerimonie dreißig
tage fort, die ohne zweifel hinreichend sind, den
kuhdünger zu trocknen.
einige von den gentowen machen nicht so viele
umstände, sondern begnügen sich damit, einige
kleine kuchen von kuhmist an die wände ihres
hauses zu kleben, und kürbisblumen daran auf
zuhängen.
am tage des pongol versamlen sich die fami
lien und kochen bei diesem getrockneten kuhmiste
reis mit milch, und essen ihn mit einander.
dieser
  7
.

384  s    
ser reis wird überhaupt für sehr gesund gehalten,
und mit vieler sorgfalt aufbewahrt.  
die tische oder heerde haben dft noch eine an
dre figur, als die viereckigte; und oft ordentliche
vorstreichende und zurückgehende winkel, als man
bei festungswerken antrifft.
den tag nach dem pongol führt man die kühe
mit großer seierlichkeit herum. man ziert sie mit
blumen, und läßt sie unter dem freudigen zuruf
des volkes auf die weide gehn. die veranlas
sung zu dieser seierlichkeit war folgende 
eine kuh begegnete einmahl einem tiger, der
eben auf sie losspringen und sie zerreissen wollte,
als sie ihm vorstellte, daß sie ein kalb hätte, das
sie säugte, und das ohne seine mutter umkommen
würde. sie bat ihn daher, es nur aussäugen zu
dürfen, und versprach, sich wieder bei ihm einzu
stellen, wenn ihr kalb ihrer hülfe nicht mehr
bedürfen würde. der tiger wollte zwar nichts davon
hören, allein sie drang so rührend in ihn, daß er
sie endlich gehn ließ. nach einiger zeit hielt die
kuh würklich wort, und fand sich auf der näm
lichen stelle ein. der tiger ward so sehr durch
ihr betragen in erstaunen gesetzt, daß er todt zu
ihren füßen niedersiel    
    t h. st
 
  die

 
    a  385
 
die indier haben eine so grosse ehrfurcht vor
dem hornvieh, und vorzüglich vor der kuh, daß
sie fast in einer art von gottesdienstlicher
verehrung übergeht. sie rührt vermutlich von dem
nutzen her, die sie ihnen beim ackerbau und selbst
als nahrungsmittel leisten. die braminen
haben ordentlich einen religionssaß daraus gemacht,
um dem volke diese ehrfurcht desto besser
einzuprägen.
die indier essen kein kuhfleisch, allein sie
trinken das blut davon, nach ihrem ausdrucke zu
reden, denn die indische sprache hat das
sonderbare, daß es nur einerlei wort für blut und milch
darin giebt. sie glauben auch würklich, daß die
milch nichts anders als blut ist, das nur sich blos
in der farbe davon unterschiede. es ist daher kein
wunder, daß sie vor der kuh noch mehr ehrfurcht
als vor dem ochsen haben, der ihnen blos
zumpflügen dient, wozu sie die kuh ebenfalls gebrauchen,
die sie noch dazu mit ihrem blute nähren muß,
die braminen leben fast blos von milch, und hal,
ten es daher für ein großes verbrechen, ein
sonüßliches tier zu tödten. ein jeder würde auch
gewiß lieber hungers sterben, als sich daran zu
vergreifen.  
selbst die indischen christen essen kein
rind  bbfleisch,

386
ddssd4fleisch und die mißionariensehensch genötigt sich
hierin nach ihnen zu richten; und selbst bei gast
mahlen, die die stattalter zu pondichery an
hohen festen den verschiednen klassen geben, aus
welchen die französische kolonie bestand, habe ich
nie gesehen, daß die malabarischen mißionarienes
angerührt hätten, ungeachtet die übrigen gäste es
als eine seltenheit besonders auswählten.
ich habe schon vorhin erwähnt, wie verächtlich
die kaste der parias von den übrigen stämmen
gehalten wird. eben diesen widerwillen sollende
  bekehrten tamulen noch selbst bei unsrer heiligen
religion gegen sie hegen, so daß keiner von ihnen e
mit den christlichen parias kommuniziren will.
auch dies haben sich die mißionarien gefallen las
sen. die tamulischen christen hatten auch wirk
lich ihre kirche und kirchhof für sich, und es soll
gar so weit gehen, daß sie sich das abendmahlnicht
von dem nämlichen geistlichen reichen lassen, aus
dessen händen es die parias empfangen ich
kann nicht bestimmen, ob die tamulen in andern
stücken bessere christen sind, allein nach einer
menge sonderbarer gebräuche zu urteilen, dieih
nen die mißionarien verstatten, sollte man fast
fürchten, daß die beschreibung, die diese von ihnen
machen, nicht gar zu richtig ist, und daßnochziem 
     
   lich

 messg6e  387
.
t
lich viel heidnisches in ihrem christentume
herrschet.
folgendes beispiel kann sehr gut zum beweise
der nachsicht der mißionarien dienen. sie
hielten alle jahr zu ariankupan, eine meile von
pondichery, ein fest und neuntägige andachten, die
sich den achten september endigten. der größte
teil der christlichen indier von pondichery fand
sich dabei ein. ariankupan hat eine äusserst
reizende lage, wodurch dies fest noch mehr
annehmlichkeit erhielt. am letzten tage dieses festes zieht
man in prozeßion wieder nach pondichery zurück.
sie fängt gleich nach der vesper an, und trifft um
sieben uhr des abends in der stadt ein. ich war
1769 dabei zugegen.
zwei lange reihen von fackelträgern, wovon
jede wenigstens aus hundert personen bestand,
giengen vor dem zuge her. die fackeln waren völlig
so beschaffen, als ich sie bei der prozeßion von
vilnur beschrieben habe. man hatte sie ebenfalls mit
kuhmist angefüllt, worauf von zeit zu zeit oel
gegossen ward.
zwischen diesen beiden reihen gieng die musik,
die aus einer ungeheuren menge im lande üblicher
instrumente, aus tomtamen, schalmeien, und
trompeten bestand. die musikanten machten
bb2
eben   

388    das sass
ebenfalls zwei reihen aus, wovon jede vierzig bis
funfzig stark war. sie machten ein so fürchterli
ches geräusch, daß man seinen nächsten nachbar
nicht verstehn konnte. auf sie folgten zwei
paniere, die eine mit dem bildnisse des heiligen
ignatius, und die zweite mit dem bildnisse der heili
gen jungfrau. nach diesen panieren kamen zwei
lange reihen von fahnen von verschiednen
farben, die noch immer zwischen den beiden reihen
fackelträger getragen wurden. sie bestanden aus
langen bambusstäben, an welche oben ein stück
s zeug an einem queerholze hieng. auf diesen zug
folgten drei kapellen oder betäuser mit
vergoldeten stäben und blumenkränzen geziert.
in der einen kapelle stand das bildnis des
heiligen ignaz, und in der andern das bildnis der
heiligen jungfrau. beide kapellen wurden von
einer ungemein grossen menge malabarcn
getragen da ein jeder gern teil an der ehre haben
wollte, wenigstens die stützen des betauses zu
berühren. ueberhaupt gieng alles sehr unordent
lich zu. auf diese kapellen kam das heilige kreuß,
welchem die mißionarien folgten; der offiziant
im chorrocke beschloß den zug. die litanei der
heiligen jungfrau ward zwar gesungen, allein man
hätte fast glauben sollen, daß dies eine besondre
    prozeßion

a
v
prozeßion von andere religionsverwandte wäre,
denn ausser den mißionarien und etlichen
aßistenten war niemand dabei, da die malabaren sich
alle zur ersten prozeßion hielten, und sich wenig
um das heilige zeichen dieser glorreichen erlösung
zu bekümmern schienen.
bei sonnen  und mondfinsternissen pflegen die
indier in teiche, oder flüsse, oder ins meer bis
an den gürtel ins wasser zu laufen, und dabei
auf eine fürchterliche art zu heulen und gebete
herzuschreien, um diese gestirne von ihrer not
zu befreien.
der bramin, der den auftrag hat, die
jährlichen finsternissen zu berechnen, macht immer den
schluß seiner rechnung bekannt, und jedermann
sucht darnach sich zur gesetzten stunde am wasser
einzufinden. die fabel, die zu dieser lächerlichen
gewohnheit anlas gab, verdient erzählt zu
werden, da sie mit der fabel vom tantalus, der
nektar und ambrosia von der tafel der götter stahl,
viel ähnliches hat.
esgiebt unter den götterspeisen eine art
butter, amortam, auf welche die götter sehr lüstern
sind, und die gegen hunger, durst, müdigkeit,
und sogar gegen den tod sichert. diese butter
entsteht im milchmeer, welches eines von den sieben
  bb3 meeren

39o
 d ssg4meeren ist, die unsre erde umgeben; allein es ist
sehr schwer, diese butter aus dem meere zu
bekommen, und selbst die götter konnten diesen zweck
nicht ohne die größte mühe erreichen.
vichnu und eswara wagten endlich dies grosse
unternehmen. sie hielten einen grossen rat mit
den engeln und teufeln, um das beste
mittelausfündig zu machen, und sielen endlich darauf einen
grossen berg von gold, meruva oder marga
meraparruwadam  ein berg von einer unendli
chen grösse  in dies meer zu tragen. der gipfel
dieses berges reichte bis an den geisterhimmel,
und sein fuß bis unter den abgrund hinab. es
kostete daher unendliche mühe, diesen berg
fortzuschleppen. man drehte ihn um seine are, als
ein drechsler es mit einem stücke holz macht,
und bediente sich statt der seiles der grossen
schlange soya. vichnu brauchte die engel und teufel
zu dieser arbeit. während dieser arbeit
ereigneten sich viele wunder, unter andern zeigte sich ein
so heftiges gift dabei, daß es allen welten hätte
gefährlich werden können. eswara verschluckte es,
allein er behielt es im halse sitzen, wovon er den
namen nika kanta schwarzhals bekam.
endlich erschien der amortam, der fast ein
milchähnliches getränk war.  
    wichnu
.

wichnu hielt mit der arbeit ein, und stellte die
engel und teufel in zwei reihen, um sie von
diesem köstlichen tranke trinken zu lassen, und sie da 
durch zu erquicken. den engeln gab er
zuerstdavon, um aber die teufel nicht unfriedlich zu
machen, spielte er ihnen einen streich, und gab ihnen
eine andre art getränke. allein zwei teufel,
ragu und retu, die dies vermuten waren,
stellten sich unvermerkt unter die engel, und bekamen
auch würklich vom amortam zu trinken. die
sonne und der mond wurden gewahr, daß diese
beiden teufel ihren platz verlassen hatten, und
sagten es vichnu, der ihnen ohne bedenken den
kopf abhieb. der kopf blieb unsterblich, da der
amortam noch nicht in den kragen
hinuntergeschluckt war, der sich wie eine schlange endigte.
diese beiden köpfe, die sich nicht wenig über
eine solche begegnung wunderten, schrieen laut
über die ungerechtigkeit des wichnu, allein das
uebelwareinmahl geschehn, und wichnuversprach
nun es einigermaassen zu ersetzen, daß sie eben so
glücklich sein sollten, als wenn sie einen körper
hätten. jedoch behielten diese beiden köpfe einen
immerwährenden haß gegen die sonne und den
mond, und suchen beide von zeit zu zeit zu
verschlingen.
  bb4es

392 dbss 44  
es würde auch würklich ein grosses unglück für
die welt sein, wenn ihnen ihre absicht gelänge,
und so bald daher einer von ihnen sie äussert, so
laufen alle götter hinzu, und suchen ihn zu be
sänftigen. die indier tragen das ihrige gleich
falls durch ihre bitten und ihr lärmen dazu bei,
welches sie so lange fortsetzen, bis die sonnensn
sternis völlig vorüber ist.
man erzählt diese fabel in den nordlichen
provinzen von indostan noch auf eine zweite art,
wichnu wollte den amortam ohne zuziehung der
riesen den göttern verschaffen, aber während der
zeit, daß diese auf der einen seite arbeiteten, um
den berg abzuwälzen, zogen die riesen, die mit
ihnen immer in seindschaft lebten, die schlange
immer am andern ende. die gewalt von beiden
seiten war auch würklich so stark, daß die welt
anfeng zu wanken. sie würde vermutlich auch
ganz eingestürzt sein, wenn sich wichnuniche
schnell in eine schildkröte verwandelt , und der
welt mit seinem rücken zur süße gedient hätte.
zu gleicher zeit spie die schlange, da sie von
beiden seiten so heftig hin und her gerissen warb
ein so seines gift gegen die riesen aus, daß ein
grosser teil davon plötzlich starb.
als nun endlich der amortam zum vorschein


4dssg44   393
kam, fürchtete wichnu noch immer, daß die
riesen einen teil davon essen mögten, und
verwandelte sich daher in eine hübsche frau, in welche sich
die riesen bald verliebten. während der zeit
assen die götter den amortam auf oder trugen
ihn weg, worauf auch wichnu verschwand, und
die riesen in der größten bestürzung über den
verlust ihrer schönen frau und des amortamsließ.
wichnu lud hierauf alle götter zu einem
prächtigen gastmahle ein, wozu aber die riesen nicht
gebeten wurden. das vorzüglichste gericht war
eine gute menge von amortam, wovon einem
jeden sein teil insbesondre gegeben ward. die
schlange seran war ebenfalls gebeten, weil sie
eine der ersten gotteiten war, und eben so
wesentliche dienste geleistet hatte. sie kam aber
etwas spät, und unterdessen hatten die sonne und
der mond, die gierigsten unter allen göttern,
ihren teil aufgegessen. dies setzte
natürlicherweise die schlange in einen heftigen zorn, und
seit der zeit ist sie immer bemüht, diese beiden
gestirne unvermutet zu verschlingen.
es wäre vieleicht der mühe wehrt, die
bedeutung dieser allegorie ausfündig zu machen. so
viel ist gewiß, daß man die ganze griechische
götterlehre in den fabeln der indier finden würde,
  bb5 we    

394
 d sd64wenn nur mehrere davon bekannt wären. aus
eben dieser quelle ist auch der drachenkopf und
drachenschwanz herzuleiten, deren in den alten
astronomischen und astrologischen büchern oft er
wähnt wird, wofür man aber in der heutigen
astronomie den ausdruck auf und absteigender knoten  
des mondes braucht.
auch die ssineser erweisen schlangen göttliche
ehre, wovon ich 1766 zu manila ein beispiel
sah. die dortige vorstadt pavian wird fast ganz
von ssinesern bewohnt, die schon in den ersten zeit
ten der spanier dort sich niederliessen, und
sanglayes oder kaufleute genannt werden. siehat
ten einen vorsteher aus ihrem eignen mittel, einen
spanischen richter, und einen pfarrer, von dem
sie in geistlichen dingen abhängen, da der könig
von spanien ihnen blos auf die philippinischen in
seln unter der bedingung zu wohnen erlaubt hatte,
daß sie die katolische religion annähmen.
das fest des heiligen karls ward am fünften
november mit ausserordentlicher pracht geseiert,
und alles beeiferte sich seine treue für den könig
dabei an den tag zu legen. dies verursachte ver 
schiedne mogigangas oder lächerliche aufzüge
  und
     die punkte, wo die bahn des mondesdie ekliptik
. . durchschneidet.    
s 

und maskeraden, die des abends von sieben bis
neun uhr währten. sie geschahen alle vor dem
hause des stattalters auf dem grossen platze zu
manila. der stattalter, und sein gefolge, das
königliche gericht, die geistlichkeit und der rat
sahen sie von den altänen des pallastes mit an.
den ssinesern ward auch ihr tanz bestimmt. ihre
maskerade bestand aus einem zuge von papiernen
oder pappenen pferden, von dergleichen fischen
und einer vierzig fuß langen schlange, an
welcher vorzüglich der kopf sehr schön ausgearbeitet
war. sie machten verschiedne lächerliche possen
mit den fischen und der schlange, die lange
tanzen und springen mußten. hierauf machten die
pferde ihre uebungen nach sinesischer art. das
ganze ward von einer sehr widrigen und
sonderbaren sing  und spielmusik begleitet, die jedoch
ordentlich eine art von takt beobachtete, und
sich vorzüglich bei der schlange hören ließ. dem
stattalter missel dieser aufzug sehr, da es völlig
h
das ansehen hatte, daß sie ihn mehr zur ehre der
schlange, als des königlichen festes wegen auf
führten.     z
um die gentowen in ihrem ganzen glanze zu
sehen, muß man das königreich tanschaur
besuchen, das von einem könige aus der kaste der
bramis

396  se a 
braminen beherrscht wird, und den mogolen nie
unterworfen war. das ganze land gleicht einem
garten, und der fluß colram, der auf den
gebürgen gates entspringt, trägt nicht wenig dazu
bei, es fruchtbar zu machen. die
braminenstanden von jeher in dem größten ansehn, das sie sich
durch ihre grosse klugheit erwarben, die sie in allen
öffentlichen angelegenheiten zeigten. sie brach
ten es dadurch so weit, daß sie nicht allein räte
der indischen könige, sondern auch sogar der
mogolischen stattalter wurden. vtearch, den
. strabo anführt, sagt schon, daß die brachmanenin
 
den städten wohnten, die könige begleiteten, und
ihre räte abgäben u. sw.  
ich muß jetzt noch zweiumstände berühren, die
von den religionsgrundsätzen herrühren, welche
die indier durchgehends beseelen; nämlich die ös
fentlichen gastäuser  chauderie , und die tei
chenbegängnisse.
diese gastäuser in indien sind den
karavanseraien in persien fast völlig ähnlich. sie sind zum
dienste der reisenden bestimmt, und sehr bequem
eingerichtet. sie liegen fast alle, vorzüglich die
grossen, an einem teiche, und sind mit einem lust
wäldchen umgeben, in welchem man schattensiv
den kann. auch um die teiche herum stehnge
  wöhnlich
       
494ssdse  397
g
wöhnlich bäume, damit sich die wanderer
darunter erhohlen und abkühlen können.
das hauptgebäude eines solchen gastauses
besteht aus kleinen gewölbten zimmern, mit dicken
mauren, und galerien, welches alles, nebst den
bäumen, hinreichend vor der hitze schützt. die
gewölbe und die bogen der oefnungen, die zu
türen und fenstern bestimmt sind, sind alle von
gotischer bauart, und haben kleine zieraten in
nämlichen geschmacke.
diese gastöfe werden gewöhnlich von reichen
leuten gestiftet, und führen gewöhnlich den
nahmen von dem, der sie auf seine kosten bauen ließ,
und der darin ebenfalls auf seine kosten einen
indier oder braminen hält, dessen ganzes geschäft
darin besteht, dem vorübergehenden zu trinken zu
geben. er muß das wasser aus einem
benachbarten teiche hohlen, und es in töpfen in seinem
kleinen zimmer aufbewahren, bis jemand kömmt,
der es braucht. diese gastäuser sind in indien so
häufig, daß man nicht leicht eine halbe meile gehen
kann, ohne eines anzutreffen, welches für die reis
senden ungemein bequem ist.
wenn ein solches gastaus einfällt, so wird es
nie wieder aufgebaut, und selbst der grund bleibt
ungenutzt liegen, wenn er auch noch völlig gut ist;
. . .   allein
 .

f
398  d ssg64
allein man kann sicher darauf rechnen, bald ein
neues in der gegend aufgeführt zu sehen. selbst
kinder lassen die gastäuser, die ihre väter
errichteten, einfallen, und bauen lieber neue.
bei einem jeden solchen gastause giebt es
einen markt  basar  wo vorzüglich reis, zucker,
früchte und dergleichen zu kauf gebracht werden.
man macht fast alle jahr von pondichery in
kleinen gesellschaften eine lustreise nach irgend
einem gastause und bringt darin etliche tage zu.
man kann daher füglich aller landhäuser
entbehren, da man so viele in das runde antrifft, deren
man sich nach gefallen bedienen kann. man wählt
sich zu dem ende die bequemsten zimmer in einem
gastause, und läßt seine zur haushaltung
nötigen sachen hinbringen. fenster und türen giebt
es in diesen gebäuden nicht, allein man hat sie
unter diesem himmelsstriche auch nicht nötig,
ein bette findet man ebenfalls nicht, aber an des
sen stelle kann man sich seines palankins
bedienen. ich darf es daher sicher wiederhohlen, daß
indien das bequemste und reißendste land unter
der sonne ist, und von den sanftesten, gefäl
ligsten menschen bewohnt wird.
die leichenbegängnisse der indier sind einander
sehr ähnlich, doch findet man einigen unterschied
nach

 d ssd46  399 .
nach den verschiedenen provinzen darin. fast
überall ist die gewohnheit eingeführt, die todten
zu verbrennen, welches sich auch auf die einwohs
ner der küste von koromandel bezieht. nur sind
die kinder hievon ausgenommen, welche man
begräbt,
ich habe nie gelegenheit gehabt, das leichene
begängniß eines reichen indiers mit anzusehn,
welches wegen der vielen spezereien, die man ins
feuer wirft, ohne zweifel sehr kostbar sein muß.
bei verschiedene armen, die ich verbrennen sah,
beliefen sich hingegen die unkosten nicht über vier
sous.  2  schilling 
man machte ein grab, das eben den todten
halten konnte, und höchstens einen fuß tief war,
und legte den in ein altes stück zeuggewickelten
leichnam hinein. hierauf bedeckte man ihn mit
stroh, und über das stroh wurden wieder einige
klumpen an der sonne getrockneten kuhmists
gelegt. dieser war wieder mit einer etliche
zolldicken lage von einertonichtenfeuchten erde bedeckt,
von welcher man einen ordentlichen
grabhügelgemacht hatte.  
der todte liegt also gleichsam in einer art von
tortenpfanne oder dicht verschlossenen backofen.
man steckt darauf das stroh, und den kuhmist
  überall
   

überall an, wo sie unter dem tone hervorragen.
das feuer konzentrirt sich unter der erdlage und
dauert ungefähr dreißig stunden, in welcher zeit
der körper völlig verzehrt wird. man findet an
seiner stelle blos etwas asche, und zuweilen noch
etliche knochen, die man aber leicht mit den
fingern zerreiben kann.  
die indier zu pondichery haben alle ihre
kirchhöfe ausserhalb den mauren der stadt mitten auf
dem felde. sie sind mit einem graben umgeben,
und jeder stamm hat seinen insbesondre. die
leichenbegängnisse werden alle des abends
gehalten. ich folgte oft aus neugierde, und ward
immer durch die anständigkeit gerührt, die man
dabei beobachtete; wenigstens übertrafen sie die leis
chenbegängnisse der armen zu paris, die kein
leichengefolge bezahlen können, ungemein. man
findet dabei nichts trauriges, zwei acht bis zehn
fuß lange trompeten ausgenommen, die dicht vor
der leiche geblasen werden, und einen sehr
traurigen ton haben. sie werden nur von zeit zu zeit
wechselsweise angestossen. eine jede hat nur
einen einzigen ton, und beide sind auch nur um eine
kleine sekunde von einander unterschieden. wenn
der indier auf dem ersten instrumente das
natürlicheeangiebt, das er ungefähr fünf sekunden
. . . aushält,

esdessg6  4ol
aushält, so antwortet ihm der andre imhauf die
nämliche art. nebenher hört man ein wildes
geräusch von vielen kleinen trommeln, die vor dem
zuge hergehen. die leiche wird in einem
palankin mit entblößtem gesichte getragen, und von der
ganzen familie begleitet. diejenigen, welchen
kein palankin erlaubt ist, werden auf einem dulis
getragen, welches eine art von grossem sack ist,
der auf beiden enden spitzig zuläuft, und an diesen
beiden enden an einem stabe oder einer bambus,
stange befestigt ist.
wenn die leiche an die grube kömmt, so wer,
den die trompeten zum leztenmahle angestoßen.
der ton wird dabei almählig verstärke und für
auch so wieder ab, bis er ganz aufhört. dies wird
dreimahl wiederhohlt. hierauf legt man den tod,
ten ins grab und giebt ihm noch etliche handvoll
reis auf den weg, worauf das leichenbegängnis
beschlossen wird, wie ich schon vorhin gesagt habe.
die reichen lassen die asche ihrer anverwand,
tensammlen, und tun sie in urnen, bis sie sie in
den ganges werfen lassen können. die achtung,
welche die indier für diesen fluß haben, ist überall
bekannt. sein wasser wird so heilig gehalten,
und steht in solchem rufe, daß man es verschiedne
hundert meilen in der runde verfährt. ich sah
e c zu
 

   402
 dbssd64zu pondichery, welches dreihundert meilen vom
ausflusse des ganges entfernt liegt, braminen,
die in begleitung ihrer frauen diese kostbare waare
herumtrugen. sie hohlen sie in kleinen töpfen
die an den beiden enden einer stange hängen, an
welchen sie mit sechs kleinen stricken befestigt sind. e
die braminen machen mit dieser ladung reisen
von drei bis vierhundert meilen aus blosser an
dacht, und leben dabei blos von etwas reis und
milch.  
ich will diesen abschnitt mit einer probe von
der leichtgläubigkeit der indier beschliessen, die in
diesem stücke den europäern nichts nachgeben
sie haben ihre wahrsagungen von der nämlichen ,
art, als wir sie in unserm lütticher undandern.ka i
lendern finden. ich erhielt folgende prophezeiung
vom major willems von kaickab, wohin er als
befehlshaber abgieng, als ich eben im begriff war
nach europa zurückzureisen.   f
uebersetzung der tamulischen prophezeiung bei  
gelegenheit des festes pongol für das
a jahr 177 i.   s
die sonne hat zwei söhne, genannt emada
rusya und sehun  sura; und sieben töchter
glor  domangansie, magordame, mand 
manda 
   
   
  
 d gssw44  4o4
s
wmandasinie, misir  und radyasi , wovon die
vierte sich jetzt gezeigt hat. sie hat vier gesichte,
vier nasen, acht augen, acht hände, acht
ohren; die ohren sind groß, die lippen
herabhängend, und die augenbraunen aufstehend. feuer
fliegt aus ihren augen, und rauch aus ihren
naslöchern. sie hat zwei beine. ihre länge beträgt
dreißig meilen, und ihre breite achtzehn.
sie erscheint auf einem elephanten, und dies
bedeutet krieg unter den völkern.
sie erscheint, als wenn sie sich in den saft von
margosierblättern tauchte, welches fürs
menschliche geschlecht nicht gut ist.
sie erscheint in einem schwarzen kleide,
welches furcht dem teufel ankündigt.
sie erscheint mit gemahlnen gummi anstatt
mit sandelholze bestrichen, welches für die
verheirateten frauen unglück bedeutet.  
sie erscheint mit edelgesteinen von
katzenaugen, welches unglück für die juwelierer anzeigt.
sie erscheint mit mugryblumen geschmückt;
welches unglück für diejenigen bedeutet, die immer
fest schlafen können, wenn sie wollen.
sie erscheint mit einem bleiernen kessel in der
hand, welches unglück für die kupferschmiede be
deutet.                ,
ee2sie

304
 dssg44sie erscheint milch trinkend, welches unglück
fürs vieh bedeutet.
sie erscheint malsawfrüchte essend, welches
furcht unter den leuten vor den blattern bedeutet
sie erscheint mit einer art waffen, sula
genannt, und einer kanze in der hand, welches eben
falls krieg unter den völkern bedeutet.
sie erscheint mit einem goldnen sonnenschirm,
welches unglück für die goldhändler bedeutet.
sie erscheint rauchend einen stein, der sich im
bauche der ochsen befindet, welches unglück für
. die kleinen kinder anzeigt.
sie erscheint unter der gestalt eines mannes,
welches ebenfalls unglück fürs menschliche ge
schlecht bedeutet.      
sie erscheint liegend und sehr erschrocken, wel.
ches schrecken unter den leuten bedeutet.
sie erscheint von nordosten nach
südostengehend, welches mangel an regen in dieser leßten
himmelsgegend anzeigt, und da der monach mit
einem mittewochen anfängt, so bedeutet dies
unglück für die tänzerinnen.
ein jeglicher wird alles dies vom jenner bis zum
monate märz erfahren.   
diese prophezeiung giebt mir zu verschiednen
. anmerkungen anlaß. die sonne hat hier zwei
  söhne,

   wsse44 4o5
söhne, und die griechen schreiben ihr ebenfalls
zwei zu. die malabaren geben ihr sieben
töchter, und sollten dies wohl nicht die sieben plejaden,
die töchter des atlas sein. ein neuer beweis
für die aehnlichkeit der griechischen und indischen
mytologie. ausserdem finde ich unter dreißig
zeichnungen indischer gotteiten, die mir mein
dolmetscher maleapa gab, und die von indiern
selbst gemacht waren, einen gott mammaden
oder lupido; eine andre stellt seine frau rati
vor; eine dritte stellt die gotteit memen oder
pluto vor; und endlich sinde ich auch darunter
einen gott varronie, der über donner und regen
herrscht. eine fünfte gotteit, die keinen
nahmen hat, kömmt dem janus sehr gleich; nur muß
sie diesem noch an verstandskräften sehr überlegen
sein, da sie sechs und dreißig köpfe in drei reihen
über einander hat. in jeder reihe ist ein kopf
von vorzüglicher größe, ungefähr in der mitten
zu seiner rechten sitzen fünf und zu seiner linken
sechs kleinere. jedoch hat dies götzenbild mit den
sechs und dreißig köpfen nur zwei arme und vier
hände. beimeinen übrigen zeichnungen sind keine
ueberschriften, und meine dollmetscher konnten
mir ihre bedeutungen auch nicht erklären, die neue
verwandlungen des wichnu ausgenommen, die
sehr deutlich sind. ec3dritter

406  s zses
dritter abschnitt.
von der astronomie der indier auf der
küste koromandel.
j bate vor meiner abreise aus frankreich in
verschiednen reisebeschreibungen gelesen, wie
genau die indier die sonnen  und mondfinsternisse
zu berechnen verstünden, und hörte nachher in
indien so viel wunderbares davon, daß ich mich bei
meiner ankunft zu pondichery zuerst
darnacherkundigte.
ich erfuhr, daß blos der stamm der braminen
dies geheimnis besäße, und daß es eine teil
ihrer religion ausmachte. selbst unter den bra
minen hätten es nur einige familien, in welcher
es immer von vater auf sohn fortgepflanzt würde,
ohne sich je in andre familien zu verbreiten.
diese braminen haben von den fürsten des lan 
des den auftrag, die astronomischen rechnungen
für den indischen kalender zu besorgen, wofür
ihnen einige ländereien angewiesen sind.
ausserdiesem einkommen haben sie den vorteil, daß sie
ihren kleinen kalender abschreiben, und den
untertanen des fürsten, in dessen gebiete sie leben,
verkaufen lassen. der aberglaube der indier in
  rücksicht

  ssar 4o7
rücksicht auf die finsternisse verschaft ihnen immer
einen sichern absaß.  
etliche alte mißionarien versicherten mich, daß
die jesuiten herrn de la hire die grundsätze mit,
geteilt hätten, nach welchen die braminen die
finsternisse berechneten. herr de la hire hätte die
rechnung richtig befunden, allein sein alter hätte
ihm nicht erlaubt, die teorie zu untersuchen, auf
welcher sie beruhte. wenn dieser umstand
gegründet wäre, so hätte man die papiere darüber bei
dem tode dieses akademikers finden müssen;
allein ich kann mich nicht erinnern, je etwas davon
gehört zu haben, und die geringe achtung, in
welcher die jesuiten, sowie die übrigen mißionarien,
bei den braminen stehn, macht mir die ganze
erzählung verdächtig. andre behaupteten sogar, daß
sich die handschrift davon in der königlichen
bibliotek befände, aber die zahlen davon wären
verstellt, und ausserdem wäre sie in der talangischen
sprache geschrieben. wenn sich dies auch so
verhielte, so würde es doch wohl schwer fallen, einen
uebersetzer zu finden.
alle diese nachrichten erregten meine
neugierde immer mehr, und ich fandbald gelegenheit, sie
zu befriedigen. man erzählte bald nach meiner
ankunft zu pondichery, daß mich der könig von
cc4
frank .   
  ,

408
 d sss44frankreich abgeschickt hätte, um einen stern zu
beobachten, der 1769 erscheinen und feuer auf die
erde herabregnen würde. dies zog mir verschied
ne besuche von braminen zu. ein christlicher
tamule, der bei den jesuiten studirt hatte, um
in ihren orden zu treten, ein mann von vielem
kopfe, war einer von den ersten, der mir seine
dienste anbot, die ich um so williger annahm, da
er gut französisch sprach. er verstand etwas von
der braminischen sprache, hatte sich durch
verschiedne handschriften einige astronomische
kenntnisse erworben, und um sich darin zu
vervollkomnen, nahm er noch unterricht bei einem indier,
der sich auf astronomische rechnungen gut verstehn
sollte. dieser indier war mit etlichen günstlin
gen des königs nahe verwandt, und erhielt
dadurch insgeheim den unterricht des braminen
selbst, der den auftrag hatte, den kalender zuver
fertigen; allein er lernte blos die rechnungen,
ohne den grund davon einzusehn. es verstehen  
nur wenige die sprache der braminen, und
hauptsächlich in der astronomie, worin sie sie zur erleich
terung ihrer rechnungen in verse gebracht haben.
ein jeder ausdruck ist zusammengesetzt, und
bedarf immer einer besondern erklärung. so
nennen die braminen die entfernung des mondes von
 . seinem
 .

seinem durchschnittspunkte in der ekliptik, patona
chandren, oder durch den mond beleidigten
drachen, von pat, schlangen, von ona, beleidigen,
und chandren, mond. der indier konnte diesen
patona chandren sehr gut berechnen, ohne doch
eigentlich zu wissen, worin er bestand. er hatte bei
allen schwierigkeiten die geduld, zwei jahre bei
dem braminen auszuhalten, und lernte immer
etwas durch ein ungefähr von ihm, bis sie sich
endlich entzweiten, da er schon fast ganz die indische
rechnungsart gelernt hatte.
sein lehrer, der nicht wußte, daß er bei mir
gewesen war, kam ebenfalls bald nach seiner ankunft
zu pondichery, nebst einem dollmetscher, zu mir,
und erbot sich in meiner gegenwart, finsternissen
zu berechnen. ich gab ihm die gänzliche
mondsinsterniß vom dezember 1768 auf. den
folgenden tag kam er des morgens wieder zu mir mit
einem kleinen päckchen palmblätter und einem
beutel mit kauris, einer art kleiner muscheln,
deren sich die indier zum zählen bedienen. er setzte
sich auf die erde nieder, warf seine kauris mit
der größten geschwindigkeit hin und her, schlug
von zeit zu zeit sein kleines buch nach, und
be 
rechnete alle erscheinungen der finsterniß in
we niger als drei viertelstunden. ich verglich seine
cc5
rech
4io
 d ssg44rechnung mit den ephemeriden, und fand, daß
sie ziemlich genau damit übereinstimmte.
verschiedne andere finsternisse, die ich ihm darauf zu
berechnen aufgab, brachte er mit der nämlichen
leichtigkeit heraus, wie die erste.
ich bat hierauf den indier, mich seine metode
zu lehren, welches er auch sehr willig versprach.
auf meine frage, wie lange ich wohl brauchen
würde, um eine mondsfinsterniß berechnen zu
lernen, gab er mir mit einem stolzen blicke zur
antwort, daß ich bei einer guten natürlichen anlage
... und vielem fleiße vier monache dazu brauchte,
die zwei oder drei ersten stunden giengen noch
so ziemlich gut hin, nur konnten mir weder der indier
noch sein dolmetscher eine erklärung ihrer
kunstwörter geben. so lernte ich zwar die
benennungen, welche die braminen den zwölf zeichen des
tierkreises geben, von ihm, allein ich konnte ihre
bedeutung nicht erfahren. als wir an den
sonnenstand kamen, verstand ich ihn gar nicht mehr,
ungeachtet ich drei verschiedne dollmetscher annahm,
bis mir endlich der tamule, sein schüler, insgeheim
eine erklärung davon gab. beimstande des
mondes verdoppelten sich die schwierigkeiten. er diktirte
mir alle zahlen mit einer bewundernswürdigen
geduld, und wir verglichen sie auch zu
verschie  2  
denen   
 

drssb44  4ii.
denenmahlen mit einander, worüber drei lange
lektionen hingiengen; allein als wir an die
rechnungen kamen, wußten wir uns weiter nicht zu
helfen. ich nahm daher meine zuflucht wieder zu dem
tamulen, der mich schon einmal aus der not
gerissen hatte, wir verglichen meine zahlen mit denen,
die ihm der indier gegeben hatte, und fanden sie
genau übereinstimmend wir machten die
anwendung davon auf verschiedne finsternisse und
verglichen unsre rechnungen mit einander und
mit denen, die mir der indier gegeben hatte, und
fanden sie sehr zutreffend. da ich überhaupt sah,
daßmit diesem tamulen weit mehr anzufangen war,
als mit meinem indischen lehrer, so gab ich diesem
seinen abschied. es war ihm vermutlich vom
anfange her mehr darum zu tun gewesen, durch
meinen einfluß beim stattalter etliche
ländereien, worauf er sein augenmerkgerichtet hatte, zu
erlangen, als mir würklich seine kenntnisse
mitzuteilen.     
ich will hier über die metode der indier kein
urteil fällen, aber so viel ist gewiß, daß die
sternkunde der braminen, bei aller ihrer
unvollkommenheit, doch die ßinesische, so weit wir sie aus den
nachrichten der missionarien kennen, weit
übertrifft. die sternkunde der braminen erhielt
    . . . . . unter
a

 
w
n
v
ihrer kenntnisse zu denken, wenigstens bekümmern
412
mdbssbgunter einem gewissen könige salivagena oder
salivagenam eine neue anstalt. dies ist vermutlich
der nämliche könig, der in bengal unter dem
namen sucradit bakannt ist, und dessen tod herr
hollwell ins jahr 79 nach c. g. setzt.  
er liebte die sternkunde so sehr, und tat so
viel um ihre aufnahme zu befördern, daß seine
epoche in indien eben so berühmt bei den
tamulen ist, als die epoche des nabenassars es bei den
chaldäern war. nach der angabe der braminen
und tamulen waren 1769 sechszehnhundert und
. ein und neunzig jahre seit dem tode des
salivaganam verflossen, und daher wird es wahrscheinlich,
daß schon 78 jahre nach c. g. die braminen in
diesem teile indiens wohnten, und schon damals
sonnen  und mondfinsternisse zu berechnen
verstanden, zu einer zeit, da das nordliche europa
noch in der tiefsten unwissenheit und barbarei ver 
senkt war. und doch haben wir jetzt unendlich
ausgebreitetere kenntnisse in der sternkunde erlangt,
als die braminen, die noch jetzt nicht mehr davon
wissen, als ihnen vor siebenzehnhundert jahren zur
zeit des salivaganam bekannt war. ueberhaupt
scheinen die braminen nicht auf die erweiterung
          sie
   evenemens historiques c.iv. p. 25.ed.d amst. 1768.

  dgssw4  4i3
y
sie sich nicht darum, ihre rechnung vollkommner
zu machen, und stellen zu dem ende weder
astronomische beobachtungen, noch irgend andere
untersuchungen an. unsre beobachtungen, die wir
in indien machen, sehn sie nur als einen beweis
unsrer unwissenheit an, und bilden sich fest ein,
daß wir zu ihnen kämen, um uns in einer wis
senschaft zu unterrichten, in welcher wir in europa
noch weit zurück wären.
sie machen ihre astronomische rechnungen mit
einer sonderbaren eichtigkeit und geschwindigkeit,
ohne feder oder bleistifte, deren stelle ihre kau ,
ris vertreten, die sie wie unsre rechenpfenninge
auf einem tische oder auf der erde hinzählen.
diese metode ist zwar weit leichter und
geschwinder, als unsre rechnungsart; allein sie hat
den großen fehler, daß man keine rechnung
nachsehn kann, indem man das vorhergehende, so wie
  man weiter kömmt, auseinander wirft. jedoch
geschieht es selten, daß sich die indierirren. sie
berechnen mit einer ausserordentlichen
kaltblütigkeit und ruhe summen, die uns unmöglich sein
würden, und sichern sich dadurch gegen fehler, die
wir europäer an ihrer stelle nicht leicht würden
vermeiden können. es ist daher am besten, daß
wir unsre und sie ihre metode behalten, die blos
    für
 

 
  4i4
 dsssgefür sie gemacht zu sein scheint. ihre
astronomischen rechnungen sind in rätselhaften versen
entalten, die sie auswendig wissen, und wodurch sie
vorschriftstafeln entbehren können.
vermittelst dieser verse, die sie während des
rechnens beständig hersagen, und ihrer kauris,
berechnen sie sonnen  und mondfinsternisse mit der
größten geschwindigkeit. vermutlich war die
allgemeine trägheit, die in diesem klima herrscht,
und die zu jeder langwierigen anstrengung des
geistes verhindert, an der erfindung dieser verse
schuld; oder vielleicht fanden die braminen auch
ihren vorteil dabei, eine sprache zu haben, die
niemand ausser ihnen verstände.
ihre sonnen  und mondstafeln werden auf
palmblätter geschrieben, die alle sehr sauber und von
einerlei größe geschnitten sind. sie machen kleine
büchelchen davon, die sie nachschlagen, wenn sie
finsternisse berechnen.  sie bedienen sich dabei
eines seinen griffels, womit sie alles schreiben
können, was sie wollen. dieser griffel macht einen
leichten aber deutlichen zug, indem er die dünne
oberhaut zerreißt, welche das blatt bedeckt.
die braminen kennen in ihrer astronomie den
gebrauch des sonnenzeigers schon seit undenklichen
zeiten. ueberhaupt muß der gebrauch desselben
sehr

 d sse4  45
sehr alt sein, da man es sich nicht gut vorstellen
kann, daß die ersten, welche sich mit der
astronomie beschäftigten, und folglich die länge des
jahres zu bestimmen suchten, sich nicht der mittäglichen
schatten der körper bedient haben sollten; da dies
das deutlichste und auffallendste zwischen der
bewegung der sonne gegen die beiden pole ist.
die chaldäer beobachteten schon lange vor den
griechen mit dem sonnenzeiger. herodot erwähnt
dieses umstandes in seiner euterpe, allein er sagt
nicht, wie sie ihn brauchten. jedermann kennt
zwar einen sonnenzeiger, allein die art der
braminen, sich desselben zu bedienen, hat doch etwas
besondres und merkwürdiges, die uns einen
begriff von dem gebrauche geben kann, den die
chaldäer davon machten; denn aller wahrscheinlichkeit
nach erhielten die alten brachmanen ihre
astronomischen kenntnisse von den chaldäern, und
pflanzten sie auf unsere heutigen braminen fort.
der sonnenzeiger dient den braminen, den
mittagskreis und die lage ihrer pagoden zu
bestimmen, und ausfündig zu machen, wie viel ein
jeder tag im jahre ausser den nachtgleichen größer
oder kleiner ist, als der tag der nachtgleichen. .
sie stellen ihre beobachtungen mit dem
sonnenzeiger blos am tage der nachtgleichen an, indem
sie

416  mssss64
sie behaupten, daß die sonne alsdann im
mittelpunkte der welt stehe, und da, wo sie sich
befindet, keinen schatten werfe. sie suchen daher
den tag, wo die sonne zwölf zeichen, oder kein
zeichen hat, und wenn sie dies berechnet haben,
machen sie eine stelle auf dem boden
völligwaagrecht. mitten darauf setzt man vermittelst des
kotes ein kinial oder eine stange von
willkührlicher länge, die aber von unten bis oben in zwölf
gleiche teile abgerheilt ist, die man angulam  zölle 
nennt. ein jeder zoll hat wieder sechszig
abteilungen, die man schevi angulam  zweite zölle 
nennt. man beobachtet darauf den kleinsten
schatten der sonne, und mißt die länge desselben nach
der skala des sonnenzeigers ab. diese länge
des schattens des sonnenzeigers soll, nach
derbehauptung der braminen, für einer gegebenen
art, auf der stelle, wo einmahl beobachtet ward,
immer die nämliche sein.
wenn die braminen eine pagode bauen wollen,
und die gotteit, die man sie errichten will, die
ihr gefällige stelle bestimmt hat, so machen sie mit
dem fuße des sonnenzeigers einen kreis, und
ziehen, vermittelst zweier schattenpunkte, einen
mittagskreis, nach welchem die lage der pagode
undihrer pyramiden bestimmt wird. alle pagoden
w sind

 dssge  417
sind vierecke, dessen seiten genau nach den vier
weltgegenden gerichtet sind.
die braminen kennen die berichtigung des
mittagskreises nicht, die doch wegen der
veränderung der sonne in ihrer neigung in dem
zeitraume zwischen den beiden schattenpunkten, die
des morgens und abends genommen werden,
hauptsächlich am tage der nachtgleichen
erforderlich wäre. allein zu pondichery macht diese
abweichung nur viertehalb sekunden innerhalb sieben
stunden am tage der nachtgleichen aus, eine
summe, die viel zu gering ist, um sie ohne
quadrant beobachten zu können. .  
die braminen haben die länge eines jeden
tages im jahre für verschiedne oerter in indien
bestimmt, und es wäre zu wünschen, daß man
mehr dergleichen beobachtungen hätte, da sie viel
zur berichtigung der karten von indien dienen
könnten. die karte, die wilhelm des isle 1705
herausgab, ist noch ohne zweifel immer die beste.
die letzten kriege in indostan, die unter herr
düpleir ansiengen, haben uns zwar karten von  
verschiednen gegenden in indien verschafft, allein
ich zweifle sehr, ob sie richtiger sind, als die vom
herrn de fisle. ich sahzupondicheryeine karte,
die nach den tagebüchern auf dem zuge nach
deddkan

418  assds 
kan entworfen war, allein ich fand sie so schlecht,
daß ich es nicht der mühe wert hielt, eine ab
zeichnung davon mit nach frankreich zu nehmen.
man versicherte mir von glaubwürdiger hand, daß,
als man die verschiednen in dem tagebuche nach
bloßem hörsagen bestimmten punkte auf die karte
gesetzt hatte, in die mitte derselben eine stelle
leer blieb, zu deren ausfüllung eine provinz, wie
die normandie oder piccardie, erforderlich
gewesen sein würde. der verfasser wußte sich also
bloß dadurch zu helfen, daß er die weite der
oerter von einander mehr ausdehnte.
auf reisekarten kann man sich eben so wenig
verlassen, wenn man die art in indien zu reisen
kennt. man liegt in einem palankin, einer art
von ruhebette, das an sechs zoll dicken
bambusröhren hängt, und ordentliche vorhänge hat. es
wird von fünf indiern getragen, die man bul n
nennt, wovon drei vorn und zwei hinten gehn.
schwere und vornehme leute lassen sich von sechs
bul n tragen, und halten ihrer gewöhnlich zwölf
oteils zum staate, teils zum bewechseln. die
hitze des klima und die bewegung des palankin,
macht vorzüglich des nachmittags bald, daß man
einschläft, und daher kann man die entfernung der
oerter bloß nach der uhr und nach der aussage
  der
 
v.     . a

.  dgssdse  4i9
.
der träger, oder der leute bestimmen, bei welche
man einkehrt. man sieht leicht ein, wie mislich
dies ist, da ohnehin die kossen in indien so
verschieden sind als unsre meilen in europa. und
doch war eine karte von pondichery nach
aurengabad, die man mir zeigte, bloß auf die art
gemacht. die karte des herrn de l isle muß zwar
fast den nämlichen fehlern unterworfen sein, da er
sich nach den verschiednen angaben von
reisebeschreibern oder seinen korrespondenten in indien
richten mußte; allein vieles ward durch seine
genaue beurteilungskraft, und die beifällige
vergleichung seiner quellen mit einander ersetzt, und
vielleicht hatte er auch noch andre uns unbekannte
hülfsmittel. so viel wenigstens ist ausgemacht,
daß seine karte von indien und von der küste
koromandel bei allen ihren fehlern noch immer die
beste bleibt, und es wäre daher ratsam, sich an sie
zu halten, und die darin vorkommenden
irrtümer bei gelegenheit zu verbessern. ich rede hier
blos von den gegenden, die tiefer im lande liegen,
1.
denn die lage der küsten auf dieser großen
halbinsel, und fast aller am meer liegenden plätze,
ist uns sehr genau bekannt. die seekarten des
herrn d apres sind in dieser art die genauesten,
die ich kenne. . . . .
   dd 2 die
 
 

a
   
v
 .
42o  rese 
die beobachtungen der braminen erfordern,
um einige brauchbarkeit zu erhalten, dreierlei
verbesserungen. der erste fehler rührt von der
irrigen voraussetzung her, daß die sonne am
tage der nachtgleichen sich mitten in der welt
befinde, welches nur für einem gegebenen orte
der fall ist, wenn die tag  und nachtgleiche grade
um mittag im meridian des gegebenen ortes
eintritt, denn alsdann werfen die körper im
sonnenscheine keinen schatten. jedoch macht dieser
jrtum höchstens einen unterschied von zehn bis
eilf minuten in der sonnenhöhe, wodurch man
sich um drei bis viertehalb meilen in der lage eines
ortes irren kann. . .
die zweite berichtigung erfordert die
strahlenbrechung, allein der fehler in diesem stücke ist
fast unmerklich, da es für die nordlichen
provinzen von indostan kaum fünf und vierzig
sekunden eines grades, und für dekan und die
südlichen provinzen der halbinsel nicht völlig dreissig
sekunden beträgt.
die dritte verbesserung würde vermutlich die
beträchtlichste sein, allein sie läßt sich schwer
bestimmen, da sie die fehler in der beobachtung selbst
betrifft. es ist ausgemacht, daß die alten die
schatten der körper viel zu groß fanden.
man
 

 ae e 42i
 
. man findet beim strabo, daß man bei allen
breiten, die nach beobachtungen mit dem
gnomon bestimmt wurden, immer die schatten zu
groß beobachtete, und es war sehr leicht, in diesen
fehler zu fallen, da die gränzen des schattens
und lichts so schwer zu beobachten sind. allein
dieser fehler der alten war bei allen ihren
beobachtungen verhältnißmäßig der nämliche, und wenn
man daher nur die breite eines beobachteten
ortes berichtigt, so kann man mit einer für die
erdbeschreibung immer hinreichendengenauigkeit leicht
die lage der übrigen plätze bestimmen. und auf
eben diese art könnten die beobachtungen der
braminen mit dem gnomon, deren man eine
große menge gesammlet hat, sehr gut zur
berichtigung der karte von indien dienen, hauptsächlich
wenn man gute reisejournale dabei zu hülfenähme.
jch machte einen versuch mit sechs städten, von
denen mir der bramine von tirwalur die breiten .
gegeben hatte, uud fand ihre wahre lage mit
ziemlicher genauigkeit.   w
die karte des herrn de l isle seßt tirwalur
westwärts von tranquebar, allein diese stadt liegt
westwärts von negapatnam, und ungefähr sieben
meilen weiter gegen norden als tranquebar. auf
herrn anvilles karte fehlt sie ganz...
. . . dd3 die  

422
 dsssw64die braminen rechnen ihr jahr nach der sonne,
und geben ihm 365 tage, 15 stunden, 31
minuten und 15 sekunden. sie rechnen ihren
astronomischen tag von aufgang zu aufgang der sonne,
und teilen diesen zeitraum in sechszig stunden
ein. jede stunde hat sechszig minuten, und jede
minute sechszig sekunden oder augenblicke. sie
nennen die minute veinary, und die sekunde
taipare. die 15 stunden, 31 minuten und
, 15 sekunden, welche dies jahr über die 365 tage,
nach der rechnung der braminen, hat, sind 6
stunden, 12 minuten, 30 sekunden nach
europäischer rechnung gleich. dies könnte man das
sternjahr der braminen nennen, allein weil die
sterne nach ihrer rechnung alle jahr 54
sekunden von westen nach osten fortrücken, so muß
man, selbst wenn man mit ihnen die tägliche
bewegung der sonne zu einem grade annimmt,
21 minuten 36 sekunden abziehn, um unser
sogenanntes tropisches oder nachtgleichenjahr von 365
tagen, 5 stunden, 50 minuten und 54 sekunden
herauszubringen.
diese annahme beträgt um zwei minuten mehr,
als die jetzigen astronomen auf die länge des jahrs
rechnen, allein sie ist fast fünftehalb minuten
geringer als die rechnung des hyparchus, die
ptolo  . . a. mäus
 
   

   
mäus annimmt, und folglich kannten die braminen
die länge des sonnenjahrs weit besser, als diese
beiden alten schriftsteller.
die braminen teilen das jahr, wie wir, in
zwölf monate ein, doch so, daß der monat, der
mit unserm april übereinstimmt, der erste ihres
astronomischen jahres ist. diese monate sind
nicht gleich lang. der junius ist der längste,
und der dezember der kürzeste. unsre monate
sind zwar auch ungleich, allein die indischen sind es
auf eine noch weit sonderbarere art. unsre bestehn
aus einer gewissen anzahl ganzer tage, bei ihnen
rechnet man noch stunden und minuten dazu.
derjun. hat 31 t. 36 st. 33m.
derdezemb. 29 2o   53  welches einenunter
schied macht von2t. 15sfm.
dieser unterschied beweist, daß die
sternkundigen, die zuerst an dieser indischen metode
arbeiteten, bemerkt hatten, daß die sonne im julius
sich langsamer, und im dezember
hingegengeschwinder bewegt, als sonst.  
die länge der übrigen monate steht mit dem
junius und dezember im verhältnisse, und bes
trägt grade so viel zeit, als die sonne braucht,
um die übrigen zeichen des tierkreises zu durch 
laufen.            
  dd4 indische
.

 424
 d ssg4indische namen
der monate,
 nach franz. aussprache. 
tage. stunden. minuten. sekunden.
sitirei april 30 55 32 o
vayasei may 31 24 12. o
any junius 31 36 38 o
ady julius 31 28 12 o
avany august 31 . 2 10 o
pivarrass sept. 30 27 22 o
arbass oktob. 29 547o
  carigueinov. 29 30 24  o
0 margay dez. 29 20 53 o
tay. januar29 27 16 o
masei febr. 29 43 24 o
pongunymärz 30 21 15
dauer der 12m. 365 tage 15 st. 31 m.  15 s.
die woche der braminen hat sieben tage,
allein sie haben in ihrer sprache kein wort, um woche
auszudrücken. sie rechnen die tage des monats
nach den sieben planeten, und zwar auf eine sehr
sonderbare art, da sie mit der venus anfangen,
von diesen zum saturn, und so zur sonne
fortgehn. für venus setzen sie eine null, für saturn
eins, für die sonne zwei u. sw. wie man aus
folgender tafel sehn wird.  
    indische

od ssg44  425
wache ein zeichen.  
indische namen der
tage in der woche.
sucra varam, tag der venus, freitag o
sany varam, tag des saturns, sonnabend 1
aditra varam, tag der sonne, sonntag 2
soma varam, tag des mondes, montag 3
mangala varam, tag des mars, dienstag 4
buta varam, tag des merkurs mittewochen5  
brahaspati varam,tag desjupiters, donnerstag 6
die mogeln teilen den tag vermittelst einer
wasseruhr in vier und zwanzig stunden ein. sie
bedienen sich ihrer beiden heeren und besatzungen,
um die schildwachen abzulösen. ich weiß nicht,
ob die indier diese art uhren auch kennen, oder ob
sie irgendeine andre art eines solchen werkzeugs
haben. ich sah sie verschiedentlich bei den sipäen
zu pondichery, welches mogolische soldaten sind.
es ist ein ungemein einfaches instrument, und
besteht blos aus einem becken mit wasser, in
welches man ein kupfernes gefäß mit einem kleinen
oche im boden stellt, in welches das wasser
allmählich eindringt. wenn es voll ist, so sinkt es
unter, und giebt durch den ton, den es macht,
wenn es auf das andre gefäßstößt, der
schilddds von
 
 
                     

426 od ssds
von der dauer der welt und ihren verschied 
nen zeitaltern nach der rechnung der
braminen.
  die braminen behaupten, daß die welt vier
millionen und dreihundertund zwanzigtausend jahr
stehn soll. von dieser zeit waren 1762 schon drei
millionen achtundert sieben und neunzigtausend
achtundert und siebenzig jahr verflossen. sie
teilen die dauer der welt in vier zeitalter. das
erste seng mit erschaffuug der welt an, und währte
1,728 000 jahr. dies nennen sie das
unschuldige zeitalter.  
  das zweite war ein viertel kürzer, und dauerte
nur 1,296,ooo jahr.
das dritte war eindritteskürzer, als das zweite,
und dauerte folglich 864,000 jahr.
das vierte, in welchem wir leben, wird nicht die
hälfte des dritten erreichen.  
sie nennen es das unglückliche zeitalter, oder
calyngan, von caly, epoche, und ugan, unglück.
1762 waren erst 4863 jahr davon verflossen, und
noch 427,137 jahr übrig.  
die braminen geben sich sehr viel mühe, das
volk mit diesen vorurteilen einzuschläfern, und
sie den kindern früh in den schulen einzuprägen.
 
 
 
anfäng
 d ssg44  427
 
 
anfänglich kam mir diese angebliche dauer der
welt und die einteilung in ihre vier zeitalter so
ungereimt vor, daß ich es gar nicht der mühe
wert hielt, dem grunde davon nachzuspüren.
allein da mein lehrer mich ost daran erinnerte,
um die meinung der indier von ihrem alter zu
beweisen, so siel mir bei, daß er in den
rechnun gen, die ich unter seiner anweisung machte, eine
jährliche bewegung der sterne von 54 sekunden
zum grunde legte. dies brachte mich auf die
vermutung, daß alle diese zeitalter vielleicht eine
gewisse anzahl revolutionen der nachtgleiche
wären, und ward bald davon völlig überzeugt. ich
fand in gegenwart meines lehrers, daß diese vier
zeitalter, worauf die braminen so groß tun, weis
ter nichts als astronomische perioden sind, die man
ins unendliche zurückführen kann. denn wenn
  
die braminen den fortgang  precession  der
nachtgleichen jährlich zu 54 sekunden annehmen, so
muß die revolution des ganzen himmels 24,ooo
jahr betragen. alle vorhin erwähnten zeitalter
lassen sich durch 24,ooo teilen, und folglich können
sie nichts anders, als so viel perioden der bewegung
der sterne der länge nach sein.
diese entdeckung schien wenig eindruck auf
meinen lehrer, und noch weniger auf einen
bra  minen
y

428
4h h se44minen zu machen, der von tirwalur, dreissig
meilen südwärts von pondichery, gekommen war, blos
um mich kennen zu lernen. ich tat verschiedne
fragen über das alter der sternkunde der
braminen an ihn, und ob alle braminen den fortgang
der nachtgleichen zu 54 sekunden annähmen.
allein dies war ein eben so guter bramin, wie die
übrigen.    
  er bewies nicht die geringste neugierde, und so
gar, als ich ihm die schiffe auf der rhede durch
das sehrohr meines quadranten sehn ließ, welches
. sie ihm umgekehrt vorstellte, so schien er darüber
sehr betroffen zu sein, allein er hielt es
demungeachtet für überflüssig, mich nach der ursache davon
zu fragen.
ausser diesen zeitaltern haben die braminen
noch zwei andre, eines von sechszig und das andre
von dreitausendsechshundert jahren. wenn eine
periode von sechszig jahren verflossen ist, so
fangen sie ihre rechnung von vorn an. diese
perioden sind ihnen in ihrer geschichte sehr nützlich, um
die wichtigsten begebenheiten darnach zu
bestimmen. allein sie geben allem ein so
geheimnißvolles ansehn, daß man nichts davon verstehn kann,
wenn man nicht den schlüssel der zahlen hat.
  .  
 
 ..                         
      diese

mdrssg44  429
diese sechszigjährige periode der braminen
rheilt die zahl 24,ooo ohne bruch. eben dies
tut das große jahr von sechshundert jahren,
dessen josephuserwähnt, und durch dominik
cassini so merkwürdig geworden ist.
nach diesem grundsatemachediegroße periode
von 24.000 jahren vierhundert perioden von
sechszig jahren, und vierzig perioden von sechshundert
jahren aus.  . . . . . .    
diesterne schreiten, nach angabe derbraminen,
jährlich fort 54 sekunden
dies macht in sechszig jahren 54 minuten
und in dreitausendsechshundert jahren 54 grad.
hierin liegt der grund der perioden von sechszig
und von dreitausendsechshundert jahren. die
braminen nehmen das erste jahr zum kyktus an;
der zweite ist sechszigmahl größer, als der erste,
und der dritte wieder sechszigmahl größer, als der
zweite.  
  vielleicht war dies auch der ursprung der chal
däischen perioden von sechszig jahren und von
dreitausend sechshundert jahren, die man in den
fragmenten des berosus eines
chaldäischenschriftstellers, antrifft, der dreihundert jahr vor christi
geburt lebte. man könnte mir vielleicht
einwerfen, wie ich auch sonst selbst glaubte, daß dies
unmöglich

 
43o  s 
unmöglich sonnenjahre sein könnten, weil es nach
dieser rechnung könige giebt, die sechszigtausend
jahre regierten. allein die braminen erzählen
noch jetzt ebensolächerliche sachen von ihrem gotte
brama, als beroses es von den alten
babylonischen königen tat. sie behaupten, daß brama
hundert jahre leben wird, und daß die vier
millionen dreihundert und vier und zwanzigtausend
jahr, die die welt stehn soll, nur einen halben
tag beim brama ausmachen, und nach ihrer
rechnung mag brama jetzt etwa funfzig von diesen
langen jahren alt sein.
doch alle diese träumereien bei seite gesetzt,
ist es ausser zweifel, daß von der regierung des
salivaganam, oder dem ersten jahrhunderte nach
christi geburt an, die periode von sechszig
jahren bei den braminen und indischen weltweisen
eingeführt war, und wahrscheinlicherweise kannte
man sie schon lange vorher. da sie vom großen
cyclus von 24,ooo jahren herrührt, und auf der
jährlichen bewegung der sterne von 54 sekunden
beruht, so ist zu vermuten, daß der fortgang
der nachtgleichen schon seit undenklichen zeiten in
indien bekannt war, und daß die weisen in
diesem teile asiens sich desselben schon in ihren
rechnungen bedienten, als hipparchus hundert und
     acht

   dssd64  43i
acht und zwanzig jahr vor christi geburt nur eben
auf die vermutung geriet, daß eine solche
bewegung statt haben könnte. ptolomäus nahm
diese bewegung, ohne eigentlich zu wissen warum,
alle hundert jahr zu einem grade an. nach den
braminen beträgt die bewegung der sterne in
sechs und siebenzig jahren und acht monaten, und
nach unsere beobachtungen beinahe in siebenzig
jahren einen grad.  
die braminen bestimmen die epochen der
bewegung der sonne und des mondes, von denen
sie annehmen, daß sie zugleich aus einem
standpunkte ansiengen, auffolgende art 
die sterne rücken nach ihrer meinung jährlich
fortss 54 sekunden
in sechszig jahren     54 minuten
in 3,6oo jahren s 54 grad.
vier und funfzig grad stehn in demnämlichen
verhältnisse mit 36o, als 3,6oo jahr mit 24,coo.
derunterschied zwischen den letztern beträgt 20,4oo.
sie nehmen daher an, daß 20.4oo jahr vor
dem unglücklichen zeitalter  calyugam  alle sterne
am nämlichen punkte am himmel bei einander
standen. diese 20,4oo, und 3,6oo, ihr
unterschied von 24ooo lassen sich durch 6oo heilen.
da also die braminen annehmen, daß vor 20.400
      t jahr
   
 
  

432 a  ssee
jahr, vor dem unglücklichen zeitalter, die sonne
und der mond bei einander standen, welches vier
und dreissig revolutionen von sechshundert
jahren ausmacht, so wird es dadurch wahrscheinlich,
daß sich die braminen, ohne es zu wissen, des großen
jahres oder der periode von sechshundert jahren
bedienen, wovon man einige spuren beim
josephus antrifft. und da die ganze revolution der
m. sterne nach ihrer rechnung in 24,000 jahren
erfolgt, und eine gewisse anzahl perioden von
sechshundert jahren entält, so darf man fast
dar   aus folgern, daß den alten chaldäern die
bewe  gung der sterne in die länge, welche wir
fortgang der nachtgleichen nennen, bekannt gewesen
sei. alle diese zahlen stimmen zu sehr mit
einander überein, als daß man sie einem bloßen ungefähr
beimessen sollte. vermutlich entstand diese
teorie in irgend einem winkel von asien, und
verbreitete sich allmählich weiter, und ebenso verlohr
sich auch, wie dies bei allen menschlichen dingen
zu erfolgen pflegt, mit der zeit immer mehr davon.
die alten braminen behielten einige spuren
davon, und da sie eben nicht geneigt waren, ihre
kenntnisse zu verbreiten, so ist es kein wunder,
daß ptolomäus und hipparchus nichts davon
erfuhren. . . . . . . . . . . . .
    allem
f

 d ssd44 433
allem anscheinenachrechnen die braminennoch
jetzt die himmlischen bewegungen nachgrundsäßen,
die schon vor vielen jahrhunderten von den chal,
däern oder brachmahnen festgesetzt wurden.
vermuchlich ist jetzt das sonnenjahr etwas kürzer,
und der fortgang der nachtgleichen langsamer, als
sie die alten chaldäer annehmen. denn ich sehe
  nicht ein, warum die himmlischen bewegungen
immer die nämlichen bleiben sollten. die rech
nung der braminen ist zwar weit richtiger, als
die vom hipparchus und ptolomäus, allein sie
geben dennoch die finsternisse nicht mit
gehöriger richtigkeit an. ohne zweifel haben dies die
braminen schon vor vielen jahren bemerkt. denn
wenn sie aus ihrer epoche die zahlen genommen  
haben, deren sie sich zur benennung der mitlern
länge  wenn ich diesen ausdruck brauchen darf  der
sonne und des mondes bedienen, so ziehn sie von
diesen zahlen immer eine gewisse summe ab, ohne
daß ich die ursache davon hätte erraten können.
ich vermute, daß sie bei ihren beobachtungen
der sonne und mondfinsternissen endlich fanden,
daß ihre rechnung nicht völlig mit den erscheinun,
gen übereinstimmten, und da sie seinander mittel
wußten, diesem jrtume abzuhelfen, so zogen sie
eine gewisse summe von der mittlern länge der
    eesonne

 
r
434
     sonne und des mondes ab, um dadurch den fehler
ihrer tafeln bei dem entgegensetzten stande und
der vereinigung des mondes zu verbessern; denn
da sie den mond ausser diesen beiden ständen nie
mals beobachten, so war ihnen an der richtigkeit
ihrer tafeln ausser den syzygien wenig gelegen.
tafel über die jahre aus der christlichen zeit
rechnung, mit welchen die jahre der periode
von sechszig jahren nach der rechnung
der braminen, und die jahre aus der
epoche calyugan übereinstimmen.
jahre der  risten j. der epoche j. der periode von
rechnung. calyugan 60 jahren.
498 36oo o
176o 4862 2
1761 4863 z
1762 4864 4
1763 4865     5
1764 4866 6
1765 4867 7
1766 4868 3 .
1767 4869 9
1763 487o io
1769 487ii ii
177o 4872i2
dies

 mdesse44  435
diese tafel stellt ganze jahrevor, welches man
zur berechnung der länge der sonne und des
mondes notwendig wissen muß. z. b. um die
mondfinsterniß vom 23. dezember 1768 zu berechnen,
muß man das jahr der epoche calyugan, welches
mit dem jahre 1767 übereinstimmt, nämlich 4869
nehmen. der grund davon wird weiter unten
gezeigt werden.
vom tierkreise und den sieben und zwanzig
konstellationen, die nach den braminen in
den zwölf zeichen gezählt werden.
die braminen kennen den tierkreis und
nennen ihn sodi mandalom, oder kreis der sterne,
von sodi, stern, und mandalom, kreis. sie
teilen diesen sternkreis in zwölf zeichen, die ihre
besondren nahmen haben. meine dolmetscher ga
ben mir die bedeutung eines jeden nahmens, allein
ich wage es nicht, für ihre richtigkeit einzüstehn.
die einheilung des tierkreises in zwölf zei
chen ist ungemein alt, und war einenatürliche folge
der einteilung des jahres in zwölf monate. es
ist leicht einzusehn, daß die ersten sternkundigen
den weg der sonne und des mondes am himmel
zu erkennen suchten, und daher die sterne
bemerkten, bei welchen diese beiden himmelskörpernahe
ee 2  
vorbeis vere

 
    
 436  s e 
vorbeigiengen. der tierkreis der braminen
hat viel ähnliches mit dem egyptischen, in ansehung
der benennungen der zeichen. nur anstatt des
steinbocks haben sie einen nahmen, der eine art
von fisch bedeutet.
nahmen der zeichen des tierkreises in der
sprache der braminen.
mecham,  eine art eines seehundes    widder.
uruschabam,  ochse       stier.
mitunam       zwillinge.
  carcallakam         krebs.
  simham .       löwe.
  canny,  mädchen      jungfrau.
tolam s wage.
vruschikam 4     skorpion.
dhanussa     pseil,  schüße 
macaram     art fisch,  steinbock  
cumbam     krug,  wassermann 
minam z fische.
die braminen nehmen so wie wir zwei
tierkreise an. einen festen und unbeweglichen, der
bei dem ersten punkte des widders anfängt. der
andre nähert sich osten alle jahr eine gewisse
strecke, welche sie auf 54 sekundenschätzen. die
länge der sonne rechnen sie immer vom ersten
punkte des widders ab, nachdem zweiten oder
beweglichen tierkreis     außer

 dsssg4  437
 
außer dieser einteisung des tierkreises in
zwölf zeichen, haben sie noch eine zweite, die aus
sieben und zwanzig teilen besteht, die sie
konstellationen oder stände des mondes nennen. ein
jedes zeichen des tierkreises besteht also aus zwei
und einem viertel konstellation. es scheint, daß
die urheber dieser einteilung des tierkreises die
bsicht hatten, zwei daraus zu machen, einen für
die sonne, und den andern für den mond.
vielleicht war gar diese einteilung ursprünglich die
erste, da die bewegung des mondesweit merklicher
ist, als die bewegung der sonne, und fölglich die
aufmerksamkeit der beobachter der gestirne zuerst
auf sich ziehn mußte. sie bemerkten vermutlich
die sterne, bei welchen er an jedem besondern tage
stand, und da er nach verlauf von
siebenundzwanzig tagen von neuem in der nähe der nähmlichen
sterne erschien, so gaben sie diesen sternen
nahmen, um sie immer wieder finden und sich unter
einander desto besser verstehn zu können. diese
sieben und zwanzig konstellationen sind wirklich am
himmel durch sterne bezeichnet, ein umstand, der
in der indischen sternkunde sehr merkwürdig ist,
und das große alter dieser einteilung des
tierkreises beweist. denn man findet hier eine große
verschiedenheit zwischen den sternen, welche die
ee 3
kon ,

 
438  s s  
  konstellationen der braminen ausmachen und
denen, die zu den zwölf zeichen des tierkreises ge 
hören. mir deucht fast, daß ein teil des egypt.
schen tierkreises nach diesen konstellationen zu
sammengesetzt war, und daß man z. b. die sterne
des widders uns lies, die zu weit vom tier
kreise entfernt waren, wie wir in der folge seh 
  werden.
   
eine jede von diesen konstellationen hat ihren
besondern nahmen, wovon ich aber die bedeutung
nie habe erfahren können. mein lehrer, m leapa,
brachte verschiedene abende mit mir zu, um sie mich
kennen zu lehren. das sonderbare, das ich im
zeichen des widders bemerkte, machte, daß ich
meine aufmerksamkeit auf die andern verdoppelte,
allein das schlimme wetter war schuld daran
daß mir beinahe zwölf unbekannt blieben. ich
nahm zwar die abbildungen davon mit, sowohl von
denen, die ich schon kannte, als auch von den a 
dern, die mir der bramine von tirvalur gab
beijeder erhielt ich die nahmen, und die zahl der
sterne, die dazu gehören, allein demungeach 
kann ich mich nicht rühmen, sie genau kennen g 
lernt zu haben, weil viele von diesen sternenauße 
halb unsers tierkreises liegen.   .

auch die siamer nehmen   siebenundzwanzig
konstellationen an, allein es scheint nicht, daß sie
sich um die sterne bekümmern, die zu diesen sieben
und zwanzigteilendes tierkreises gehören. sonst
findet man von diesen konstellationen keine spur
bei irgend einer ostlichen nation. man kann sie
also als ein altes und wichtiges denkmahl zur
geschichte der sternkunde ansehn, wenn man daran
denkt, daß die braminen, wie ich schon gesagt habe,
nicht im stande sind, die geringste astronomische
beobachtung zu machen.
da es unter den sternen des tierkreises so
kleine giebt, daß sie kaum ins auge fallen, so
suchten die alten sternkundige andre in der nähe, die
sich deutlicher zeigten. außerdem wurden die ersten
beobachtungen nach ordentlichen
linien   alignemens  angestellt, und folglich ist es ausgemacht,
daß sie die bewegung des mondes mit einer größern
genauigkeit messen konnten, indem sie sich etwas
entfernterer sterne bedienten.   .
. ee 4 aus
   dominik cassini regles de l astronomie des siamois.
mem. de l acad. vol. viii.
   auf den zeichnungen dieser konstellationen, die ich
von meinem lehrer erhielt, sind wirklich linien von
einem sterne zum andern gezogen, welches meine
mutmaßung noch wahrscheinlicher macht.

   
44s  dssds 
aus diesem grunde findet man vermutah
keine von den sternen des wassermanns, der fische,
und vielleicht auch des krebses unter den siebenund
zwanzig konstellationen der braminen. sie nah
men nur die glänzendsten sterne von dem bande
der fische, die eine art von ochsenfußbilden, und
suchten weiter hinaus glänzendere sterne, um den
mond damit zu vergleichen, und diese sternege
hören zum adler, zum delphin, zum pegasus und
zur andromeda, sodaß ihr tierkreisbeidem, was
wir den widderkopf, das dreieck, und den kopf
der andromeda nennen, anfängt, und sich beinahe
bei diesem letzten sternbilde endigt.
ausdem, waschvon dem tierkreise der inder
und ihren siebenundzwanzig konstellationengesagt
habe, erhellet deutlich, daß dieser tierkreisweit
ältersein mußte, als der egyptische. man braucht,
um dies einzusehn, nur das zeichen des widders
genauer zu untersuchen. dies zeichen bestehewie
die übrigen aus zwei und einem viertel konsella
tion. es gehören nicht allein die drei sterne des
kopfes des egyptischen und griechischen widders
dazu, sondern auch die sterne, die über diesen
dreien hinausliegen, nämlich die fliege, zwei vom
dreieck und der südliche fuß der andromeda.
diese drei letztern sternbilder gehören ganz zu
  den

49esse44    44 i
den neuern. auch zu den plejaden werden hier
sieben sterne gerechnet, ungeachtet man nur sechs
mit bloßen augen sehn kann. es ist daher sehr
wahrscheinlich, daß zu der zeit, als die wissenschaf
ten aus dem ostlichen teile von asien in den
westlichen übergiengen, die sternkundigen den
tierkreis, den sie von den morgenländern erhalten
hatken, verbesserten, und die sterne aus dem tier 
kreise wegliessen, welche sich von dem laufe der plas
neten zu weit entfernten. dies war z. b. der fall
mit den sternen nordwärts des widderkopfes.
diese sterne wurden so lange vernachläßigt, bis
die griechen den schauplatz betraten, die den
einfall hatten, die nahmen ihrer helden u. d.am
himmel zu verewigen.        
die ursache, welche die ersten astronomen
bewog, in das zeichen des widders die sterne zu setzen,
welche jetzt einen teil des dreiecks und des
sternbildes der andromeda ausmachen, war folgende,
wenn man mit unsern heutigen astronomen die
bewegung der sterne in einer graden aufsteigung
annimmt, so sind das erste sterne des widders,
und der glänzende stern des südlichen fußes der
andromeda die einzigen bemerklichen sterne an
diesem teile des himmels, die sich zugleich in den
nachtgleichenpunkten befinden konnten; und
wirkee5lich
a

442
dd ssg44lich sinde ich für den ersten stern des widdersacht
zehn hundert und dreißig und für den fuß der an,
dromeda achtzehnhundertundsechszig jahr, welches
nur einen unterschied von einem halben grade
beträgt. die länge dieser beiden sterne ist zwar
um eilf grad verschieden, allein in den ersten zei
ten der sternkunde merkte man die länge der gra 
den aufsteigung nicht, sondern man gab nur auf
die tägliche bewegung acht.
bei allem dem ist es zu bewundern, daß soun
vollkommne beobachtungen doch einen so großen
grad von genauigkeit geben konnten, als wir in
den grundsätzen der sternkunde der alten antreffen.
auch dieß ist ein neuer beweiß des alters dieser
wissenschaft. der große zeitraum, der zwischen
vergleichungsbeobachtungen observations
decomparaison  verfloß, erseßte vermutlich den mangel
der instrumente, die jetzt so viel zur richtigkeit
unsrer beobachtungen beitragen.
beschreibung der sternwarte der braminen
zu benares in bengal.
aus den philosophical transactions vom jahr 1779.
benares liegt unter dem 25stengrad 10minuten
nordlicher breite, und ist eines der vornehmsten
seminarien der braminen, wo man viele öffent
  liche
   
 

liche gebäude, hospitäler und pagoden antrifft.  
das merkwürdigste darunter ist aber unstreitig das
observatorium, ein altes gebäude von steinen,
wovon jetzt der untere teil zu einem pferdestalle
und holzmagazine dient. aus der menge von
höfen und zimmern zu schliessen, muß es ehemals
ein gebäude für irgend ein bffentliches kollegium
gewesen sein. man geht auf einer treppe in den
teil desselben, der nahe am ganges liegt, nach
einem altan, auf welchem sich eine menge un   
geheurer, großer, unbeweglicher, noch völlig
unversehrter instrumenten befindet. alle sind aus
steinen gebaut, und ungeachtet sie vor zweihundert
jahren aufgeführt sein sollen, so sind dennoch alle
abteilungen an den bogen so schön und genau
bezeichnet, als wenn das ganze das werk eines
jetzigen künstlers wäre. ueberhaupt sind die
instrumente mit der größten matematischen schärfe
aufgeführt, die verschiednen teile passen genau
ineinander, und die grossen steine daran erhalten
durch bleierne und eiserne klammern eine
hinreichende festigkeit.
  die
 

444  s    
die beiden großen quadranten haben neun fuß
zwei zoll im halbmesser. sie stehn mit einem
gnomon von einer erhöhung von fünfundzwanzig
grad in einem rechten winkel, und erhalten das
durch eine so schiefe lage, daß es bei ihrer größe
äusserst schwer sein mußte, sie aufzuführen, und
ihnen eine gehörige festigkeit zu geben. nach
den schatten zu urteilen, den der gnomon auf
den quadranten wirft, können sie ihre
ursprüngliche lage nicht verändert haben, und die linie die
ses gnomons ist so richtig, daß wenn man das
auge an einem kleinen eisernen ring hält, dessen
durchmesser einen zoll beträgt, und der sich an
dem einen ende desselben befindet, man durch drei
andere ringe von eben der größe, die sich am
andern ende in einer entfernung von acht und
dreissig fuß acht zoll befinden, ohne hinderniß
sehen kann. dies werk erregt desto größeres
erstaunen, wenn man es mit den werken der heuti
gen künstler in indostan vergleicht. ausserdem
giebt es hier noch etliche quadranten von zwanzig
fuß im halbmesser, die an den seiten der mauer


 isse  445
aufgeführt sind, und vermutlich im meridian des
orts stehn. in ihrem mittelpunkte ist ein mes
singener stift angebracht, von welchem ein drach
um den umkreis gezogen wird, wenn die
braminen beobachtungen machen. wahrscheinlich geht
dabei der beobachter mit seinem auge den
umkreis auf und nieder, bis er die höhe eines
himmlischen körpers bei seinem durchgange durch den
meridian bemerkt, der an dem bogen dieser
quadranten bezeichnet ist. diese bogen haben neun  
grdße abteilungen, wovon jede wieder aus zehn
kleinern, und von diesen wieder jede aus zwanzig
besteht, die ungefähr zwei linien von einander sind,
und drei minuten betragen. vielleicht könnten
sie auch noch diese wieder in mehrere teilen.
an dem größten sonnenzeiger wird die
tageszeit durch den schatten eines gnomons auf zwei
quadranten angezeigt, wovon der eine gegen osten.
und der andre gegen westen liegt; ein zweites
instrument, um die tageszeit genau zu bestimmen,
besteht aus einem gnomon, der senkrecht in der
mitte eines kreisförmigen steins steht. dieser
        stein
 

 
446  
 d sss44stein ruht in einer schiefen lage auf vier
aufrechtstehenden steinen und einem queerbalken, wodurch
der schatten des zeigers auf die abteilung des
kreisförmigen steins geworfen wird.
es giebt hier sonst noch einen messingenen
zirkel von zwei fuß im durchmesser, der zwischen
zwei säulen an zwei armen scheitelrecht
herumgedrehet werden kann; er ist in 360 grade abgeteilt,
und hat in der mitte einen zeiger, der sich
waagrecht herumdreht. dies instrument dient
vermuchlich dazu, den winkel eines sterns bei sei
nem auf und niedergangeoder die höhe der sonne
zu bestimmen.
man sieht hier noch ein instrument, dessen
gebrauch ungewiß ist. es besteht aus zwei
kreisförmigen mauren, wovon die äussere ungefähr vierzig
fuß im durchmesser hat, und acht fußhoch ist.
die innere mauer ist ungefähr halb so hoch, und
dient vielleicht blos dazu, um von ihr die
abteilung an der größern zu beobachten. doch ist sie
so gut wie diese in 360 grade, und von diesen
wieder jeder in zwanzig striche geteilt. man
kömmt

 d s44 447
kömmt durch eine tür in die kreisfläche, in deren
mitte eine säule von der höhe der innern mauer
steht. oben in dieser säule ist eine vertiefung,
worin eine eiserne stange senkrecht gesteckt werden
kann.
dies observatorium soll auf befehl kaisers
akbar erbauet worden sein, der die
wissenschaften in indostan sehr zu befördern suchte. einige
glauben, daß die braminen ihre astronomischen
kenntnisse von den persern lernten; allein diese
  meinung wird unwahrscheinlich, da die braminen
aus den tafeln, die sie von ihren vorfahren
erbten genau die bevorstehenden sonnen  und
mondfinsternissen angeben können, und da man ohnehin
weiß, wie sehr ihre religion gegen alle
neuerungen in ihren lehrsäßen und in ihrer lebensart streitet.
in tempeln, nicht weit vom kap kommorin,
findet man die zeichen des tierkreises unter der
decke, ein umstand der beweist, daß sie
ursprünglich von den braminen herkommen müssen.
so mangelhaft auch die astronomischen
kenntnisse der braminen durch den mangel von
fern  röhren
   

a
448 ob ssg e   
röhren sein müssen, so verschafft ihnen doch die
beständige heiterkeit des himmels einen großen
vorteit über diebeobachter innordischen ländern
blos wenn die monsonen sich verändern wollen,
sieht man einige wolken, und sonst sind die nächte
das ganze jahr äusserst ruhig und helle. die
braminen machen ihre kenntnisse nicht allgemein
bekannt, sondern halten sie für ein geheimniß. nur
wenige besitzen die bücher, worin ihre religions
säße und astronomischen beobachtungen entalten
sind, und selbst diese sind in der skankirritschen
sprache geschrieben, die nur wenige verstehn.
  .
v,  
s  
s
     
d herrn


herrn chapped auteroche
m. d. k. g.
reise nach californien
um den durchgang der venus
durch die sonnenscheibe
den3junius 1769 zu beobachten.   ,
nach dem tode des verfassers herausgegeben  
vott
herrn cassini dem jüngern
m. d. k. g.
und zukünftigen aufseher der königlichen sternwarte.
aus dem französischen übersetzt.
sf

     
       
     
      
   
    a
         
         
  
 
  
   
       
     
          
            
           
     
  
              
          .
      
      
          
       
 
           
 
    
        v.
  
        
   
         
            
     
     
  
      
        
  
       
      
      
        
        
          
            

j reiste am achtzehnten september 1768 von
paris nach havre de grace ab. meine
begleitung bestand aus hrn. pauly königlichen
landmesser, von dessen geschicklichkeit ich mir viele hülse
bei meinen astronomischen und geographischen
beobachtungen versprach; aus hrn. noel, eleven
der mahlerakademie, der aussichten der küste,
pflanzen und tiere mahlen sollte; aus hrn.
dubois, einem uhrmacher, der meine instrumente
im stande erhalten, und kleine beschädigungen,
die auf langen reisen nur gar zu häufig sind,
ausbessern sollte; und aus einem bedienten.
von havre de grace gieng ich am 27sten nach
cadir unter segel, wo wir den 17. oktober
ankamen. die spanische flotte, mit welcher wir nach
vera cruz segeln sollten, lag schon seit einem
monat auf der rhede und schien jeden
augenblick darauf zu warten, unter sege zu gehn. mir
war dieser anblick äusserst angenehm, da ich die
schwierigkeiten noch nicht voraussah, welchen ich
nachher ausgesetzt war, und die beinahe schuld
daran gewesen wären, daß ich kalifornien nicht
zeitig genug erreicht hätte.
gleich nach meiner ankunft machte ich dem
marquis de tilly, admiral der flotte, meine
aufa ff2wartung,


452
 dsssg44wartung, von dem ich zu meinem großen erstaunen
erfuhr, daß die erlaubniß des hofes sich blos auf
mich, einen zeichner und uhrmacher und folglich
nicht mit auf herrn paulyerstreckte. der marquis
de real tesoro, von dem die einschiffung der
reisenden abhieng behauptete, daß die befehle
des hofes bloß mich beträfen, und weigerte
sichdaher, jemand mehr als mich an bord gehnzulassen,
und verstattete mir nur dabei, ein einziges instru
ment mitzunehmen.
da dies den endzweck meiner reise völlig
ver  eitelt haben würde, so sah ich mich gezwungen, einen
kurier an den marquis d ossün, französischen
abgesandten am spanischen hofe abzuschicken, um
ihm von meiner lage nachricht zuercheilen.
die  ser kurier kam nach acht tagen zurück, und brachte
neue befehle vom hofe mit, die völlig zu meiner
befriedigung gereichten. ich ließ daher meine
instrumente an bord des kommandoschiffes bringen
und erwartete mit ungeduld den augenblick, mich
nebst meinen gefährten einzuschiffen.
ich hatte mich schon einen monat zu kadir mit
vieler unruhe aufgehalten, ohne den tag unsrer
abreise mit gewißheit vorauszusehn. eswardjetzt
zeit zu berechnen, wie lange meine reise
nachveraeruz und von dort zu lande dreihundert meilen
        bis

 e s  453
bis san blas, und alsdann über das
scharlachmeer nach californien dauern würde. diese
rechnung überzeugte mich, daß es nun unmöglich sein
würde, zeitig genug zu meiner beobachtung
anzukommen, wenn unsre abreise sich nur noch etwas
verzögerte, und sah mich daher gezwungen, von
neuem an den marquis von ossünzuschreiben, und
mir seine erlaubniß auszubitten, mich auf dem  
ersten schiffe, das nach vera cruz segeln würde,
einzuschiffen.
der spanische hof, der die notwendigkeit
dieses entschlusses einsah, erteiltehierauf den befehl,
sogleich eine balander, oder leichtes fahrzeug zu
meiner reise nach vera crur auszurüsten. die
herren doz und medina, die den auftrag hatten,
mit mir gemeinschaftlich den durchgang der venus
zu beobachten, schiften sich mit mir darauf ein.
unsre mannschaft bestand bloß aus zwölf seeleuten,
undungeachtet unser fahrzeug vielleicht unbequemer
und unsicherer war, als ein kriegsschiff, so hatte es
für mich seiner leichtigkeit wegen doch einen großen
vorzug.  
da aufmeiner reise von kadir nach vera cruz
nichts besonders merkwürdiges vorkam, so will ich
mich auch nicht länger dabei aufhalten. ich
beschäftigte mich während derselben mit verschiednen
ff 3
physi 

454  dss344
physikalischen und astronomischen versuchen und
beobachtungen; mit der vergleichung der höhe
verschiedner termometer, die man in verschiedner
tiefe ins meer tauchte, oder der freien luft
aussetzte; ich bestimmte die abweichung der
magnetnadel auf verschiednen höhen, und stellte verschiedne
beobachtungen über die entfernung des mondes
  von verschiednen sternen an. bei diesen
beobachtungen machte mir der gebrauch des megameters
viele schwierigkeiten. ich versuchte
verschiedentlich mich dieses instruments zu bedienen, alleines
gelang mir nur ein einziges mahl, da das schiff
gar nicht schleuderte. ich brachte es so weit, daß
ich den mond beständig vor dem sehrohe behielt,
welches unmöglich war, so bald als das meer nur
irgend hoch gieng  vielleicht war die
ungewohnheit auch mit schuld daran.  ich sah mich daher
gezwungen, meine zuflucht zum oktanten zu
nehmen, dessen ich mich mit mehrerer leichtigkeit und
bessern erfolge bediente. sonst versuchte ich auch
noch vergebens, die trabanten des jupiters mit
dem neuen sehrohr, das abt rochon der akademie
vorschlug, zu beobachten. diessehrohr hatte ein
gar zu kleines feld; ich konnte zwar den jupiter
sehr gut damit folgen, allein die trabanten
entgiengen mir.
 
diese

   s     455
diese verschiednen versuche brachten mich auf
den gedanken, daß man nicht leicht aufdem meere
brauchbare instrumente erfinden wird, wenn man
ihnen eine andre stütze giebt, als die hand des
beobachters.  
ferner glaube ich auch nicht leicht, daß man auf
kauffarteischiffen jemahls versuchen wird, die
länge aus der entfernung des mondes von
sternen zu bestimmen, da diese metode sehr lange
rechnungen, und die beobachtung selbst viel
genauigkeit und aufmerksamkeit erfordert. es ist
beileuten von einsicht in diesem stücke der größte eifer
notwendig, um bei den beschwerden des meeres
sich der mühe einer so sorgfältigen beobachtung,
und der darauf folgenden rechnung, gefallen zu
lassen. deswegen würde der gebrauch der uhren
auf der see, wegen ihrer großer bequemlichkeit,
gewiß den seefahrer weit gemeinnütziger sein.
man braucht dabei keine andere instrumente, als
deren sich die seefahrer bisher bedient haben, und
mit denen sie folglich bekannt sind. die
beobachtung erfordert keine besondre sorgfalt, und
die rechnung ist kurz und leicht. alles vorteile,
die besonders auf der see sehr wichtig sind.
wir kamen nach einer reise von sieben und
siebenzig tagen den sechsten märz um zwei uhr
ff4des

456  dssss e
des nachmittags zu vera crur an. wir
näherten uns der küste bis auf andertalb meilen, wo
wir die anker warfen, in der hofnung, den folgen
den tag um die sandbänke, die vor dem hafen
liegen, kommen zu können. allein wir erreichten
unsere absicht erst am achten tage, an welchem
wir in den kanal einliefen. wir sahen hier uns
überall von klippen umgeben, und machten daher
ein zeichen, daß man uns einen lotsen von der küste
schicken sollte. unser kapitän steckte dabei die
französische flagge auf ungeachtet es ihm die herren
doz und medina widerrieten, worüber wir
beinahe verunglückt wären. denn da das einlaufen
in den hafen zu vera crur allen fremden schiffen
verboten ist, so beantwortete man unser zeichen
bloß mit einem kanonenschusse, um uns zu zwingen,
im kanal selbst vor anker zugehn. dieser kanal
führt zum hafen mitten zwischen felsen durch, die
die einfahrt so verengen, daß nur für ein einziges
schiff raum ist. wir hatten nordwind, der
grade auf die felsen zustand, und es daher sehr
unsicher machte, in einer so engen fahrt zu ankern,
dennoch waren wir gezwungen, dies zutunda eine
schaluppe zu uns an bord kam, und den befehl
dazu mitbrachte,  
unste

dd ssg44  457
unste lage war so mislich, daß von funfzig
schiffen, wie wir nachher erfuhren,  nicht eins das
von kömmt. wir blieben in der schrecklichen
erwartung, jeden augenblick gegen die felsen
geworfen zu werden, bis endlich der stattalter von
veracruz, da er erfuhr, daß unser schiff ausdrücklich
vom spanischen hofe abgeschickt worden, uns die
erlaubnißerteilte, einzulaufen. wir lichteten
alsobald die anker, und kamen am achten märz
1769 in den hafen, und dies war hohe zeit, da
unser ganzer vorrat nur noch aus einem hammel,
fünf hühnern und aus wasser auf acht tage be,
stand. die eilfertigkeit, mit welcher wir von cadir
absegelten, erlaubte uns nicht, uns mit allem, was
zu einer so langen reise erfordert wird, hinreichend
zu versehn. kaum vierzehn tage nach unsrer
abreise war schon die hälfte unsrer hammel und
unsers federviehes gestorben, und ein guter
teilunsers übrigen vorrats ins meer geworfen.
die herren doz und medina stiegen zuerstans
land, um den stattalter vorläufig nachricht zu
geben. zwei stunden nachher schickte man mir
eine schaluppe, auf welche ich mich mit herrn
pauly, meinem gehülfen, einschiffte. der
nordwind der uns im kanal so lange schrecken
verursacht hatte, vermehrte sich jeden augenblick, und
    ff 5   lls

 
 
v
458
 dsssd44erschwerte uns schon sehr das aussteigen. wir
kamen jedoch glücklich ans land, allein eine andre
schaluppe, die uns folgte, bekam einen so heftigen
windstoß, daß vier matrosen über bord geworfen
wurden, die nicht ohne viele arbeit das ufer durch
schwimmen erreichten
kaum war ich in die stadt gekommen, so
entstand ein fürchterlicher orkan, der alle
gemeinschaft zwischen unserm schiffe und dem lande völlig
unterbrach, das kaum zeit hatte, sich hinter das
  schloß von st. juan d ulua zu retten, hinter
welchem die schiffe allein gegen die nordwinde sicher
sind. während der drei tage, daß der sturm
dauerte, war ich in der größten unruhe, da ich so
wenig meine instrumente als meine übrigen
gefährten ans land bringen lassen konnte. ich sah
mit schrecken, daß ihre wohlfahrt bloß von der
güte der ankertaue abhieng, und wenn diese
gebrochen wären, so hätte die ganze mannschaft vor
unsern augen umkommen müssen, ohne daß wir
im stande gewesen wären, ihr die geringste hülfe
zu leisten. es tragen sich alle jahr genug
beispiele dieser art zu, die den hafen von vera cruz
den seefahrern schrecklich machen. endlich legte
sich der sturm, und ich nahm den erstengünstigen
augen
augenblick wahr, um alle meine sachen und
gefährten ans land bringen zu lassen.
der stattalter von vera cruz war eben vor
unsrer ankunft gestorben, und der befehlshaber
des schlosses vertrat daher seine stelle, bis der
vicekönig einen andern ernennen würde. er nahm
uns mit vieler güte auf und erzeigte uns während
unsers aufentalts ungemeine höflichkeiten, die
aber nur so lange daurten, als zu den notwendigen
zubereitungen zu unsrer weitern reise
erforderlich war.
vera cruz liegt im mittäglichen teile von
mexiko am ufer des meeres. gegen norden ist
sie mit dürren sandfeldern und gegen westen mit
ausgetrockneten morästen umgeben, die ihre lage
unangenehm und zugleich ungesund machen. die
windstöße aus norden, die im meerbusen von
mexiko sehr häufig sind, richten viel unheil an.
aber nichtsdestoweniger wird der hafen häufig
besucht, vornehmlich alle zwei jahre, wenn die
spanische flotte dahin kömmt, um europäische waaren,
die im merikanischen verkauft werden sollen,
auszuladen, und dagegen die ungehäuren schätze
wieder einzunehmen, um deren willen so viele tausend
untertanen des montezuma ein opfer der
raubbegierde der europäer wurden.
    in

46o  dssss44
in vera cruz sieht man kein einziges schönes
gebäude. der pallast des stattalters hat vor
den übrigen häusern nichts vorzügliches, die wie
die häuser in spanien gebaut sind. es sind hier
drei mönch klöster und eine kirche. die straßen
sind ziemlich grade, und von gewöhnlicher breite.
die stadt ist mit mauren eingeschlossen, in welchen
vier tore angebracht sind, von welchen ein jedes von
zwei türmen bestrichen wird. an jedem ende
der mauer, wo sie ans meer stößt, liegt eine bastei.
alle diese festungswerke sind in sehr schlechtem zu
 stande, allein die beste sicherheit der stadt macht
das schloß st. juan d ulua aus. dies liegt
grade vor dem hafen in einiger entfernung von der
stadt auf einem felsen. es wohnt ein leutnant
des königs darauf, der es befehligt, und nicht
unter dem stattalter von vera crur steht, welcher
bloß in der stadt das kommando hat.  
noch an dem nähmlichen tage, da wir ans land
stiegen, schrieb der stellvertreter des stattalters
an den vicekönig von mexiko, und gab ihm von
unsrer ankunft nachricht, der denn auch bald die
nötigen befehle zur erleichterung unsrer weitern
reise erteilte. wir erhielten so viel leute und
maultiere, als wir zur fortbringung unsrer
instrumente und gerätschaften nötig hatten.  
s von

499 sg e  46i
von vera cruz bis nach st. blas, wo wir uns
zur ueberfahrt über das scharlachmeer einschiffen
sollten, mußten wir noch eine landreise von etwa
dreihundert französischen meilen machen, die auf
den schlimmsten wegen durch zum teilwüste
gegenden gieng. man kann sich leicht die unruhe
vorstellen, welche uns die vorbereitungen zu einer
so langen und unbequemen reise verursachten. wir
waren gleich anfangs gezwungen, den größten teil
unsrer gerätschaften auszupacken und kleinere
bündel davon zu machen, die die maulesel bequem
tragen konnten. wir hatten eine menge dieser
tiere nötig, da wir auch so gar unsre betten und
gezelte mitnehmen mußten, die wir in den
unbewohnten gegenden nicht entbehren konnten.
außerdem mußten wir uns mit lebensmitteln versehn,
die wir nur selten aufunserm wege antreffen
konnten. die indierleben größtenteils von schlechtem
brodte, das aus mehl von mays gebacken wird.
sie quetschen das korn zwischen zwei steinen,
rühren das grobe mehl, das hieraus entsteht, mit
wasser an, und machen einen plattendünnen teig
daraus, den sie auf einem platten steine mitten in
ein großes feuer setzen, und so backen. diese
brodte nennt man tortillas, und sind dem
seezwieback eben nicht sehr vorzuziehn, wovon wir einen
kleinen
 .

462      
kleinen vorrat mitnahmen. in die übrigen
gerichte, womit sich die indier etwas zu gute tun,
kommt so viel piment, und so viel schlechtes oel,
das man unmöglich etwas davon kosten kann. wir
schaften uns daher zu vera cruz eine menge
  schinken und gesalzenen pampano an.
der pampano ist ein fisch, den man häufig im
südlichen teile des meerbusens von meriko
antrifft. man fängt ihn vom februar bis zum april.
nachher findet man ihn nicht mehr. er ist
gewöhnlich andertalb fuß lang, und ungefähr sechs
zoll breit. er hat keine schuppen, sondern seine
haut ist völlig glatt, und hat eine schiefergraue
farbe, die etwas ins perlfarbigefällt, und auf den
bauch zu immer gelblichter wird. der pompano
hat auch keine zähne. sein fleisch ist ungemein
wohlschmeckend, und wird von den spaniern allen
andern seefischen vorgezogen. wir fanden ihn
frisch gegessen vortrefflich, allein gesalzen verliehrt
er alle seine vorzüge. wir nahmen bloß davon
mit auf unsern weg, weil uns andre lebensmittel
fehlten. ohnehin konnten wir ihn wegen der großen
hiße nicht lange erhalten.
man findet ausserdem in den flüssen um
veracruz noch zwei andre fische. der eine, den die
spanier sargo nennen, ist, wie es mir vorkam,
unsern

 dssss64 463
unserm steinbutte sehr ähnlich.   der andre wird
corobo oder der pucklichte genannt, welche
benennung mit seiner gestalt sehr genau übereinkommt.
da diese fische bekannt genug sind, so will ich mich
nicht bei ihrer beschreibung aufhalten.
die vierfüßigen tiere, die man zu vera crur
und im merikanischen antrifft, sind von
unserneuropäischen nicht verschieden, allein unter den
insektengiebt es ein sehr merkwürdiges, das vnigua
genannt wird.
der nigua  sandfloh, pulexpenetrans l.  hat
etwas aehnlichkeit mit dem gewöhnlichen flohe,
den er an größe nicht übertrift. er setzt sich
gewöhnlich an die füße oder hände, saugt sich
allmählich ins fleisch ein, und verursacht dadurch ein
heftiges jucken. er wickelt sich in eine runde haut
ein, die ungefähr die größe einer erbse hat, und
legt seine eier in dieselbe. wenn man ihn zu lange
in der wunde läßt, oder so ungeschickt ist, ihn beim
herausziehn zu zerdrücken, so wird der ganze
beschädigte teilmit seinen eiern angefüllt, und man
ist gezwungen, das ganze fleisch umher
auszuschneiden. man sagt, daß die wunde tödlich wird,
wenn man wasser hineinlaufen läßt. man
verstopft
   sonst nennen die spanier unsern flußbrachsen,
ciprinus brama, auch sargo. uebers. ,

464
 dsssg estopft daher, so bald als man den nigua
herausgezogen hat, die oefnung mit unschlitt. dies
insekt ist um vera cruz sehr häufig. die füße
der indier sind zum teilvoller narben, und durch
die vielen einschnitte, die sie machen müssen, wenn
sie von einem nigua gebissen werden, ganz
verunstaltet. vermutlich ist dies insekt das nämliche,
welches in peru gesunden und von frezierin seiner
reise nach dem südmeere unter dem nahmen pico
beschrieben wird. doch muß das merikanische ge,
fährlicher sein, weil frezier vom peruanischen nicht
erwähnt, daß die wunde, die es macht, durch
wasser tödlich werde.
wir reisten am achtzehnten märz des abends
von vera cruz nach mexiko ab. wir hatten zwei
sänften für die herren dozund medina, mich und
herrn paulygemietet. unsteübrigen gefährten
ritten auf mauleseln, und giengen mit den indiern,  
die unser gepäcke führten, voraus. wir reisten
zwei stundenlang längst dem meerenordwestwärts
fort, und giengen darauf landeinwärts, um unsern
weg durch ungeheure wälder fortzusetzen. nach
drei stunden kamen wir an einem fluß, auf dessen
jenseitigen ufer das dorf alt vera cruz liegt. hier
lag wirklich anfänglich die stadt vera cruz. der
fluß ist ungefähr so breit, als die seine zu paris,
und

 99gssd64  465
und man fährt darüber in eine große fähremit
gelendern, die aus ungefähr zehn fuß hohen balken
besteht. wir sahn nichts merkwürdiges in dieser
halbverlassenen stadt, die nichts weiter ist, als
ein kleines bloß von indiern bewohntes dorf allein
wir fanden hier gute erfrischungen, und unter
andern weizenbrod, das dem zu vera cruz sehr
vorzuziehn war. auf unsrer ganzen reise trafen wir
nirgends so gutes an, und nahmen daher vorrat
davon auf etliche tage mit.
den tag nach unsrer ankunft reisten wir wieder
von alt vera cruz nach xalapa ab, die nächste
stadt, die davon nur zwei tagereisen weit entfernt
ist. wir trafen auf unserm wegeblos einige
armselige dörfer an, die aus zwei bis drei wohnungen
bestanden, und oft sogar bloß einzeln liegende
hütten. reisende finden kaum wasser, um sich den
durst zu löschen. von alt vera cruz bis zur
einsiedelei von las animas, auf einer strecke von
funfzehn meilen, triftman weder quellen nochbäche
an, und dabei erregt die starke hitze den
grausamsten durst, der noch durch den staub vermehrt
wird, der beijedem tritte der maulesel aufsteigt.
man findet zwar zuweilen indische frauen, die am
wege wohnen, und den reisenden milchverkaufen,
allein sie halten sich gewöhnlich vom wege entfernt,
gg und
 

undverbergen sich sogar zuweilen hinter einem
baume oder busche, so daß man ihr verfahren kennen .
muß, um dieser hülfe nicht beraubt zu werden. denn
sie lassen die reisenden, hauptsächlich die fremden,
ruhig vorbeireisen, ohne ihnen von ihrer
milchanzubieten. die indier, die uns zur begleitung
dienten, gaben uns nachricht, so bald als sie eine
von diesen frauen erblickten. wir giengen auf
sie zu, und wurden nach einer kleinen hütte von
strauchwerk geführet, wo sie eine kuhhielten, deren
milch sie uns zu einem sehr billigen preise verkauf
ten. nur war es schade, daß wir diese gelegenheiten
gar zu selten antrafen.
in den schönen gegenden von europa, wo man
längst den hauptstraßen bequemlichkeiten aller art
antrift, wird reisenden die veränderung des klima
blos durch neue reize, die sie antreffen, merklich.
dies war jetzt mit uns der fall eben nicht. die
außerordentliche hitze, die fürchterlichen wege und
der langsame gang unsrer maultiere liessen uns
kaum zehn französische meilen des tages
zurücklegen, und machten unsre reise gleich beschwerlich
und langweilig. nichts merkwürdiges entschädigte
uns für unsre beschwerden. wir kamenblos über
wüste felder oder durch gehölze; überall zeigte sich
  unserm blicke nichts als die wilde natur. auch
 
  diese

 dd ssd4  467
 .
diese hat zwar ihre schönheiten, allein endlich
ermüdet sie doch das auge. einförmigkeit verursacht
in jedem stücke eckel, und die abwechselung allein
hat reize für den menschen, und deswegen sucht
sie auch der reisende von lande zu lande.
wir kamen zu xalapa den ein und zwanzigsten
märz an. diese stadt stößt an einen berg und
besteht aus zwei teilen, wovon der eine am fuße,
und der andre auf dem abhange des berges selbst
liegt. die häuser sind von quadersteinen, und
recht hübsch gebaut, doch findet man kein besonders
merkwürdiges gebäude in der stadt. gegen den
märz finden sich alle zwei jahre hier eine menge
spanier und indier ein, die sechs wochen hindurch
einen sehr lebhaften handel treiben. auf dieser
messe werden die waaren, welche die spanische
flotte aus europa nach vera cruz bringt,
umgesetzt, und von hieraus im ganzen
merikanischenverbreitet. diese europäischen waaren bestehn in
tüchern, seidnen zeugen, musselinen, leinwand
von allerlei gattungen, und vorzüglich seinen und
klaren bretagnes, allerhand stahl  und
eisenarbeiten u.sw. die merikaner bezahlen sie mit
koschenille und gemünzten gelde, weil es
schlechterdings nicht erlaubt ist, silber in barren aus
dem merikanischen auszuführen. die uebertretung
gg2der
.
x

w
468  dsssg44
der verordnungen, welche die erzgruben und ihre
produkte betreffen, wird hier für das größte
verbrechen gehalten. ein falscher münzer wird
gehangen, ein meuchelmörder hingegen bloß mit
gefängnis oder verbannung bestraft.
ich hatte verschiedne empfehlungsbriefe von
cadiz an einige kaufleute in kalapa beimir, allein
da ich sehr spät ankam, und den folgenden tag früh
abzureisen wünschte, so verschob ich es bis aufmeine
rückreise, sie zu übergeben. um kalapa herum
fanden wir angebaute felder, bäume von allen
arten, und dichte gehölze, welches einen beweis
von der güte des bodens abgab. es wächst hier
vorzüglich guter mays.
vor der stadt trafen wir einen schönen erhabnen
weg an, der auf beiden seiten mit mauern
eingefaßt war, und uns bis oben auf den bergführte.
dieser weg ist gepflastert, und würde sehr angenehm
sein, wenn er nicht so steil wäre. der berg ist
so hoch, daß wir auf seinem gipfel die wolken zum
horizonte hatten. in einiger entfernung von
kalapa fand ich, längst dem wege, eisen in
schwärzlichten lagen. bald darauf zeigte mir das erdreich
nichts als spuren von einem ehmaligen volkan.
ein dünnes moos bedeckte noch kaum an einigen
stellen dürre steine, und striche von lava, die
    über

über den weg giengen. da diese lava noch gar
nicht mit erde bedeckt war, so kömmt es mir
wahrscheinlich vor, das dieser volkan noch nicht lange
ausgelöscht war. die natur hatte hier ein sehr
wildes unordentliches ansehn.
von kalapa bis nach las bigas, dem nächsten
dörfchen, das ungefähr sechs französische meilen
davon liegt, giengen wir blos bergauf und bergab
über eine kette von gebirgen, die sich zwischen
diesen beiden orten in der breite erstrecken. das
dörfchen las bigas besteht, wie die übrigen, die
wir bisher angetroffen hatten, nur aus ein paar
wohnungen, die aber doch besser gebaut waren,  
als in den übrigen. von vera cruz an waren die
wohnungen der indier bloß aus schilf gebaut,
das senkrecht, und sogar nicht
einmahldichtbeieinander eingesteckt wird, sodaßmannur wenig gegen
die unfreundliche witterung darin gesichert ist.
außerdem ist längst dem hause zwischen der wand
und dem dache ein offner raum gelassen, wodurch
der rauch vom feuer ziehn kann, das man mitten
in dem zimmer anlegt. jenseits xalapa liegt die
gegend höher, und man findet daher hier, weil die
luft weit kälter ist, die häuser dichter und mit mehr
sorgfalt angelegt. die mauern sind von
quadersteinen, und an verschiednen stellen sieht man
  gg 3 auch
v.

47o
2dbssg44auch volkanisrte steine, die indieser gegend nicht
selten sind.
die einwohner zu las bigas sind mulatten,
die frauen gehn hier halbnackend, und zeigenden
häslichsten busen, den man sich vorstellen kann.
die gewöhnliche kleidung der indischen
frauenbesteht aus zwei stücken zeug; das eine fängt bei
dem gürtel an, und steigt bis auf die hälfte des
beines in gestalt eines unterrockes herab, und
das zweite wird wie ein regentuch um die
schultern geschlagen, und bedeckt sie bis zum gürtel.
sie bedienen sich dieses mantels, den sie pagnorobo
nennen, gemeiniglich nur wenn sie ausgehn; im
hause nehmen sie ihn gewöhnlich ab, undgehn
folglich halb nackend. die mannspersonen tragen
große leinenebeinkleider, die dermatrosen ihren sehr
ähnlich sind, und ziehn ein paar lederne darüber an.
ein kamisol ohne ermel bedeckt ihnen den leib,
oder sie schlagen auch eine wollene decke, wie der
pagnorobo der frauen, über die schultern.
zuweilen gehn sie sogar ganz nackend.
die indier haben eine olivenfarbe im gesichte,
schwarze haare und augen, eine mittelmäßige
größe, dicke und stark gezeichnete beine, und eine
platte gedrückte nase. die frauen haben fast die
nämliche farbe, und eben keine angenehme
bildung.

 dsssd64  47i
dung. sie verheiraten sich gewöhnlich mit dem
neunten oder zehnten jahre, und bekommen
kinder bis zum vierzigsten. die blattern und masern
sind sehr häufig bei ihnen, von welchen wenig
wieder aufkommen, hauptsächlich wenn die indier die
kranken in heisse bäder stecken, worin sie oft auf
der stelle todt bleiben.
die üble begegnung der herrn dieser indier
trägt fast eben so viel dazu bei, sie auszurotten, als
die krankheiten. die erzgruben, in denen sie
arbeiten müssen, reiben alle jahr eine erstaunende
menge von ihnen auf. die ungeheuren arbeiten,
die man zu meriko anstellt, um das wasser des
sees abzulassen, raften ebenfalls etliche tausende
von ihnen hin; so daß meriko jetzt in verhältnis
mit den zeiten des montezuma eine blosse wüste ist.
der stattalter von vera cruz hatte an den
vizekönig von meriko geschrieben, und ihm von
unsrer reiseroute nachricht gegeben. der
vizekönig war daher so gütig, uns fuhrwerke entgegen
zu schicken, die wir zu perotte antrafen, einem
dorfe, das ungefähr vierzig meilen von der
hauptstadt liegt.  
wir brachten vier tage auf der reise von perotte
pach meriko zu. die reise ist angenehm, und der
weg fast durchgehends eben. er ist in einer enge
gg4zwischen
 

472
 dssd44zwischen zwei ketten von gebirgen angelegt, die sich
einander bald nähern und bald wieder von einander
entfernen, und weite ebnen zwischen sich offen lassen.
in einiger entfernung von perotte kam uns der
berühmte berg orisaba zu gesichte, der für den
höchsten im merikanischen gehalten wird. beim
dorfe st. jago befanden wir uns nur noch zwei
meilen von diesem berge entfernt. er verschafte
uns hier den angenehmsten anblick. sein gipfel
war ganz mit schnee bedeckt, am fuß hingegen
zeigten sich überall angebautgrünende felder. man
kann den berg orisaba selbst von merikoaussehn,
das doch noch mehr als zwanzig meilen davon
entfernt ist.  
man findet auf diesem wege von perotte nach
meriko eine menge volkanisirter steine, das dorf
hapa ist ganz damit umgeben, und alle häuser
in demselben sind daraus gebaut. wir kamen in
diesem dorfe am stillfreitage des abends an.
dieser tag ist den mexikanern eben so heilig, als uns
europäern, allein sie seiren ihn auf eine besondre
art. bei unsrer ankunft begegnete uns
einezahlreiche prozeßion. eine bildsäule der heiligen
jungfrau befand sich an der spitze, und ward
vonmaskirten mädchen getragen; hierauf folgte ein großer
zug von andern ebenfalls maskirten leuten, wovon
  einige  

einige zitern und andre bässe trugen, und darauf
die abenteuerlichste musik machten. wir würden
diesen zug eher für eine karnevals maskerade als
für eine geistliche seierlichkeit gehalten haben, wenn
nicht priester dabei gegenwärtig gewesen wären,
die durch ihre ernstaftigkeit den lächerlichsten
kontrast machten. allein man darf sich nicht darüber
wundern. die gewalt der waffen konnte nur
schlechte christen aus diesen leuten machen, und
ihre einfalt flößte ihnen eine neigung zur
unwissenheit und den abergläubigen misbräuchen der
spanischen mönche ein, die größtenteils die hiesigen
pfarren verwalten.  
wir kamen am ostertage, den sechs und
zwanzigsten märz zu merikoan. vor der stadbegegnete
uns der marquis de la torre, inspektor der
infanterie. er erteilte dem vizekönig nachricht
von unsrer ankunft, der uns erlaubte, in die stadt
zu kommen, ohne uns durchsuchen zu lassen. wir
wurden in das haus der jesuitengebracht, wo uns
unser quartier angewiesen war, und kaum waren
wir hier abgestiegen, als schon vier hofbediente
kamen, um uns zum vicekönig zu bringen. dies
war der marquis de croir, der uns, so wie sein
ganzer hof, ausserordentliche höflichkeiten und
freundschaftsbezeugungen erwies. wir speisten
gg 5   die
 

474 des
swgdie vier tage über, die wir uns hier aufhielten, be
ständig an seiner tafel, und er trieb seine güte gar
so weit, daß er einen koch schickte, um unser
gefolge auf französisch zu bewirten. den tag
nach unser ankunft ließ er uns mit einer seiner
kutschen in der stad herumsahren.
meriko, die hauptstadt im mexikanischen, liegt
am ufer eines sees auf einem morastigen boden,
der von vielen kanälen durchschnitten wird. alle
häuser stehn auf pfalwerk. der boden senkt sich
an verschiednen stellen, und man bemerkt
gebäude, die über sechs fuß gesunken sind, ohne daß
das gebäude selbst dadurch gelitten hätte.
hierunter gehört auch die stiftskirche, von der ich gleich
weiter reden werde.
die gassen von meriko sind sehr breit, nach der
schnur gezogen und durchkreuzen sich in graden
winkeln. die häuser sind ziemlich hübsch gebaut,
aber ohne viel innere und äussere zieraten. sonst
ist ihre bauart die nämliche, wie in spanien.
es giebt zu mexiko kein vorzüglich
merkwürdiges gebäude. der palast des vicekönigs liegt
auseinem großen platze, indessen mitte ein
springbrunnen ist. die bauart davon ist sehr fest und
dauerhaft, allein dies ist auch ihr einziges
verdienst. man findet keine verzierungen daran.
    

d  dsd46  475
im bezirke des palastes befinden sich drei höfe,
von welchen jeder einen springbrunnen hat. das
münzhaus liegt hinter diesem palaste, und ist ein
beträchtliches gebäude. es sind beständig über
hundert arbeiter beschäftigt, die ungeheuren
stangen und klumpen silber, welche die
privatbesitzer von erztgruben hieher bringen, um sie gegen
gemünztes geld zu vertauschen, für rechnung
des königs von spanien, in piaster zu
verwandeln. man behauptet, daß hier jährlich vierzehn
millionen piaster ausgemünzt werden.
die prächtigsten gebäude sind die kirchen,
kapellen und klöster. einige darunter sind prächtig
ausgeziert, hauptsächlich die domkirche. es giebt
in dieser um den hauptaltar ein gelender von
schwerem silber, und was noch kostbarer ist, eine
lampe, wovon der silberne körper so groß ist, daß
drei menschen hineinsteigen können, um ihr rein
zu machen. diese lampe ist voller figuren,
köwenköpfe und andrer zierate, die alle von reinem
golde sind. die pseiler inwendig in der kirche
sind mit prächtigen karmosinfarbenen sammet
ausgeschlagen, und mit breiten goldnen franzen
besetzt. man erstaunet weniger über diesen
reichtum der kirchen von mexiko, wenn man den
schatz in der domkirche zu cadiz gesehn hat, der
  unlts

476 ddssg64   
unermeßliche reichtümer entält. gold und die
prächtigsten steine sind an den heiligen gefäßen
und zierraten verschwendet. die bildsäulen der
heiligen jungfrau und andrer heiligen sind ent
weder von dichtem silber, oder doch mit den
prächtigsten kleidungen bedeckt.
das äussere an der domkirche zu mexiko ist
noch nicht vollendet. man fürchtet dadurch die
schwere des gebäudes zu vermehren, das schon
anfängt zu sinken. ich will mich nicht bei den
andern kirchen aufhalten, deren es, wie ich glaube,
so viele giebt, als heilige im kalender.
es giebt drei hauptplätze in der stadt mexiko,
den großen platz, an welchem die vorderseite des
palastes stößt, den platz bei der domkirche und
den markt, der ein doppeltes mit gebäuden
umgebenes viereck ist. diese drei plätze liegen
mitten in der stadt, und machen zusammen gewisser
maßen einen großen platz aus. der zweite, der
unmittelbar dabei liegt, heißt der platz del
volador, und auf diesem werden die stiergefechte
gehalten, und der dritte ist der plaß des heiligen
dominik. alle diese plätze sind ziemlich
regelmäßig, und jeder ist mit einem springbrunnen
versehn... nordwärts vor der stadt, gegen die
vorstädte zu, ist der öffentliche spaziergang oder
ala
ddsssd44 477
alameda. ein bach umgiebt ihn ganz, und
macht ein ziemlich großes viereck, in dessen mitte
ein bassin mit wasserkünsten ist, bei welchem
sich acht gänge von bäumen in gestalt eines sterns
vereinigen; allein diese gänge sind in ziemlich
schlechten stande, da der boden von mexiko sich
nicht gut für bäume schickt. dies ist der einzige
spaziergang, den man zu mexiko hat, da alle
gegenden um die stadt morastig und mit
kanälen durchschnitten sind. vorn vor der alameda
liegt gleich der quemadero,  brennplatz  wo die
juden und andere unglückliche opfer des
fürchterlichen inquisitionsgerichts verbrannt werden.
dieser quemadero besteht aus einer einfassung von
vier mauern, die oefen einschliessen, auf welche
man diejenigen wirft, die von richtern, bekennern
der religion, lebendig verbrannt zu werden
verurteilt sind.
die kurze zeit, die wir uns zu mexiko
aufhielten, erlaubte mir nicht, die stadt genauer kennen
zu lernen. man sagte mir, daß es hier eine
spanische komödie gäbe, allein ich geriet nicht in die
versuchung hineinzugehn. meine neugierde war
in diesem stücke schon mehr als hinreichend zu
cadiz befriedigt.
.
      ich
 

478
ddssss44  ich fand zu meriko einen franzosen, der
spanisch und merikanisch ziemlich gut sprach, und sich
eine ziemliche kenntniß vom ganzen lande
erwor  ben hatte, in welchem er schon seit langer zeit
wohnte. ich nahm ihn zum dollmetscher an, da
ich glaubte, daß er uns auf unsrer weitern reise,
vorzüglich in kalifornien, sehr behülflich sein
könnte. je weiter wir kamen, desto wildere
indier trafen wir an, und der vizekönig fand es so
gar für gut, uns drei soldaten mitzugeben, um
uns gegen die diebe zu verteidigen, die man nur
gar zu häufig auf den wegen antrifft. haufen
unbezwungener indier, welche die spanier indios
bravos nennen, greifen die reisenden an, wenn sie
sich für stärker halten, bringen sie um, oder plündern
sie wenigstens aus und binden sie an nahstehende
bäume. sie schleppen ihr gepäcke und ihre
maulesel mit sich fort in abgelegene und ihnen allein
bekannte schlupfwinkel, wo sie sich in das geld
teilen, und die übrige beute verbergen. es gab
verschiedne wälder und berge, bei welchen wir
vorbei kamen, in welchen diese räuber, wie uns
s
unste fahrer versicherten, große schäße
zusammengeschleppt hatten. man unterscheidet diese diebe
leicht an einem schnupftuche, daß sie im munde
halten, um sich das gesicht zu verbergen und nicht
.   erkannt

 d ssds 479
erkannt zu werden. wenn man einen solchen
indier auf sich zu kommen sieht, so ist der sicherste  
weg, ihm zuvorzukommen, wenn man kann, und
ihn zu tödten. wir hatten das glück, keinem zu
begegnen.
nachdem wir uns gut mit lebensmitteln und
andern reisebedürfnissen versehn hatten, reisten wir
von meriko den dreissigsten april 1769, aber die
herren doz und medina hatten sich ein
ordentliches fuhrwerk gemietet, allein ich hielt es für
besser, den übrigen weg zu pferde zu machen, da
mir die wege als sehr schlecht beschrieben waren.
freilich war diese art zu reisen nicht sehr bequem,
allein ich entgieng dadurch doch tausend zufällen,
die unsern beiden spanischen officieren begegneten,
und die uns mehr als einmal aufentalt
verur sachten.
von meriko bis nach st. blas, wo wir uns
einschiffen sollten, um über das scharlachmeer zu
segeln, rechnet man ungefähr hundert und neunzig
meilen. je weiter man sich von meriko entfernt,
desto seltner werden die wohnungen, und der weg
ist oft sehr schlecht, gefährlich und mit abgründen
umgeben. die meiste zeit fanden wir kaum brodt
an den oertern, wo wir still hielten, alles zeugt in
diesen gegenden vom größten elend.
 
vier
48o
 dssg64vierzig meilen von mexiko kamen wir an die
kleine stadt cxueretaro, die wegen einer
tuchmanufaktur sehr berühmt ist. diese stadt ist
ziemlich hübsch gebaut, und stößt an einen berg,
der mit einem entferntern und noch höhern durch
eine prächtige wasserleitung verbunden ist, welche
das wasser von diesen auf den ersten führt, und
so weiter in die stadt verbraitet. diese
wasserleitung ist sehr gründlich gebaut. ueberhaupt sind
diese werke im merikanischen ziemlich gemein, und
die einzigen, die wegen ihrer bauart merkwürdig
wären.  
bei queretaro hatte ich das vergnügen, mich
durch den augenschein zu verschiednenmahlen von
der wahrheit einer erscheinung zu überzeugen,
die ich in frankreich öfterer gemutmaßet als
beobachtet hatte, nämlich daß der blitz aus der erde
aufsteigt, anstatt aus den wolken zu fahren, wie die
gewöhnliche meinung ist.
am dritten may, als ich mich zu molino, einem
kleinen dorfe, sechs und dreissig meilen von mexiko,
befand, bemerkte ich gegen süden ein dickes
schwarzes gewölke, das in einer mittelmäßigen höhe
über dem gesichtskreise schwebte. die ganze übrige
halbkugel um uns herum schien entzündet zu sein.
dies gewölke ruhte auf drei säulen, die gleich
    weit

a mssd4  481
 
weit voneinander entfernt waren, und deren fuß
fast bis an den gesichtskreis reichte. so lange
es in diesem zustande blieb, zeigten sich helle und
häufige blitze an drei stellen des gewölkes über
diesen säulen, und zugleich fuhren elektrische
licht  strahlen, wie bei einem nordlichte, unten aus den
punkten des gesichtskreises, die diesen säulen am
nächsten waren. bald darauf senkte sich das
gewölke, und jetzt sahen wir mit jedem augenblicke
den blitz aus der erde wie raketen aufsteigen, und
gegen den obern teil der wolke zufahren. ich
hatte um so weniger ursache zu glauben, daß dies
bloß eine falsche vorstellung wäre, da alle meine
gefährten, der dollmetscher und die soldaten,
die uns zur begleitung dienten, und durch kein
system zum vorurteile geneigt waren, diese
erscheinung zuerst beobachteten. einmahl schien es,
als wenn der blitz aus dem gewölke führe. zwei
tage nachher sahen wir noch fast das nämliche
schauspiel, da der blitz so langsam von der erde
aufstieg, daß man seinen ursprung und seine
richstung deutlich unterscheiden konnte.
acht tage nach unsrer abreise kamen wir in
guadalarara an. dies ist eine beträchtliche
stadt, und der sitz eines bischofs. wir blieben
hier zwei tage, um uns auszuruhen, welches mir
hh sehr

482  s s 
sehr nötig war, da wir hundert meilen aufschlech
ten maultieren und wagen zurückgelegt, und da
bei das schlechteste wetter ausgestanden hatten.
den neunten reisten wir von guadalarara ab,
und hielten unser nachtlager in einer
zuckerplantage, die wmutschitilte hieß. berge, die
auseinander getürmt zu sein scheinen, stoßen an diesen
ort, und machen ihn zu einem fürchterlichen aus
entalte. mitten aus einem felsen, der auf dem
höchsten dieser berge liegt, stürzt eine quelle herab,
die zweihundert fuß tiefer auf einen andern
felsen fällt, und einen breiten wasserfall macht, der
zugleich bewunderung und entsetzen erregt. es
ist unmöglich, einen schrecklichern und gefährlichern
weg zu finden, als der war, den wir betraten, als
wir mutschitilt  verliessen. auf einer länge von
fünfmeilen hatte dieser wegkaum vierfußbreite,
und war am abhange eines berges ungefähr in
seiner mitte ausgehauen, und folglich war man
darauf auf der einen seite vom berge selbst, und
auf der andern von jähen abgründen eingeschränkt,
die oft so tief waren, das man kaum die gipfel der
höchsten tannen im grunde des tales erkennen
konnte. wir hatten hier noch dazu das unglück,
auf diesem wege einer andern karavane von
maultieren zu begegnen, welches uns viel mühe und
vops

 dsssss 483
vorzüglich bei den mauleseln, die unsre großen
instrumente trugen, auch viele gefahr verursachte.
wie wir aus diesem bösen paßherauskamen, trafen
wir einen ziemlich guten weg an, der uns bis an
die kleine stadt tepik führte, wo wir uns blos den
mittag über aufhielten, um unsre reise nach st.
blas zu beschleunigen, wo wir den folgenden tag,
am achtzehnten april ankamen, nachdem wir acht
und zwanzig tage auf unsrer reise durchs
merikanische zugebracht hatten.
san blas ist ein kleines dorf auf der
westküste von meriko, bei der mündung des flusses
st. pedro. man hat hier nur seit etlichen jahren
eine niederlassung angelegt, um die lebensmittel
und truppen, welche die spanier nach kalifornien
schicken, desto bequemer einschiffen zu können.
der marquis de croir hatte schon lange vor
unsrer ankunft dem befehlshaber zu st. blas den
befehl erteilt, ein schifzu unster ueberfahrt nach
kalifornien in bereitschaft zu halten. es befand
sich eben damals kein einziges von den gewöhnlichen
ueberfahrtsschiffen im hafen, und daher ließ der
befehlshaber eiligst ein kleines packetboot bauen,
das zehn tage nach unsrer ankunft vom
stapelgelassen, und mit tauwerk versehn werden sollte,
allein dies würde für uns noch immer zu lange
gehh2dauret
 

   
484   s   
dauret haben. die ueberfahrt von st. blas nach
dem vorgebürge st. lukas beträgt zwar nur sechs
zig meilen, allein die windstillen und ströme,
denen man auf dem scharlachmeere ausgesetzt ist,
machen diese ueberfahrt oft sehr beschwerlich und
langweilig. uns blieb bis zur beobachtung am
dritten junius nur wenig zeit übrig; allein
zuunserm glücke kam grade schon am nehmlichen abend
ein packetboot von kalifornien an, das gleich zu
unster ueberfahrt bestimmt ward. wir verschoben
unsre abreise bloß vier tage, und nahmen uns nur
so viel zeit, als notwendig erfordert ward, um
uns mit lebensmitteln und anderen bedürfnissen für
unsern aufentalt in einem lande, wo
schlechterdings nichts zu haben war, zu versehn. die
spanischen offiziere liessen auf das fahrzeug alles
bringen, was zur erbauung einer vollständigen
sternwarte nochwendig war. jch nahm bloß
zeltleinwand, und einen großen pfahl von zedernholz mit,
um meine penduluhr daran aufzuhängen.
. . . der steuermann unsers schiffs gab uns nicht
viel hofnung, da er uns erzählte, daß er im
verwichenen jahre einundzwanzig tage von st. blas
bis nach st. lukas zugebracht hätte, ungeachtet
damahls die jahrszeit günstiger als jetzt gewesen
wäre. ich stand daher an, ob ich nicht bessertun
  . . würde,

würde, auf dem festen lande von mexiko zu bleiben,
als mich der gefahr auszusetzen, während der
beobachtung auf dem meere zu sein, allein auch diese
aussicht ward mir bald benommen, da man mir
sagte, daß die regenzeit mit dem mayauf der küste
ansienge, und fast unaufhörlich bis zum ende des
junius fortdaurete. es war daher der beste rat,
nach der andern küste des scharlachmeeres über
zu segeln, wo man auf schöneres wetter hoffen
durfte.
wir verliessen den hafen st. blas am
neunzehnten april, und fanden bald, daßunser
steuermann die wahrheit gesagt hatte, denn während der
ersten vierzehn tage blieben wir ein spiel der
windstillen, der widrigen winde und ströme.
am vierten may konnten wir zum erstenmahlevor
dem winde segeln, und steuerten nordwärts zu,
allein der wind war so schwach, und ward so oft
von windstillen unterbrochen, daß wir fünf tage
zubrachten, bis wir auf die höhe des hafens von
mazatan gelangten, der ungefähr fünfunddreißig
meilen nordwärts von st. blasliegt. der breite
nach hatten wir also zwar etwas, der länge nach aber
nur sehr wenig gewonnen, und wir
verzweifeltendaher, daß wir zeitig genug in kalifornien ankommen
würden, um unsre beobachtung anstellenzukönnen.
hb3unser

486 4
hgssd44unser steuermann glaubte die ursache der wie
drigen winde vollkommen zu erklären, indem er
sie dem zorne des himmels über unsre sünden zu
schrieb. er ließ daher dem heiligen franziskus auf
dem verdeck ein förmliches opfer aufstellen, allein
dies mittel des frommen steuermanns fruchtete
so wenig, daß wir die folgenden tage noch immer
völlige windstille oder widrigen wind hatten.
unsre lage ward mit jedem tage schrecklicher,
da uns auch schon lebensmittel, und vorzüglich
wasser ansiengen zu fehlen. wir mußten uns auf
ein quartier des tages einschränken, und dazu
taugte das wasser nichts, weil man es in fässer
getan hatte, worin essig gewesen war. alle diese
unbequemlichkeiten würden wir für nichtsgeachtet
haben, wenn uns nur irgendein schein von hof
nung dafür entschädigt hätte. wir waren schon
fünfundzwanzig tage unterweges, und uns blieben
zur beobachtung nur noch achtzehn tage übrig,
und doch waren wir noch weit von unserm
landungsplaße entfernt, aber zwar zugleich auch nordwärts
genug hinaufgesegelt, um uns auf die übrige reise
der ströme und hier gewöhnlichen winde zu nutze
machen zu können. meine absicht war jetzt, an
der ersten stelle von kalifornien, die wir erreichen
würden, ans land zu gehn, ohne mich daran zu
   
keh
   as 24 487
kehren, ob es eine wüste stelle wäre oder nicht,
wenn ich nur platz zu meiner beobachtung fände.
endlich entdeckten wir durch hülfe der ströme
und einiger günstigen gelinden windstöße am
sechszehnten may die küste von kalifornien, und dies
war grade die gegend um das vorgebürge st.
lukas, von welchem wir noch achtzehn meilen
entfernt waren. wir näherten uns ihr den folgenden
tag mit einem schwachen winde. den achtzehnten
befanden wir uns des abends nur noch fünf meilen
vom lande. ich bestand darauf, daß wir an der
nächsten stelle ans landgehn sollten, allein ich war
der einzige, der diese meinung hatte, und daher
gieng der ganze tag mit ueberlegungen verlohren. 
die spanier wollten in dem meerbusen der heiligen
barbara ans land steigen, wovon wir noch mehr
als funfzehn meilen entfernt waren. wir hätten
also unsre reise vielleicht noch um einige tage
verlängern müssen, denn um nach diesem meerbusen
zugelangen, mußten wir den nord  und
nordwestwinden entgegen segeln, die gewöhnlich weheten.
man warf mir zwar vor, daß wir gefahr laufen
würden, unser schif zu verliehren, wenn wir auf
der küste bei dem vorgebürge st. lukas landeten,
allein ich stellte dagegen vor, daß der könig von
spanien lieber einjämmerliches fahrzeug, als die
hh4früchte

früchte eines so wichtigen auftrages, wie der mei
nige war, würde verliehren wollen; ohnehin wären
wir nicht die ersten, die bei der mission von st.
joseph ans land stiegen. der schiffer war mei
ner meinung, und gab zwar zu, daß es schwerer
halten und langwieriger sein würde, hier als in dem
meerbusen der heiligen barbara zu landen, allein
er glaubte, daß er sicher für die erhaltung des
schiffes und der mannschaft einstehn könnte. er
gab uns diese versicherung sogar schriftlich, und
daher ward beschlossen, zu st. joseph ans land zu
gehn. am neunzehnten giengen wir auch würklich
eine halbe meile von der küste, grade der mündung
des kleinen flusses, der durch die mission läuft,
gegenüber vor anker. allein noch am ende unsrer
reise stand uns eine neue unruhe bevor. es erhob
sich ein ostwind, der immer anfeng heftiger zu
werden. vierzehn tage vorher würde er uns sehr
günstig gewesen sein, allein jetzt hätten wir leicht durch
ihn auf der küste scheitern können. jedoch legte
er sich endlich, und wir benutzten den
erstengünstigen augenblick, um uns und unsre sachen ans
land zu schaffen.
der steuermann ließ gleich durch ein kanoe die
küste untersuchen, um den bequemsten platz zur
kandung auswählen zu können. ich wollte meine
instru

 mdrssd44  489
 
instrument nicht bei dem ersten versuche daran
wagen, und gab daher bloß einen teil meiner
geringern sachen in den kanoe. allein die landung
gieng ungemein glücklich von statten. ich ließ
deswegen meine notwendigsten instrumente bei
dem zweitenmahle in den kanoe bringen, und die
herren pauly und noelgiengen zugleich mit, aber
diesmahl wäre es bald nicht so glücklich abgelaufen,
da verschiedne wellen in das boot schlugen. dies
ser umstand bewog mich, in ansehung meiner
penduluhr, die ich selbst mitnehmen wollte, sehr
behutsam zu sein. ich ließ sie daher sehr gut
einwickeln, und setzte mich selbst darauf, um sie gegen
die wellen zu sichern, die über unszuschlagen
könnten. unser schicksalhiengjetzt bloß von der
geschicklichkeit des steuermanns des bootes und der
aufmerksamkeit der matrosen ab. man hatte aufden
vorhergehenden reisen den weg, den wir nehmen
mußten, durch eine schwimmende tonne oder boy
bezeichnet, auf welche der steuermann beständig
sein augenmerk richtete, und uns dadurch glücklich
durch die tobenden wellen und bei der mündung
des flusses st. joseph ans land brachte. da die
nacht schon heran nahete, so hielt ich es für mich
zu spät, nach st. josephzugehn, undentschloßmich
daher, mich am ufer nieder zu legen. jch tat
  
  hbs dieß

dieß mit desto größerem vergnügen, da ich fand,
daß alle meine instrumente unbeschädigt waren;
ein umstand der mir hofnung machte, die absicht,
meiner reise vollkommen zu erreichen; denn jetzt
war mir noch zeit genug übrig, alles, was zu
meiner beobachtung erforderlich war, vorzubereiten.
die mission von st. joseph erhielt bald von
unsrer ankunft nachricht, und man schickte uns
sogleich maulesel zu. ich hielt es für gut, gleich
dahin abzugehn, und ließ herrn pauly mit dem
gepäcke am ufer zurück, das ich nicht gleich
mitnehmen konnte. dies ward mir gleich den
folgenden tag nachgebracht. zu st. joseph sieng ich  
gleich an, mich einzurichten, um meine vorläufigen
beobachtungen anstellen zu können. ich war mit
meiner ganzen begleitung in einer großen scheune
einquartiert, von der ich die hälfte des daches
gegen mittag abnehmen, und dagegen bloß leinwand
auflegen ließ, die man nach gefallen ausspannen
und wieder einziehn könnte. alle meine
instrumente wurden bald aufgestellt, und in den stand
gesetzt, bei dem durchgange der venus gebraucht
zu werden. das wetter war mir hiebei sehr
gunstig, und ich hatte vollkommene muße, genaue und
wiederhohlte versuche zur regulirung meiner
penduluhr anzustellen. endlich kam der dritte junius
  heran,

da ssbs  49i
und noel und ihr bedienter waren schon vorher
heran , und verschaffte mir gelegenheit, eine ganz
vollkommene beobachtung anzustellen, die ich auch
an einem andern orte vollständig beschrieben habe.
ff sp f3
die reisebeschreibung des herrn chappeendigt
sich grade da, wo man die wichtigsten und neuesten
nachrichten von californien von ihm erwarten
konnte, und dies ist umso mehr schade, da keiner von
seinen gefährten diesen mangel ersetzen konnte. es
herrschte schon seit einiger zeit im dorfe st.
joseph eine ansteckende krankheit, die schon ein
drittel der einwohner aufgerieben hatte, als der abt  
chappe dort ankam. vielleicht hätte man der
ansteckung ausweichen können, wenn, nachdem ras
teder spanischen offiziere, diegesellschaft sich weiter
nachdem vorgebirge st. lukas begeben hätte, allein
da nur noch wenige tage zum durchgange der
venusübrig waren, so wollte der abt lieber sein leben
in gefahr seßen, als diese kostbare zeit verliehren.
schon am fünften junius, zwei tage nach der
beobachtung, wurden die herren doz und medina
und alle spanier aus der gesellschaft, eilf an der
zahl, krank. herr chappe blieb noch frei, allein
da er allen nach der reihe beizustehn bemüht war,
so ward er endlich auch angegriffen. herr pauly
unik

492  ds ssds
mit dieser krankheit befallen. kurz alle indier,
spanier und franzosen sahen sich schon am rande
des grabes, oder näherten sich ihm mehr mit jedem
augenblicke.  
herr chappe hatte einen kleinen vorrat von
arzneien und etliche medizinische
bücherausfrankreich mitgebracht. er schlug die zeichender
krankheit, die er beobachtete, in diesen büchern nach,
und suchte die dienlichen mittel dawider. wenn
er sich irgend vom anfall der krankheit etwas frei
fühlte, so wandte er diese zeit dazu an, sich seine
arzneien selbst zuzubereiten, da er sich dem
einzizigen gesunden menschen unter ihnen nicht gern
anvertraun wollte, weil dieser herrn noel beinahe
vergiftet hätte,        
nach drei tagen nahm er zwei arzneien, die
ihm auch beträchtliche dienste taten, allein da er
sich auf diese anscheinende besserung zu sehr verließ,
so wagte er es aus übertriebenem eifer schon die
mondfinsterniß am achtzehnten junius, da er die  
zweite arznei genommmen hatte, zu beobachten,
welches er auch mit einer bewundernswürdigen
genauigkeit tat. allein schon bei dieser beob
achtung warder mit einer schwäche und mit
kopfweh befallen, die ihn auch nie wieder verliessen.
seine starke natur erhielt ihn noch einige zeit.
    er

4.9msss44  493
 
er ließ sich zur ader, wodurch er das uebel aber
nur verschlimmerte, welches täglich zunahm, bis
er endlich am ersten august verschied. kaum
waren von den spaniern und franzosen noch so viele
übrig, daß sie einem manne die letzte pflicht
erzeigen konnten, der vom publikum sowie von seinen
freunden noch lange wird bedauret werden.
seine reisegefährten erwarteten mit der größten
ungeduld die ankunft des schiffes, das in zwei
monaten sie abholen sollte, und das auch endlich
gegen st. anna über in der bucht von ceralvo
ankam. von den spaniern waren drei gestorben,
und von den franzosen mußte man den uhrmacher
zu st. joseph bei einigen indiern, die sich noch
dort aufhielten, zurücklassen. allein noch ehe das
schiff absegelte, erhielt man nachricht von seinem
tode, den der gram, sich in einem so entfernten
lande verlassen zu sehn, vermutlich beschleunigt
hatte. unste reisenden standen noch heftige stürme
auf dem scharlachmeere aus, bis sie endlich zu st.
blas ankamen, wo herr medina starb, der sich
krank eingeschifft hatte. er verdient sowohl als
herr doz allen dank der sternkundigen für den
beistand, den er dem herrn chappe bei seiner
beobachtung leistete, die ohne diese hülfe lange
nicht mit so vieler genauigkeit würde haben
angestellt werden können auszug

494  
mae e4auszug aus einem briefe des don joseph
antondeazateiramprezan die königliche
akademie der wissenschaften, die naturgeschichte
in der gegend um die stadt mexiko
betreffend.   .
der tod des herrn chappe ist mir äusserstnahe
gegangen, da neuspanien an ihm einen mann
verlohren hat, der viele seiner merkwürdigkeiten
würde an das licht gezogen haben, die man hier
nicht kennt, weil die, welche am fähigsten
wären, sie der vergessenheit zu entreissen, sich
entweder nicht damit beschäftigen, oder nicht im stande
sind, ihre beobachtungen dem publiko
mitzuteilen.
die krankheit, an welcher abt chappe, aller
wahrscheinlichkeit nach starb, wird aufmerikanisch
matlazahualt genannt. zu vera cruz und
cartagena ist sie unter dem namen des schwarzen
erbrechens bekannt. diese krankheit ist die geissel
von mexiko. 1736 und 1737 rafte sie fast ein
drittel
   dieser brief ward von herr pauly an. die akades
mie überliefert. eine kiste mit naturalien, worauf
sich der verfasser bezieht, kam erst einige zeit nachher
an, und ward von den herren jussieu und fougeroux
untersucht, dessen anmerkungen auch hin und wieder
zugefügt sind.

 dssg44 495
s 
is
ä
m
rest
  
s 
drittel der einwohner weg, und 1761 und 1762
entvölkerte sie das land von neuem. innerhalb
der stadt starben wenigstens
fünfundzwanzigtausend menschen, doch waren die blattern mit dieser
epidemie verbunden, und trugen nicht wenig zu
dieser verheerung bei.
der matlazahualt besteht, wie es mir vorkömmt,
aus einer vermischung der galle mit dem blute,
denn alle, die damit befallen werden, haben eine
blasse farbe. das blut dringt ihnen aus der
nase und dem munde, welches sich gewöhnlich
ereignet, wenn die entscheidungspunkte der
krankheit herannahn. der rückfall ist weit
gefährlicher, als der erste anfall. in der epidemie
von 1761,  der einzigen, die ich beobachten konnte,
denn während der ersten ward ich gebohren 
bemerkte ich, daß alle abführungsmittel und
aderlasse sehr gefährlich waren, und dies gieng gar so
weit, daß leute, die sich wegen andrer krankheiten
zur ader liessen, oder abführungsmittel nahmen,
so gleich mit dem matlazahualt befallen wurden.
diese krankheit griff hauptsächlich die indier an,
und hat beiihnen auch immer ihren ersten ursprung.
1761 und 1762 wurden innerhalb zwölf monaten
neuntausend kranke in das königliche hospital
gebracht, das blos für indier bestimmt ist, und von
diesen
 
kes getränk, pulkogenannt, bereitet, das hier die
diesen kranken wurden ungefähr zweitausend
gerettet.  
es giebt fast keine pflanze, die mehr
aufmerksamkeit verdiente, als der mays. man kann an
ihm am deutlichsten sehen, wie sich das korn bei
einer pflanze ernährt; denn da die pflanze
unschmackhaft wird, sobald sich das korn gefüllt hat,
so müssen die säfte, die sie anfänglich entielt, dem
korn zur nahrung dienen, nachdem sie in der
pflanze selbst verseinert wurden. die
mayspflanzen, die keine körner setzen, und deren giebt es hier
eine ziemliche menge, haben immer einen starken
grad von süßigkeit. man bringt sie nach mexiko
zu markte, und die kinder, für die man sie am
meisten kauft, essen sie eben so gern, als würkliches
zuckerrohr, und deswegen giebt man ihnen auch
diesen namen. ich habe einige von diesen
pflanzen auspressen, den saft kochen lassen, und einen
vollkommenen zucker daraus erhalten. im
merikanischen säet man blos den mays ohne weitere
sorgfalt darauf zu wenden, und daher schießt er
auch größtenteils in rohr auf, ohne körner zu
seßen.        
verschiedne schriftsteller haben zwar schon den
maguei, eine pflanze, aus welcher man ein
starsel 

 dssgse   497
 
s 
8
n  
ge
seltenheit des weines erseßt; allein ich wußte
nicht, daß jemand die menge sast bestimmt hätte,
die man aus dieser pflanze ziehn kann. die
einwohner von kachimilco verstehn am besten, den
magnei zu bauen, und diese pflanze wird daher
bei ihnen auch viel grösser, als sonst irgendwo.
ein maguei giebt in vier und zwanzig stunden
mehr als funfzig pfund saft, und dies dauret sechs
bis acht monate nach einander fort.
die kaskalotte scheint mir unter allen bisher dazu
gebrauchten gewächsen das beste zum
schwarzfärbenzusein. dieser baum gehört zu dem geschlechte
der mimosen, erhält eine beträchtliche größe,
und wächst bloß in heissen gegenden. sein blatt
ist nur klein, und dem blatte der huisasche sehr
ähnlich, wovon ich gleich reden werde. seine
blume ist gelb. er wächst aber so langsam, und
fast noch langsamer, als die eiche. die frucht
besteht aus einer langen und breiten schote, die
oftzusammengerollt ist.   sie entält etliche etwas
platte samen, die eine halbgelbe glänzende farbe
haben.   man findet hier keine galläpfel, als bei
den apotekern, die sie sich aus europa kommen
lassen, und folglich würden wir unmöglich schwarz
färben können, wenn nicht die kaskalotte ihren
j
man   fig, 3.    fig. 5.

 
498 d  ssd44
       
mangel ersetzte. die farbe dieses gewächses ist
die beste, weil sie die wenigste schärfe besitzt.
man trägt hier auch fast keine andre als schwarze
zeuge, weil diese farbe die dauerhafteste unter
allen ist. hüte, die damit gefärbt sind, behalten
. ihren ersten glanz, und wenn schon die
lappendavon herunter hängen, so kann man doch noch nicht
die geringste veränderung in der farbe bemerken,
die suisasche   gehört ebenfalls zu den
mimosen, und wird ebenfalls zum schwarzfärben
gebraucht, allein mit wenigerm erfolge, als die
kaskalotte. ihr hauptnutzen besteht in der dinte,
die man daraus macht. die rinde der schote
ist stark, dick und schwarz. sie entält verschiedne
samen, wovon jeder in einem besondern fache
liegt, da die schote durch verschiedne
scheidewände in ordentliche fächer geteilt wird. die
ser baum erfordert eine gemäßigte wärme, allein
demungeachtet hat man die böse gewohnheit, ihn
auf kalten boden zu pflanzen, wie in der stadt
meriko, wo man ihrer sieben zählt, ohne die zu
rechnen, welche sich im bezirke der bäder
befinden.    
der ahuehuete  eine
zypressenarterreichtgewöhnlich eine beträchtliche größe. seine früchte
  bestehn
   fig, 6.7.    fig. 8. 9.  

 dssd64  499
bestehn aus schuppen, hinter welchen die samen
auf die nämliche art liegen, wie bei den übrigen
nadelbäumen. das blatt besteht aus verschied 
nen nadeln, die einander nicht gegen über
stehen.  
ich muß hier doch auch eines lebenbaumes
 sabino  erwähnen, der auf dem kirchhofe zu
popotka, einem dorfe, andertalb meilen von meriko,
steht. er ist so dick, daß sein umkreis funfzig
königliche fuß beträgt.
auf dem hofe bei dem hause des vikarius steht
ein weisser sapotenbaum, der eines besondern
umstandeswegen merkwürdig ist. man pflegt an einem
seiner zweige pferde anzubinden, der dadurch aller
seiner rinde beraubr ist, so daß man völlig den
holzigten teil sieht. nichtsdestoweniger
grünetdieser zweig vollkommen, und trägt so gut früchte,  
als wenn noch die rinde völlig um ihn säße.
ich schicke ihnen hiebei auch einen samen, den
wir chia nennen. man läßt ihn zwei stunden
im aufguß stehn, tut etwas zucker hinein und
trinkt das wasser davon. man zieht auch oel
daraus, das von unsern mahlern zum farben
abreiben gebraucht wird, und eine so schöne wirkung auf
unsere gemählden hervorbringt. man läßt, um
das oel auszuziehen, die pflanze rösten, und preßt
    ji2sie
4
 
500
dd ssg44sie nachher aus.  dieser same gehört zur spa
nischen salvei des ritter linn    
der 2rakahuete ist, wie ich glaube, eine der merk
würdigsten pflanzen. es giebt verschiednepflanzen,
deren wurzeln uns zur nahrung dienen, allein ich
wußtekeine, die ihre frucht in der wurzel
selbstervorbrächte, wie es mit dieser der fall ist.  der kaka,
huete ist die arachis des rittersinn , oder die ameri 
kanische erdpistazie. ihre früchte bestehn
ausschoten mit einer sehr zarten und zerbrechlichen schale,
welche zwei sehr wohlschmeckende mandeln entält. 
man pflanzt sie in heissen ländern, und sie gedeien
selbst unter einem gemäßigten himmelsstriche. man
pflanzt die frucht einen fuß weit von einander, und
so bald die pflanze einen halben fußhoch geworden
ist, gräbt man sie ein, so daß bei der erndte der
gipfel und die wurzel noch mit erde bedeckt
bleiben. wenn die zeit heran kommt, da sie
anfangen reif zu werden, zieht man die zweige dieser
pflanze heraus, um die früchte einzusammlen, die
man haufenweise daran findet. wenn man auch
  gleich nicht wieder säet, so treiben die wurzeln, die
von ungefähr zurück geblieben sind, doch immer eine
hinreichende menge neuer zweige. es wird im
merikanischen eine unglaubliche menge von diesen
früchten, hauptsächlich bei den
nachmittagsmahl  zeiten

 dssg44  5oi
a
zeiten gegessen. man rostet sie, um sie in eßbaren
stand zu setzen, bei einem langsamen feuer, oder
braucht sie auch anstatt der mandeln, die uns sehr
fehlen. allein sie sind der gesundheit nicht sehr
zuträglich, und fallen hauptsächlich der kehle
beschwerlich. die pflanze bringt ihre frucht nicht in der
eigentlichen wurzel, sondern am andern ende des
zweiges, der in die erde gesteckt wird, hervor.
diese pflanze ist am schönsten, wenn die sonne
darauf scheint, und fängt an zu welken, wenn diese
ihr fehlt.
ich schicke ihnenhiebeilebendig gebärende fische  
mit schuppen in brantewein, beiwelchen ich eine
merkwürdige beobachtung angestellt habe. wenn
man mit den fingern den bauch der mutter drückt,
und die jungen dadurch vor der zeit herauspreßt,
so kann man mit dem vergrößerungsglas den
kreislauf des bluts daran schon völlig so gut, als bei
einem großen fische entdecken. wenn man diese
kleinen fische ins wasser wirft, so schwimmen sie
so gut, als wenn sie schon lange in diesem elemente
gelebt hätten. bei den mänchen sind die
floßfedern und der schwanz größer und schwärzer, so daß
man die beiden geschlechter beimersten anblick
unterscheiden kann. diese fische schwimmen auseine
ii3ganz
9 s. fig, 1.

5o2 dd
mssg44ganz besondre art. das mänchen und weibchen
schwimmen zusammen in zwei gleichlaufenden
linien, das weibchen immer oben und das
mänchen unten. sie beobachten dabei beständig eine
gleiche entfernung und genau gleichlaufende linie.
das weibchen kann nicht die geringste bewegung
seitwärts oder niederwärts machen, welche das
männchen nicht auf der stelle nachahmte.
unter den hiesigen insekten ist vorzüglich eine
spinne merkwürdig, die an gestalt den
neapolitanischen taranteln sehr gleich kömmt. ihre länge
beträgt ungefähr acht linien. sie ist mit einem
leichten sammet bedeckt, und hat eine aschgraue
farbe. man sieht sie nie bei tage. sie zeigt sich
blos bei heitern nächten, und ist alsdann immer ein
sicherervorbote von regen. man erzähltemir diesen
umstand, und ich habe seitdem beständig bemerkt,
daß das wetter sich in vier und zwanzig stunden
veränderte, wenn sich eine von ihnen blicken ließ.
der versilberte schmetterlingclamariposa
plateada  verdient um so mehr aufmerksamkeit, da
man keine in europa findet, wenigstens steht keine
beschreibung davon in herrn reaumurs werke.
ihr kokon ist vorzüglich merkwürdig   ich habe
bisher noch nicht ausfündig machen können, wie
    der
     s. fig. 2.

 dssg44  5o3
der junge schmetterling den deckel oder die tür
seines gehäuses öfnet, oder wie der wurm seinen
kokon so künstlich machen kann, und wie es
möglich ist, daß die klebrichten faden nicht aneinander
fest hängen, wenn der kokon gemacht wird.
bei einem kleinen orte chalma giebt es einige
versteinerungen. ich habe kostbare
muschelngesehen, die bei souvra gefunden wurden, und mit
gold und silberminern angesetzt waren. man
hat mich versichert, daß man in der provinz
roucra, wo man in einer erzgrube arbeitete,
aufversteinerte menschliche körperstieß, aus welchen man
viel silber zog. es befand sich eine frau mit ihrem
kinde an der brust darunter. beide körper was
ren vollkommen versteinert und gaben eine
beträchtliche menge silber. da dieser umstand
bestätigung verdiente, so wünschte ich von augenzeugen
nachricht darüber einzuziehn, und schrieb daher an
leute in der dortigen gegend, deren antwort ich
mit ungeduld erwarte.    
ich habe herrn chappe einen wangenzahn
gegeben, der eine so ungeheure größe hatte, daß er
acht pfund wog. er war über zehn zolllang, und
hatte eine verhältnißmäßige breite und dicke. ich
wage es nicht, zu bestimmen, von welchem tiere
er war. mir warder als ein riesenzahn
gegeben.ji4ein
y

5o4 dd ssg e   
ein großer teil des schmelzes war daran noch
unversehrt. ein naturalien liebhaber in diesem
lande besitzt einen schenkelknochen, an welchen aber
leider ein teil fehlt. der kopf des schenkels
hat andertalb fuß im durchmesser. dieser
knochen wardnahebei tolukagefunden. der indier,
von dem man ihn kaufte, bediente sich seiner an
einer türe, statt eines vorschiebebaums, wozu er
sich sehr gut schickte, da er noch über fünf fuß lang
ist. man hat mir erzählt, daß der pfarrer des
dorfes tekali eben knochen von einer unges
heuren größe, und was noch merkwürdiger ist,
verhältnißmäßige gräber entdeckt habe. ich werde
mich bemühn, nachricht davon einzuziehn, und sie
der akademie gleich mitteilen.
in den abhandlungen der akademie von 1744
wird erwähnt, daß man in den brunnen zu meriko
todte fische gefunden habe, als zu vera cruz ein
feuerspeiender berg ausbrach. ich habe die
genaueste untersuchung deswegen angestellt, ohne je
etwas darüber erfahren zu können. zu vera cruz
giebt es nicht die geringste spur von diesem
volkan. zu mexiko ist in den brunnen nichts zu
finden, deren es so viele giebt, als man häuser
zählt. ihre tiefe erstreckt sich niemahls über sechs
fuß, das wasser steht nur drei, und oft sogar
rup

   dassm4  505
nur einen fuß hoch. und wie sollte man todte
fische darin finden können, da die beschaffen,
heit des bodens alle unterirdischen zugänge
unmöglich macht.
ich muß doch noch eine seltenheit erwähnen,
die man in dem königlichen anteil der erztgruben
zu pachuca antrifft, welcher unmittelbar von dem
departement del salto abhängt. diese
seltenheit ist ein berg, der aus steinen von allen
möglichen figuren besteht. diese steine liegen nicht
waagrecht, sondern lotrecht, und wenn man einen
stein aus dieser lage abbricht, so kann man sicher
sein, daß alle über und unter demselben ihm völlig
ähnlich sind.  es scheint dies also ein basaltstein,
wie der auf dem riesenwege in der grafschaft
antrim in irland, zu sein.     
in dem bette eines flusses, der durch die stadt
cuantla, die hauptstadt von dem striche, den wir
ancilpas nennen, ungefähr achtzehn meilen
südwärts von mexiko, fließt, aber nicht immer
wasser hat, befindet sich ein stein, der ebenfalls
sehr merkwürdig ist. seine größe kann ich nicht
bestimmen, da der größte teil davon in der erde
steckt. seine äussere oberfläche beträgt über drei
fuß. seine farbe ist wie schwarzer marmor,
einen flecken ausgenommen, der einer inkrustazion
ji5von

.
506  e  .
von einer fremdartigen materie zu sein scheint,
die merkwürdigkeit dieses steines besteht
darin, daß der geringste schlag, den man mit
dem finger darauf giebt, einen schall mit sehr
lange daurenden schwingungen verursacht.
dieser schall ist dem ton einer glocke so ähnlich, daß
der stein davon auch den namen desglockensteines
erhalten hat.   n.    
ich schicke ihnen hiebei einige versteinerungen
aus dem königlichen anteil der erztgruben von
huajanato, deren schönheit ihres gleichen
nicht hat. man findet in allen steinen, die man
aus einer dieser erztgruben zieht, ein ungemein
deutliches und schönes bild einer zeder, man mag
diese steine durchschneiden, auf was für eine art
man will. in einigen steinen besteht dies bild
aus reinem silber, und der übrige teil des
steines entält ausserdem noch viel von diesem metalle.
diese erztart ist unter dem namen des
zedererztes bekannt, teils wegen des bildes, das darin
entalten, teils wegen einer schönen zeder, die
grade am eingange der grube steht.
 in der kiste, die don alzate der akademie
überschickte, befand sich ein stück silbererzt, das
wegen seiner spatartigen krystalle merkwürdig ist.
diesekrystalle
bestehnausdünnenbröcklichtenblät  lern,
4

dd ssd44  507
tern, von einer schönen weissen farbe, die sich beim
feuer verkalken, und zu gyps werden. dieser
gyps ist sehr sein, schön weiß und etwas grob, wenn
man ihn zwischen den fingern reibt. allein wir
konnten in diesem erzte nichts einer zeder
ähnliches entdecken. es giebt in peru silbererzt,
das die gestalt einer feder, oder eines
farnkrau  tes annimmt, und vielleicht gehört dies erzt, dessen
don alzate erwähnt, zu der nämlichen art. 
die  atürlichen verglasungen, welche die indier
pelystes nennen, werden im ganzen reiche
gefunden. zu mexiko, vorzüglich im nordlichen teile,
findet man eine menge davon, allein beim dorfe
zuyapequaro, nahe bei valladolid, trifft man sie
am häufigsten an. man sieht dort berge, die aus
keinem andern stoffe bestehn, und das dorf hat
daher auch seinen namen, den man in der
michoakanischen sprache diesen verglasungen giebt.
 die verglasungen, welche don alzate der
akademie zuschickte, bestanden aus stücken lava,
die würfliches festes schwärzliches glas sind. dies,
ist der galinazostein der spanier, und
vermutlich der wahre obsidianische stein des plinius.
die größten stücke, die ich in der kiste des don
alzate fand, sind drei bis viertehalb zoll im
gevierte und ungefähr drei linien dick. das, was
doi 

508    s     
don alzate sagt, beweiset, daß ehemals ein
feuerspeiender berg auf der stelle stand, wo jetzt die
stadt mexiko gebaut ist. ueberhaupt zeigt das
ganze land spuren von feuerspeienden bergen, die
dort vermutlich sehr häufig gewesen sind. 
die wollenen fäden, die ich ihnen schicke, heissen
auf indisch tochomiten. man macht bänder
daraus, und die indier färben sie selbst auf eine art,
die ihnen besonders eigen, und von der europäischen
sehr verschieden ist. sie kaufen blos
siarlachkörner dazu, die übrigen ingredienzien sind
ver mutlich sehr unbedeutend. auf diese art färben
sie alle wollene zeuge sehr wohlseilrot. ihre
metode ist ein geheimniß, das ich mit aller mühe
nicht habe herausbringen können.
ich will meinen brief mit einer sonderbaren
erscheinung beschliessen, die sich auf elektrische
erfahrungen zu beziehen scheint. auf einem
landgute des verstorbenen don alonzo de gomez,
sekretär des vizekönigs, das in dem distrikte von
singiulka, nordwärts ungefähr zwei und zwanzig
meilen von dieser hauptstadt liegt, befand sich ein
knecht, der an beiden armen, vielleicht schon von
seiner geburt an, gelähmt war. seine
beschäftigung bestand darin, esel zu hüten. als er
einmahl des abends vom felde nach hause kam, ward
et.

     
dpdsg44  5o9
er von einem heftigen gewitter überfallen, und nahm
seine zuflucht unter einem baum, um sich vor
dem regen zu sichern. hier traf ihn ein schlag,
wovon er einige zeit ohnmächtig ward. er erhielt
jedoch keinen schaden, sondern war vielmehr so
  glücklich, den freien gebrauch seiner arme und
hände dadurch zu erhalten. der umstand ist
gewiß, da er mir von einem rechtschaffenen
geistlichen mitgeteilt worden, der zeuge davon war,
und um so mehr glauben verdient, da er nichts
von elektrizität weiß, und die sache bloß als eine
sonderbare erfahrung erzählt, ohne anwendung auf
irgend ein system davon zu machen.
erklä

 
erklärung der kupfertafel.
      fig. i.
ein lebendig gebährender fisch.
a  flosfedern nahe beiin gehörgange.
b  flosseder unter dem bauche.  
c  der after.  
d  eine einzelne floßfeder hinter demselben.
e  der schwanz ist nicht gespalten.
f  rückenflosfeder.
    fig. 2.
kokon eines schmetterlings.
a  der deckel, den das insekt aufmacht, wenn es auskriecht.
b  gewinde des deckels.
c  stelle am kokon, wo er an einem zweige festängt.
fig. 3.  
  die schote der kaskalotte,
die hier krumm gebogen, sonst aber lang und breit ist.
fig, 4.
ein stück des dünnen basts,
der mit einer dicken rinde überzogen ist. aus diesen bei  
den teilen besteht die schote.
      fig. 5.
der samen,
der etwas abgeplattet und hell glänzend gelb ist. es sitzen
verschiedene davon in einer schote.  
fig. 6. 7.
schote der huisasche.  
die rinde dieser schote ist hart, dick und schwarz. sie
entält verschiedne samen, die alle in einem besondern
fache sitzen, da die schote ordentliche scheidewände hat.
fig. 8. q
frucht der ahuehuete.
fig 
blatt vom nämlichen baume.
beschrei
 
beschreibung der insel
st. mig uel
pos
franziscus mason
in einem briefe an wilhelm aiton
botanischer gärtner des königs.  
st. miguel den 10. august 1777.
mein herr,
ich habe den größten teil dieser insel besehen,
und finde, daß ihre produkte von denen, die
mladeira liefert, so sehr verschieden sind, daß, wenn
ich die faya ausnehme, nicht ein einziger baum
von derselben hier anzutreffen ist. sie ist nehmlich
näher mit afrika als mit europa verwandt. die
berge sind mit der erica vulgaris und einem
schönen immergrünen strauch bedeckt, welcher einer
phillyrea sehr ähnlich ist, und ihnen ein ungemein  
reizendes ansehn giebt. ungeachtet diese insel oft
von europäern ist besucht worden, so kann ich doch
nicht umhin, ihnen einige merkwürdigkeiten
derselben zu melden. es ist eine der vornehmsten und
fruchtbarsten von den azorischen, oder, wie sie
zuweilen genannt werden, westlichen inseln, deren
neun sind, die bekanntlich der krone portugal
ge  hören.
   aus dem 69. bande der philosophical transactions.

5 i2  
  mssdhören. sie liegen etwa 5oo englische meilenwest,
lich von lissabon, zwischen den 36 bis 40sten grad
norderbreite und den 25 bis 33sten grad westlicher
länge von london. st. miguel ist etwa achtzehn
oder zwanzig seemeilen lang, fast von osten nach
westen; seine breite ist ungleich, selten über
5 seemeilen und an einigen orten nur zwei. sie
entält etwa 80.000 einwohner.
die hauptstadt ponta del guda   liegt auf der
südseite der insel in einer schönen fruchtbaren
ebene. sie ist regelmäßig gebaut, und hat gerade
und ziemlich breite straßen. die zahl ihrer
einwohner beläuft sich auf 12000. die stadt wird
mit gutem wasser versehen, welches etwa 3
seemeilen weit von den benachbarten gebürgen
hergeführt wird. die kirchen und andern
gottesdienstlichen gebäude sind für so eine insel zierlich
und schön genug gebauet. unter diesen befindet sich
ein großes franziskaner  und ein augustinerkloster,
vier klöster für eigentliche nonnen, und drei
recolhimentos oder zufluchtsörter für junge
frauenzimmer und witwen, die keine gelübde
getan haben.  
die schiffe liegen auf einer offenen rhede vor
anker, die aber nicht gefährlich ist, da kein wind
ihnen
   richtiger  ponta delgada, die schmale spitze.

ddsssg4s  5i3
ihnen hinderlich ist, wenn ein sturm entsteht in
see zu gehen. das land um die stadt herum ist
einige meilen weit ganz eben, wohl gebaut, und
giebt einen schönen anblick von weitläuftigen
kornfeldern, die mit weizen, gersten, mais,
hülsenfrüchten usw. besäet sind und jährlich zwei erndten
geben; denn so bald die eine saat eingeerndtet ist,
wird die andre ausgesäet. der boden ist sehr leicht
und gut zu bearbeiten, denn er besteht meist aus
pulverisirten bimstein. in diesen ebenen giebtes
auch viele angenehme landgüter, mit fruchtgärten
voll oranschenbäumen, die man für die besten in
europa hält.
dit zweite stadt ist ribeira grande, welche
auf der nordseite der insel liegt, und an der zahl
der einwohner der hauptstadt fast gleich ist. sie
entält ein franziskaner  und ein nonnenkloster.
von ihr hat der graf von ribeira grande den
namen, welcher zuerst einwand und
wollenmanufakturen in dieser insel einführte.
die dritte stadt ist willa sranea, welche auf
der südseite der insel, etwa sechs seemeilen
östlich von ponta delgada liegt. ausser einem franzis
kanerkloster ist ein nonnenkloster daselbst, welches
etwa dreihundert nonnen entält. eine halbe
meile von der küste liegt eine kleine insel  ilheo 
kkdie

54 assesee
sers fließen an ihrer seite hinab. das tal selbst
die in der mitte ausgehöhlt ist, und ein großes
becken bildet, welches einige funfzig fahrzeuge
sicher vor allem wetter bewahren kann, und nur
eine oefnung hat. ihm fehlt izt nichts, als daß
es gereinigt werde, da die winterregen eine menge
erde hineinspülen, wodurch seine tiefe sehr
verringert worden. doch gehen die schiffe häufig
zwischen dieser kleinen insel und der küste vor
anker.  
ausserobgenannten städten sind
verschiednefleinere oerter, als alagoa agoa de pao, brelanba,
fanaes de ajuda, und verschiedne kleine dörfer,
die lugares, oder oerter genannt werden. etwa
vier seemeilen nordöstlich von villa sranca liegt
ein ort, furnas genannt. dies ist ein rundes
tiefes tal, mitten in dem östlichen teile der
insel, welches von hohen bergen umgeben ist, die
man, so steil sie auch sind, auf zwei gebahnten
wegen ganz bequem hinauf reiten kann. das
tal hat etwa fünf bis sechs seemeilen im
umfange. die berge sind durchgehends mit immer
grünen bäumen und sträuchen bedeckt,
alsorbeerbäumen, myrten, und einer art von heidelbeeren,
welche man hier uva de serra  bergweintrauben 
nennet, u. a. unzählige bäche des reinsten was
ist

 d ssg44  515
eing
jz
n, w 
s, ck
s  
e. ä.
fk
s 
. .
r 
is
 
echs
is 
an
ent
mit
z
d
is
s
tist sehr gut angebaut, und trägt weizen, mais,
flachs u. s w. die felder sind mit schönen
pappelbäumen umpflanzt, die wie piramiden empor
wachsen. die unregelmäßige kunstlose stellung
dieser bäume, eine menge bäche, welche nach allen
seiten durch das tal hinfließen, verschiedne
siedende quellen, die wolken von dampfe
emportreiben, und in dem südwestlichen teile ein schöner
see, der fastzwei seemeilen im umkreise hat, alles
dies giebt die reizendste aussicht, die man sich
vorstellen kann. unten im tale sind die wege eben
und bequem, da die erde ganz ohne felsen, und
gleichsam bimsteinstaub ist.
es giebtieund da im tale, wie auch an dem
abhange derberge,verschiedneheißequellen; die
merkwürdigste von allen wirdcaldeira genannt. sie liegt
auf der ostseite im tale, auf einer kleinen anhöhe
an dem ufer eines flusses, wo einetwa dreissig fuß
weites wasserbecken ist, in welchem das
wasserbe  ständig mit erstaunlicher heftigkeit kocht. einige
wenige ellen davon ist eine höhle in dem hohen
ufer, worin mit wildem getöse ein dickes, unreines 
fettes wasser einige ellen siedend heiß in die höhe
strömt. mitten in dem flusse sind einige stellen,
wo das wasser so kochend heiß ist, daß man die
fin  ger verbrennt, wenn man sie nur hineintunkt. es
kf2sind
f

516 dd 
ssd44sind auch in seinen ufern verschiedne oefnungen,
aus welchem der strom ziemlich hoch so heiß auf
steigt, daß man die hand nicht nahe daran halten
kann. an andern orten, wo man gleichsam die
blasebälge von hundert schmieden zugleich blasen
hört, stürzen schwefelströme an tausend stellen
hervor, und gediegener schwefel wird in jeder riße
gefunden; der boden ist wie mit einem reif von
schwefel, ja selbst die büsche, welche nahebeijenen
orten liegen, sind ganz mit reinem schwefel
bedeckt, der sich von dem aus der erde steigenden
strome ansetzt. der boden ist hier mit einer rinde,
die gebranntem alaun ähnlich ist, überzogen. in
diesen kleinen höhlen, woraus die heissen quellen
entspringen pflegen die einwohner ihre mame
 inhames  zu kochen.
nahebeidiesen siedenden quellen sind verschiedne
mineralische; worunter besonders zwei merkwürdig
sind, deren wasser einen starken, säuerlichen und
bittern geschmack hat. etwa eine halbe englische
meile gegen westen, dicht am ufer des flusses,
sind verschiedne warme bäder, welche von
kranken mit dem glücklichsten erfolge gebraucht
werden. so giebt es auch verschiedne an einem
berge, westlich von der st. annen kirche,
wobei drei badehäuser sind, die häufig besucht werden,
        das
 

 09dssw 44  517
das wasser ist hier zwar warm, aber
nichtsiedendheiß; doch entspringen an dem nehmlichen orte
verschiedne kalte mineralische quellen, womit jene,
nachdem einer es haben will, abgekühlet werden.
etwa eine meile südwärts von diesem orte,
jenseits einer reihe niedriger berge, liegt ein
schöner see, der ohngefähr zwei seemeilen im um
kreise hat. er ist sehr tief, das wasser aber dick
und von grünlicher farbe. an dem nördlichen
ende des sees liegt eine ebene, in welcher an
vielen orten schwefelquellen unter dem lautesten
einem sturmwinde ähnlichen geräusche
entspringen. ich nahm starke quellen in dem see wahr,
doch konnte ich nicht bestimmen, ob sie heiß oder
kalt waren. die übrigen quellen werden bald zu
einem beträchtlichen fluße, welcher ribeira quente
 der heisse fluß  genannt wird. er läuft wohl
zwei bis drei seemeilen lang durch die tiefe spalte
eines berges, wo auf jeder seite an verschiednen
stellen dampf hervorkömmt. alsdenn ergießt
er sich in die see an der südseite der insel, wo
selbst ziemlich weit von der küste einige stellen in
der see sind, an welchen das wasser sichtbar auf
kocht.    
man hat diese wunderbare gegend, bis vor
kurzem, lange unbemerkt gelassen. die
einwoh    kk3lp

e
518         
ner dieser insel waren so wenig neugierig darauf,
daß kaum einer der vornehmen sie gesehen hatte,
bis vor einiger zeit verschiedne von hartnäckigen
krankheiten geplagte leute sich überreden liessen,
diese bäder zu gebrauchen, welche sehr bald
dadurch geheilet wurden. seitdem sind sie immer
häufiger besucht worden. einige, welche von der
gicht ganz gelähmet waren, wie auch andre, die
böse hautkrankheiten hatten, brauchten sie und
geneseten. ein geistlicher, den das podagra sehr
plagte, ward durch ihren gebrauch völlig gesund,
und hat seitdem keinen anfall davon gehabt. als
ich da war, fand ich verschiedne alte herren, welche
durch dieses uebel ganz abgelebt waren, und als
sie dies bad brauchten, ganz ausserordentlichen
nußen davon erhielten; besonders ein herr von
etwa sechszig jahren, der von dieser krankheit seit
mehr als zwanzig jahren heftig gequält ward, und
seit sechs monaten das bette gehütet hatte. seit
drei wochen brauchte er dies bad, und erhielt das
durch den gebrauch seiner gliedmaßen so sehr, daß
er nun mit der größten munterkeit herumgieng.
ein mönch, den dieses uebel seit zwölf jahren fast
zum krüppel gemacht hatte, ward durch den
gebrauch des bades in kurzer zeit völlig hergestellt,
und gieng täglich auf die jagd. ich übergehe
                  det
   

                                       
                         
  ae,        
            
                 
       
                
     
                   
                      
                        
                     
                    
       .     . .
                                 ,    .
   
      
          
 



beit
fräst
z
hoh
m
fris
ter
ge
b
s
i
p
 
 sae; se   
     3
          
                      
                                                   
   
     
   
    a  
                                 
                                                     
                                          
                                
      
             
          
          
         .        
                  .    
            
           
  ,                                  
   
                  . 
  .            
        
               . .                   
              .                  
                                
     
         ,                   ,
                          ,    
            
                            
                
                 
                  
          
          ,             
                   
                  
       .                 
                                     
                       
                       
  , ;                    
     
               
             
        
                 
                  
   ,   ,      
                
             
          
          
           
      . .         
               
          
        
             
                    
               
    .                   ,  
                 
           
              
3,                ...
                                      
 
                  .           ,  
        ,     
              ,       
                     
             ,
                  
          
                     
     
     
   
     
   
   
        
 
   
  
       
   
            
      
   
        
         
   



 as   519
der kürze wegen viele andre erempel von der
wirksamkeit dieses bades.  es giebt noch verschiedne
heisse quellen auf dieser insel, besonders bei
ribeire granda;  allein sie haben keine solche
heilkräfte, wenigstens nicht in der stärke.
die öst  und westseite der insel erhebt sich zu
hohen gebirgen; die mitte hingegen ist niedrig,
mit runden konischen bergen, welche alle noch sehr
frische zeichen von vulkanen haben; denn alles
unter der oberfläche bestehet aus sehr hohl liegender
geschmolzener lava.
die spitzen der meisten westlich gelegenen
berge sind ausgehöhlt wie ein tiefes becken, und
sind voll wasser. nach der westlichen spitze zu
ist ein ungemein tiefes tal, gleich dem furnas,
welches sete cidades oder die sieben städte heißt.
dieses tal wird von sehr steilen bergen
umgeben, und hat etwa sieben bis acht seemeilen im
umkreise; im grunde liegt ein tiefer see, der
ohngefähr drei seemeilen im umkreise hat, und
wo allerlei wasservögel in menge sich aufhalten.
dies wasser hat keine mineralische eigenschaft;
auch giebt es keine warme brunnen in diesem
tale. die berge bestehen hier alle ausweissem
zerbröckelten bimsteine, welcher so locker ist, daß,
wenn man einen stock in das ufer hineinstößt,
  kk4ganze

siedenden quelle caldeira.  
52o
    ganze ladungen davon niederrollen. die
einwohner erzählen eine geschichte, daß der erste entdecker
dieser insel auf der westseite eine sehr hohe
bergspitze fand, die aber verschwunden war, als er diese
gegend zum zweitenmale besuchte, daher erschloß,
daß der berg gewiß eingesunken wäre. so uns
wahrscheinlich diese geschichte auch sein mag, so
muß dieses sich doch gewiß zu irgend einer zeit
einmal zugetragen haben.    
wenn sie glauben, daß diese nachricht von den
mineralwassern dieser insel nüzlich sei, so können
sie sie bekannt machen. solte jemand seiner
gesundheit wegen sich so weit hinwagen wollen, so
braucht er nur einige wenige sachen zum wohl
leben mitzunehmen, indem die insel alles im uebers
fluß hervorbringt. das klima ist hier sehr gemäs
sigt; der termometer stieg, so lange ich hier war,
uie über 77  und stand gewöhnlich zwischen 70 
und 75 .
ich habe ihnen einige 12 flaschen zur probe
von den mineralwassern von st. miguel gesandt;
es sind folgende 
nr. 1. aus einer kalten quelle, welche ein starkes
sauerwasser giebt. sie liegt südostlich von der
a. aus

so ssd44  521
2. aus einer kalten sehr mineralischen quelle,
etwa zwanzig ellen näher bei der caldeira.
3. aus einem kalten mineralischen brunnen in
dem tale foze de pont.
4. aus einer heissen mineralischen quelle bei dem
badeplatze unweit des flusses.
5. aus dem öberen bade.  
6. aus der großen caldeira.
 7. aus einer dicken siedenden quelle nahe bei
der caldeira.    
zugleich habe ich ihnen erde aus allen diesen
quellen und brunnen unter den gehörigen
nummern beigelegt,


   
  . .
drutscher.
 
seite4. zeile 5. lies  eine für einer.
19.   6 für die erste 9.
  5.   21.   der für die.
  33.   22.   beobachtete für so beobachtete.
  56.   22.   raon für ruon.
  96.   5.   erblickte für so erblickte.
  128.   11.   große für so große.
  137.   9.   tofino für tosiuo.
 161.   26.   conguinatum.
  194.   9.   eine so große menge.  
  237.   12.   strahlenbrechung.
 281.   25.   manaar für momar.
 293.   7.   ihr für ihn.
15.   sonda für sande.  
  333.   25.   dünne für leichte.
  370.   4.   tamtame. .
 372.   24.   aermel für manschetten.  
 379.   3.   indierinnen.
 384.   11.   folgende fabel.  
 4c 5.   10.   cupido.  
h     g    



                 .   
                         
             
           l                 
         
                   
 
                   
                   
      ;  
                     v.
                 
                               
                                       ,
                
                     
                         
                   ,   ,          ,  
                       
                         . . .   
                 
                          
                  .          
                 
                            
              ,       
   
                           e                          .    .        
    




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
        
 



