d. philipp s n     
rei s e,
durch surinam.
e. r y  y  r waaus dem französischen übersetzt,
zweiter teil.
mit kupfern,
   5. abe 
potsdam,
bei carl christian horvat,
  i782.


 ae
                                              
                 
  
        
     
                 
      
      
          
  
   .   
     
        
                
          
       
   
 
 
   
   
 
       
       
            
          
      
    
    
     
              
       
     
         
       
     
    
   
   
         
       
       
     
 
         
         
       
 
   
   

erklärung
einiger unbekannten articke,  
die  
topographische charte
betreffend.
n ue dörfer, die man auf der charte
angemerket findet, sind durch verschiedene
detaschements von der besatzung abgebrannt oder zer.
störet worden, welche die regierung von zeit zu
zeit dahin geschickt hat, um die maron negers
oder die davon gelaufenen aufzuheben oder fort zu
jagen.  
der weg von oranien machet eine neue
kleine stadt aus, die von einer kleinen anzahl
weißer familien bewohnet wird, um daselbst neue
wohnungen zu errichten, damit sie um so leichter
zk
ein


2 erklärung der topograph. charte.
ein wachsames auge auf die seinde der kolonie,
nämlich auf die flüchtig gewordenen neger, haben
können.
die posten sind oerter, wo starke
soldatenwachen befindlich sind, um die seinde zu
verfolgen.
den wacht posten haben einige soldaten
besetzet, um auf die ankunft der schiffe acht zu
haben, damit sie sogleich die in der nähe
liegenden vestungen, durch einen kanonen, schuß
davon benachrichtigen können.
savanen bedeutet wiesen oder ebenen, auf
welchen gras zur weide für das vieh wächst.
  allge

     
3
allgemeines verzeichniß
aller auf der charte befindlichen
pflanzungen nach ihrer ordnung numeriret, wobei
zu bemerken, daß die mit einem   bezeichnete,
keinen andern, als ihres besitzers namen
haben, und daß diejenigen, die nur bloß eine
nummer ohne andere anführung haben, verlassene
oder unbebauete pflanzungen
sind.
ramen der an dem surinam  slusse liegenden
pflanzungen, von dessen äußersten ende an,
bis an die vestung amsterdam gerechnet.
n, 1 neale.   n.15 porto bello.
2 wilkens.   16 florentia.
3 talbot.   17 gloria.
4 carelswoud.   18 d appas.
5 bergendaal. 19 steenenberg,
6. 2o rama.
7 21 venetia, .
8. 22 d otan.
9 . 23 carmel.
1o 24 cayan. a
i 25 bonne esperance.
12 26 geurahr.  
13 beaumond. 27 hebron.
i 4 la providence.   28 abocharansa.
    2 n. 29

4 namen der pflanzungen.
n.29 wayamoe.
3o ryauerahr.
31 moria.
32 cadir.
33 abr brneno.
bi  bar  .
34 accadeel.
35 jeweia.
3      
37 je prends.
38 porfio.
  39 l. d jacob.
4o auka.
41      
42      
43  
44 retiro.
45 quamaba.
46 la diligence.
47      
48 ayo boven.
49 ayo beneeden.
5o      
51 surinamonbo.
52 palmenisebo.
53 mahanaem.
54 florida.
55 abroer.
56  esperance.
57 kyn amsterdam.
58 sucoht.
59 waynpinica.
6o bersaba.
61 pomibo.
n62 guilgall.
63 nahamoe.
64 la confiance.
65 watervlied.
66 overburg.
67 zandpunt.
68 zurza.
69 bovista.
7o la simplicit .
71 urapinica.
72 de scanzo.
73 liedenshoeck.
74 d ovale.  
75 surigo.
76 de goede fortnyn.
77 roode bank.
78 strela inova.
79 goede vreede.
8o cabo verdo.
81 gosen.
82 la recuperada.  
83 cartago.
84 rakarak.
85 de goede buurt.
86 de drie gebroeders.
87 acaribo.
88 chatillon.
89 gelderland.
9o roorak.
9iwaaterland.
92 klaverblad.
93 st. eustachius.
94 ste. barbara.
95 merveille.  
n. 96

namen der pflanzungen. 5
n.96 magdeburg. n. 4 la bonne amiti .
97 laarwyk. 5 tortona.
98 vreeland. 6 la concorde.
99 la rencontre. 7 nieuw mocha.
1oo dombourg. 8  esperance.
ioi borel. 9 spyt je bakkes.
1o2 do. phaff.  1o onverdagt.
io3 edam. 11 de watering.
104 liege. 12 oneribo.
io5 geneve. 13 swermer.
io6 ornamibo. 14 de vryheid.
107 la libert . 15 osembo.
1o8 tout lui fauk. 16 sorgvlied. c
io9 mopentibo. 17 onverwagt.  
i 1o peeperpot. 18 mon repos.
111 dykveld. i9 overtoom.  
112 meersorg. 2o topibo.
i 13 wout vlied. 21 vollenhoven.
1 14 beekhuysen. 22 nieuw concordia.
i 15 jagt lust. 23 loefbeek.      
116 dordrecht. 24 matavarica.  .
117 rusten lust. 25 wangunst.
1 18 bellewarde. 26 jagerburg.
1i9 klevia.   27 copinawabo. r
12o susanas daal. 28 beaulieu.  
29 what je call.
3o majacabo.  
pflanzungen an der 31 leevenberg.
kreek para. 32 societyts land.
n. 1 houtuyn c 34 sawacabo.      
2 vreedenburg. 35 deoude hoop.
3 altona.   36 quacoc.  
   
pflan 

6
namen der pflanzungen.
pflanzungen an der n. 3 mon gagne pain.
kreek korropine.
n. 1 la piquanterie.
2 bonne avanture,
3 corpinibo.
4 societyts land.
5  esperance. r
6 tout lui fauk,
7 timprevü.
8 tonpoko atambo.
9 j. v. sandik. 
io        
15 la libert .  
i6 s harmonie.  
17 la prosperit .
18 les4enfans.
19 myn hoop. 2
2o nieuw bergerac.
21 zell.
22 bleckvlied.
23    
24      
.. .   
pflanzungen an der
kreek tavaricoeroe.
  2 mon retour.
n. 1 vreeland.
 
4 mon travail.
5 gloria.
6 brnynberg.
7 sonder sorg.
8 le desert.
pflanzungen an der
kreek paulus.
a. eiland.
b. puttersorg.
c. de hoop.
d. aurora.
e. bleiendaal.
f. mon repos.
g. belasoir.
h. zand grond.
, j. la pair.
k. erv. vostelen.  
l. paracabo.
m. mev. boreel.  
n. nieuw wiergevond.
o. paraconba.
pflanzungen an der
kreek pararac.
a. b. c. d.    
pflan
namen der pflanzungen.
7
pflanzungen an dem n31 rustenburg.
fltsse kommewyne.
i breukelwaard.
2 schoon oord.
3 hooyland.
4 voßenburg.
h. 8 ostage.
j.
k. io de goud myn. 
9 schatsenburg.  
ii berlin.
12 roosenburg.
13 penoribo.
14 cannawapibo.
15 siparipabo.
16 arent lust.
17 nieuwen hoop.
18 curcabo.
19 blickveld.
2o wried teik.
21 potribo.
22 macriabo.
23 mon plaisir.
24 malabatrum.
25 bruynburg.
26 rustveld.    
27 egmond.
28 utrecht.
29 concordia.  
3o berkshoven.  
 
.
5 tagersielt.
. 6 la jalousie.
g. 7 myn hoop.
  4
32 betlehem.
33 killestein nova.
34 berg op zoom.
35 hazard.
 6 des tombesberg.
37  esperance.
38 roosenbeck.
39 vlamenberg.
4o fauquenborg.
.
41 appe cappe. ,
42 wajampibo.
43 claarembeek.
44 nimmerdoor.
45 cramaßibo.
46 blaak kreek.  
47 goed accord.
48 d. knegt.   
49 inkermombo.  
5o capibo.
52 sirimotibo.
53 cucracabo.
 .
54 n. ribanica.
 
         
     
51 jmotapi... 
55 sorg. hoven. . .
     
56 ornamibo.    
57 groenveld.
58 verwagt.
59 den berg.    
6o quaad gerugt. ,
   . .
. .
pflan
8 namen der pflanzungen.
pflanzungen an der n, 3 nieuw mocha.
breek kaßwinika.
a. knopomonbo.
b. erv.  espinaße.  
c. eensamheid.
d. j. en j. j. fasch.  
e. quapibo.
f. waicoribo.
g. onobo. w
h. wed, j. marques.  
j. prado. 
k. la jaille.  
pflanzungen an der
kreef
komnetaipane.
a. slootwyk.
b. salzdaale.
c. fortuyn.
d. eendragt.
e. sinabo.
f. nieuw sorg.
g. welbedagt.
h. la solitüde.
j. oosterhuysen,
pflanzungen an dem
flusse kottifa.
n. 1 vloordinge.
2 n. akenoribo.
4 tweiffelagtig.
5 l avanture.
6 nieuw levand.
7 la metraye.
8 degekroondepauw,
9 moolenhoep.
io beienkorff,
ii leeverpool.
12 charlottenburg.
13 beekvliet.
14 rotterdam.
15 stuttenborg.
16 geertruydenlerg.
17 euphrata.
18 n, eendragt.
19 bellevüe.
2o munikkendam.
21 karrelsburg.
22 de alia.
23 kortgrond.
24 louisenburg.
25 bleienhoop.
26 lust en rust.
27 lunenburg.
28 mocha.
29 marseille.
3o la pair.
31 29 la jaille.  
32 nieuw java.
33  
34      
n36

w 
n,36      
37 caßipore.
38 wildbaan.
39 de berg.
4o      
42        
43 vriendschap.
44 suyd duyn.
45 nes en camp.
46 wildbaan.
47 msbrand.  
48 m. overschilde.  
49 p. grande.  
5o alb. lippert.  
51 de vries.  
52 wed. dane.  
53 glaperus.  
54 erv. van pisa.  
55 h. holleboom.  
56 bokstein.
57 landsknegt.  
58 presentendes.
59 de libanon.
6o de znynigheid.
namen der pflanzungen. 9
n.68 annesburg.
69 elstenhage.
7o cuylenburg.
71 selden rust.
  72 contentement.
73 vlugt en trouw.
74 arke.
75 goed succes,
76 patience.
78 brunswyk.
79 ä  
80 court vlugt.
81 hamburg.
82 saardain.
83 lemmers.  
84 n. clarenbeck.
85 pietersburg.
pflanzungen an der
kreek pirika.
a. sallem,
b. concordia. 
c. de hoop.
6i va comme je te d. rietwyk.
pouße.
62 tweede mocha.
63 montferar.
64 de vreede.
65 elk het zyn.
66 manheim.
67 mon tresor,
e, soribo,
f. nieuw timotibo.
g. le mat rouge.
 h. copoerica.
j. de vreede.
k. sapatone.
l. korten duur.
   

io namen der pflatzungen.
m. bel air.
n. schoon naauwe.
o. nienwelyk.
p. carasana.
q. wayanoe.  
r. langenhoop.
s. amsterdam.
t. den haag.
u. bronwershagen.
v. eendragt.
w. la solitude.
x. waterwyk.
y. do. klein.  
z. rustenburg
pflanzungen an der
kreek paramarica.
n.1 wed. woudenberg. 
2 kleinhausen..
3 la perseverance.
4 ulsman   comp.  
5 paddenburg.
pflanzungen an der
mot kreef.
a. w. caffeau. 
b. de3gebroeders.
c. naaldwyk.
d. java.
e. queck kouen.
f. mirandibo.
g. w. vißer.  
h. misgunst.
j. oostwaarts.
k. toevlugt.
l. stolkenburg.
m. ryswyk.
n. nacracabo.
pflanzungen an der
tkreek hoer helena.
gegen osten.
n. i
2. la favorita.
3 j  
4 byval.
5 hoopwyk.
6 vrouwen lust.
7 liefdens hoop.
8 laus aukoer.
9 paris.
1o tulpenburg.
gegen westen.
. n.11perseverance.
12 leever.  
13 blokkenbos.
14 practica.
n, 15

namen der pflanzungen. 11
n.i5st. germain.
16 de uitvlugt.
17 kores oerg.
18 jans lust.
19 vries hoop.
2o stolkert.  
21 huys lust.
     
yteue pflanzungen an
dem kommewyna sluß
zur rechten, wenn man
herunter fährt.  
n. 1 de jonge beien  eben daselbst zur linken.
korf.
2 sporksgift.
3 klein bellevue.
4 purmerend.
5 picardie.
6 idem,
7 van der wayen.  
8 sorgen hoop.
9 la singularit .
1o hegten sterk.
iila croir.  
12 fredriksburg.
13 het vertronwen.
14 koksburg.
i5killesstein.
16 nut en schadelyk.
17 bronwers lust.
  18 kronenburg.
 
n. 19 sylershoop.
29 maastroom.    
3o johannesburg.  
2o kerman en son.  
21 j. schaap.  
22 js godefroy.  
23 marienburg. .
24 guadaloupe.
25 augsburg.  
26 fredriksdorp.
27 belgraade.  
28 berlin.
31 rusten werk.
n. i nieuw roeland.
2 embarras.  
3 beninenburg.
4 de nieuwe grond.
5 akkerborn. .
6 welte vreeden.  
7 beekforst.
8 tirone.  
9 spiringshock.
io vriendsbelyd. .
ii ouders sorg.
12 weeder sorg.
13 katwyk.
14 welgeleegen.
15 mon tresor. 
16 grand plaisir.
n, i8
17 alkmaar.

j 2
namen der pflanzungen.
n
.18 sorg vlied.
19 vißers sorg.
2o leliendaal.
21 nooit gedagt.
22 marienburg.
23 geertruydenberg.
24 smaldeel.
25 zoelen.  
pflanzungen die an dem
untern teil der
kreeken, paramarifa,
kabur, tokripata,
mapatifa und warop
ben,
 
findlich sind.
st. michel.  
2 dadina,  
3 steenge.  
4 strube.    
5 orrok.  
6 rour  
7 steenberg  
8 heine.  
9 henstchel.  
io sommers.  
1 i ingelhooge.  
12 j. c. veira.  
13 boch.  
14 de jager. 
15 van son.  
16 van der gaagh.  
n. 17 soting.  
18 spiring.  
19 commandeur.  
2o du tri.  
21 pelwyk.  
22 rees.  
23 van der meer.  
24 de zonnebloem.
25 j. bock.  
26 grootveld.  
27 du vignon.  
28 westphalen.  
29 diering.  
3o nepveü.  
31 spiring. 
32 idem.  
33 losner.  
34 dolaas.  
35 grootveld.  
36 curtius.  
37 van nassau.  
38 wiltens.  
39 de vries.  
40 polak.  
41 abbekerk.  
42 p. kock.  
43 wolff.  
44 meier.  
45 tranz.  
46 krantz.  
47 j. a. andr .  
48 j. klein  
49 c. w. wittchouw. 
n. 5o

namen der pflanzungen. 13
n50 staat   , n. 7 siefferd.  
51 j
52 potter.  
53 maron.  
54 reneval.  
55 rynsdorp.  
56 cornelia.  
57 rynsdorp.  
58 prado.  
59 jacobs  
6o reneval,  
kleine striche landes,
die um die stadt
paramaribo herum
  liegen.
n. i societyts
plantagie.
2 lands grond.
3 pikorna.  
4 van der werf.  
5 papot.  
6 v. d. velde.  
8       sm 
9 mulder.  
1o himenes.  
ii non.
i2bretkom.  
13 charlot.  
i4 bylevald.
15 sieffert.    
i6 bratkom.  
i7 roulleau.  
18 la blache.  
19 saurer.  
2o blei.    
2ihaterman.  
22 de crepi.  
23 castillo.
24 de britto.  
25 roulleau.  
26 holting.  
27 adams zoon.  
28 britto   comp.  
29 colbach.  
30 wolfgang.  
31 de meester.  
 
 

verzeichniß
derjenigen bücher, welche auf kosten des
joachim pauli, buchhändler in berlin und stettin,
gedruckt und verlegt, auch um beigesetzte preise
in menge zu haben sein.
aä vom bau und nutzen des türkischen weizens
nebst einem auszuge aus herrn kalms beschreibung
vom mayskorne. 8. berlin 757. 3 g  .
andachten, häußliche für familien, einzelnen persohnenj
kranken 8. berlin 771.   io gr.
anmerkung von geschwinder beförderung der maulbeerplj
tagen. 8. berlin 757. i gr.
beiträge berliner, zurlandwirtschaftswissenschaft 1   2j
stück oder iter band complet, nebst haupttitul und re
gister. gr. 8. berlin 771  t773. 2 tl.
äter bad ätes stück gr. 8. berlin 774. rh
briese, den tod des calaszu toulouse betreffend,8 j
von büffons allgemeine naturgeschichte, iter teil, dessen
inhalt ist, 1  abhandlung von der besten art, die raj
geschichte zu erlernen und vorzutragen, 2  abhand
geschichte und teorie der erde. unterschiedene versace
ä der teorie der erde. iter artikul, die bildung der
planeten. 2  das whistonische lehrgebäude, 3  das äj
netische lehrgebäude, 4  das woodwardische lehrgebäude,
5  erklärung noch einiger andern lehrgebäude, 6  erdbe
 schreibung mit5kupf.gr. 8. berl.771 auf druck, 2ogr.
dasselbe buch 1ter teil, gr. 8. berl. 77 auf
schreibpapieritl. 4 gr.
 äter teil gr. 8. berlin 771. auf schreibpap.j
illuminirten kupfern, i tl. 1o gr.
von büffons allgemeine naturgeschichte, 2ter teil, dessen
inhalt ist   über den ursprung der schichten und ej
lagen 2  von den in dem innern der erde befindlichen
schaengehäusen und andern seegeschöpfen, 3  von dej
heiten der oberfläche der erde,4  von den meeren j
stohenden seen, 5  von der ebbe und flut,6 von dej
heiten im gründe des meeres und von den
meerströhä7äen ordentlichen winden, 8  von unregel,
mäßigen winden, gewaltigen sturmwinden, wasserhosen
und andern von den erschütternden bewegungen j
        

änd der lentstehenden naturbegebenheiten, gr. 8.
berlin 771. auf druckpappier 20 gr.
dasselbe buch 2ter teil, gr. 8. berlin 771. auf
schreibpappier   . . . i tl. 4 gr.
  2ter teil, gr.8. berlin 771. auf schreibpappierij
minirt i tl. 6 gr.
von büffons allgemeine naturgeschichte 3ter teil, dessen
inhalt ist i  von den feuerspeienden bergen und dem erd
beben, 2  von den neuen inseln, höhlen, senkrechten
spalten c. 3  von der wirkung des regens, von den
morästen gegrabenen hölzern und unterirrdischen
wässern. 4  von den verwandelungen des landes in meer
und des meeres in land 5  vergleichung zwischen te
ren und gewächsen, 6  von der hervorbringung seines
gleichen überhaupt, 7  von der ernährung und
entwickelung 8  von erzeugung der tiere, 9  anzeige der
unterschiedenen lehrgebäude von der erzeugung, g    8.
berlin 77i. auf druckpap. 2o g  .
dasselbe buch 3ter teil, gr. 8. berlin 771. auf
schreibpapier     i tl. 4 gr.
   3ter teil gr. 8. berlin 771. auf schreibpap.jt
illuminirten kupfern, i tl. 8 gr.
von büffons allgemeine naturgeschichte 4ter teil, dessen
inhalt ist, i  erfahrungen über die erzeugung, mit
kupfern. 2  vergleichung der leuwenhokischen erfahruj
gen mit den meinigen, 3  betrachtungen über die vor
hergehenden erfahrungen, 4  von den unterschiedenen er,
zeugungsarten der tiere, 5  von bildung der leibes,
frucht 6  von der entwickelung und dem wachstum der
frucht, von der entbindung, 7  wiederholungen mit 7
kupfern, gr. 8. berlin 772. auf druckpappier 20 g  .
auf schreib. i tl. 4 gr. illuminirtitl. i4gr.
   allgemeine naturgeschichte 5ter teil, dessen inhalt
ist i  von der naturgeschichte des menschen, 2  von
der kindheit. 3  von der mannbarkeit,   das näj
liche alter,5  vom alter und vom tode, 6  vom sinne
des gesichts, 7  vom sinne des gehörs, 8j
sinnen überhaupt mit3kupsern, gr. 8. berlin 773.
auf druckpappier 2ogr. auf schreibpäp. . t4gr. auf
schreibpap. mit illuminirten kupf. i tl. iogr.
desselben 6ter, 7ter und letzter teilmit vollständigem
regser gr. 8. berlin 775 auf druckp. rt  gr. auf
schrbp. 2t.8 gr. auf schrbp. mit üum. k. tjo g  .
h0l.

 
von büffons naturgeschichte der vierfüßigen tiere iter
teil, dessen inhalt ist, i  von den zahmen  und
haustieren, 1  naturgeschichte des pferdes, 3  des esels,
4  des ochsen und der kühe, 5  des schafes und
widders mit 13 kupf gr. 8. berlin 772. auf druckp. 2ogr.
auf schreibp. i tl. 4gr. illuminirt2tl.
von büffonsraturgeschichte der vierfüßigen tiere 2ter teil,
dessen inhalt ist, i  naturgeschichte der ziege, 2  des
gemeinen, zahmen des siamischen und wilden schweins, nebst  
anhang zur geschichte des schweins, 3  naturgeschichte
des hundes erster anhang, nach herrn von daubenton,
besondere beschreibung der hunderasen, 1  hauptrasen,
2  blendlingsrasen, 3  doppelte blendlinge, zweiter
anhang, vom nutzen und schaden, den die hunde stiften
können, 4  naturgeschichte der katze. erster anhang nach
anleitung des herrn daubenton; besondere beschreibung der
katzenarten, zweeter anhang von der schädlichkeit der
katzen, mit 28 kupf gr. 8. berlin 773. auf druckp. 20gr.
auf schreibp. 1 tl. 4gr. und illuminirt 3tl. 12 gr.
von büffons naturgeschichte der vögel aus dem französischen
übersetzt, mit anmerkungen, zusätzen und vielen kupfern
vermehrt durch f. h. w. martini, iter band mit 21 kupf.
der inhalt des 1ten bandes der vögelhistorie ist 1 
entwurf des ganzen werks. 2  abhandlung von der natur der
vögel. 3  anhang. 4  von den raubvögeln. 5 
naturgeschichte der adler. 6  der große adler, steinadler,
7. der gemeineadler,8  der kleine adler. 9  der
fischadler. io  der balbüsard. 11  der beinbrecher. 12  der
lerchengeier 13  der adler von pondichery. 14  der
heiduckenadler. 15  der brasilianische adler urubitinge.
16  der kleine amerikanische adler. 17  der fischweihe.
18  der mansfeni des dü tertre. 19  von den größen
geiern. 2o  der geieradler. 21  der braunfahle geier
vder greif, 22  der große gemeine geier. 23  der
hasengeier. 24  der kleine geier. 25  der braune oder
maltesergeier. 26 der egyptische erdgeier. 27  der
geierkönig. 28  der brasilianische geier. 29  der
greifgeier. 30  von den hünergeiern und weihen.
31  der hünergeier. 32  der schwarze hünergeier.
gr. 8. berlin 772. auf druckp. 2ogr. auf schreibpap.
1tl. 4 gr. und illuminirt 2tl. 12 gr..
mess s
allgemeine historische, geographische,
und physikalische beschreibung der
kolonie surinam.
erstes hauptstück.
von dem ackerbau, und von allem demjenigen,  
was zu anlegung einer neuen pflanzung
      erfordert wird.
ist jemals eine nation geschickt gewesen, die
ländereien eines so morastigen landes, als
 t die kolonie surinam ist, anzubauen, so
kann man solches wohl von den holländern mit  
wahrheit behaupten, welche von natur sehr
arbeitsame, fleißige leute sind. zu verwundern ist es
also nicht, wenn sie selbige durch anhaltenden fleiß
und geduld endlich so fruchtbar, als sie heut zu
tage sind, so unfruchtbar sie auch ehedem waren,
gemachet, und wenn sie durch ihre handlung so große
reichtümer erworben haben. s
  a 2 . in



4 erstes hauptstück.
in den vorigen zeiten war dieses land so voller
moräste, und es war so schwer in demselben
durchzukommen, daß die landeseingebohrnen sich genötiget
sahen, ihren gemeinschaftlichen sitz an dem orte, wo
jetzt die stadt paramaribo ist, anzulegen, wie ich
solches bereits in dem davon handelnden artikel
berühret habe, weil sie sich an keinem gewissen orte in den
wäldern niederlaßen konnten, und weil sie nicht die
kunst verstanden, die moräste auszutrocknen und
sie bewohnbar zu machen. man kann also behaupten,
daß die holländer nur allein durch ihren fleiß mittel
gefunden haben, ein land fruchtbar zu machen, dessen
einwohner sehr faul, und damals ebenso unwissend
waren, und daß sie es durch die menge der daselbst an ,
gelegten pflanzungen dergestallt bereichert haben, wie
es noch jetzo ist, und von jahr zu jahr fortfahren,
mehrere dergleichen alldort anzulegen, und dieses
machet eigentlich die seele der handlung aus. sie
haben aber nur mit vielen beschwerlichkeiten, und sogar
mit gefahr ihres eigenen und ihrer sklaven lebens,
die damals noch sehr selten und daher auch sehr teuer
waren, diese länder urbar machen können, aus
welchen  wie solches noch anjeßo geschiehet, wenn eine
neue pflanzung angeleget wird  sehr ungesunde
ausdünstungen aufstiegen, die unendlich viele krankheiten
verursachten, wodurch nicht allein viele sklaven,
sondern öfters auch die eigentümer selbst, weggeraffet
wurden, da letztere, weil sie von schwächerer
leibesbeschaffenheit, als die schwarzen waren, solche noch viel
weniger vertragen konnten. wie viele mühe und
kosten haben, die ersten anbauer nicht angewendet,
um die wälder auszurotten, und, durch anlegung vieler
kanäle das wasser abzuleiten, wodurch die
ländereien überschwemmet wurden, die ihnen zum anbauen
waren ausgeteilet worden 
da 
  . . .  
 
      . .
   
       
      

von dem ackerbau, und von allem c. 5
damit man sich aber einen rechten begrif von
den nur erwähnten anstallten machen könne, so werde
ich eine genaue beschreibung von der art, wie ein
neuer wohnplatz angeleget wird, liefern; imgleichen,
wie die dabei befindliche ländereien urbar gemacher
werden, und was zu deren einrichtung erforderlich sei.
sobald man einen freiheits brief über ein stück
landes, es sei von welcher größe es wolle, erhalten
hat, so wählet man auf demselben einen etwas
erhabenen platz, zu anlegung einer hütte oder einer
wohnung für den eigentümer, damit sie etwas
luftig liege, und man desto leichter auf die arbeiten der
sklaven achtung geben könne. gewöhnlicherweise
wird sie nicht weit von einem fluß angeleget,
um das wasser sowohl für die hauswirtschaft, als
für die sklaven, die selbiges, seines etwas salzigen
geschmackes ungeachtet, gerne trinken, ingleichen für
das vieh, in der nähe zu haben. dahingegen in
der ganzen kolonie das regenwasser für die weißen
gesammlet, und in den indianischen töpfen
aufgehoben wird, wo sichs abkläret und eben so gut wird,
als das beste quellwasser.    
nachdem die wohnung für den herrn
fertiggeworden, bauet man auch die hütten für die sklaven.
diese werden von pfählen verfertiget, und mit
zweigen von dem palmbaum oder andern ähnlichen
bäumen gedeckt, welche man vorher auf dem urbar zu
machenden platze hat weghauen laßen.
sobald man die bäume auseinem platz von vier bis
fünf acker   landes gefället hat, wird nun das zum
  .   , , a3bauen
   ein acker landes hält zehn ketten in die länge und
eine in die breite. die kette ist fünf ruten
  lang

s erstes hauptstück,
bauen taugliche holz ausgesuchet und bei seite
geleget. das übrige läßet man auf einen haufen bringen
und bis zu der trocknen witterung liegen, um es
alsdann anzuzünden, und zu verbrennen.
man muß aber bei dieser arbeit sich wohl hüten,
daß der wind die flamme nicht nach der seite, wo
die wöhnungen stehen, sondern nach der ihnen
entgegen stehenden seite hintreibe, und daß das feuer
auch von dem platz entfernet bleibe, damit es denselbigen
nicht erreichen könne. wird dieses genau beobachtet,
so kann man ihm, erstens, wenn es auch noch so
heftig wäre, die beliebige richtung geben, zweitens,
kann es auch so lange unterhalten werden, bis alles
holz, nebst den stöcken und wurzeln dadurch
verzehret worden,    
wenn der boden gehörig gereiniget, säet man
in der regenzeit indianisch korn oder hirsen auf
denselben und pflanzet bananiers, jgnamen oder
cayen, welche die fürnehmste nahrung der sklaven
sind, und woran sie keinen mangel haben müssen.
man läuft sonst gefahr sie zu verlieren, entweder daß
sie sterben oder davon laufen  denn es ist unglaublich,
wie hungrig sie durch diese beschwerliche und andere
tägliche
lang, rheinländischen maaßes; es beträgt also eine
pflanzung von fünfhundert acker eine strecke landes
von hundert und ein und funfzig tausend, zwei
hundert und funfzig quadratruten. man kann zu
dieser rechnung noch hinzufügen, daß ein acker
drittehalb rnten ins gevierte mehr, als ein halber
boniev hält ; man rechnet den bonier sechshundert
quadratruten.  
 

 
 
von dem ackerbau, und von allem c. 7.
rägliche arbeiten werden; sie müssen also an nichts
mangel leiden, bis die ausgesäeten und gepflanzeten
lebensmittel reif und eßbar geworden. anfänglich
teilete die gesellschaft den reuanbauenden zu ihrer
niederlaßung tausend bis über zweitausend acker
landes aus; gewöhnlicherweise aber werden ihnen nur
fünfhundert angewiesen. auch kann man diese
strecke landes nicht einmal, und wenn man auch hundert
jahre zeit darauf rechnet, gehörig im stande setzen.
bevor es also ausgesogen wird, können sich wohl zwei
bis drei, auch wohl mehrere geschlechter daraus be   
reichern. , . . . .   
obiges ist von einer jeden länderei zu verstehen,
sie mag groß oder klein sein, die man anbauen will,
es sei mit zucker, kaffee, kakao, baumwolle oder
indigo. von einem jeden dieser artikel werde ich
insbesondere weitläuftig handeln, dergestallt, daß man
sich einen richtigen begrif von der art, wie ein jedes
dieser produkte gebauet wird, machen könne. ich
will aber zuförderst noch bemerken, daß man alle
mögliche vorsicht gebrauchen muß, damit die bereits
bebauete ländereien, weder durch den starken regen,
noch durch irgendeinen andern nicht vorher gesehenen
zufall, unter wasser gesetzet werden. man kann
dieses durch anlegung guter hölzerner oder steinerner
schleusen, die eine jede pflanzung haben muß, um
das wasser abzulaßen, leicht verhüten.    
wenn vorgedachte anstalten getroffen worden,
hat man für folgende gebäude zu sorgen  das erste ist
ein gutes wohnhaus für den eigentümer, mit allen
gemächlichkeiten. dieses muß auf einem steinernen,
drei bis vier fuß hohen grund erbauet werden,
damit das holzwerk desselben nicht in der erde verfaulen
  a4könne,
v

 
   
 
   
s erstes hauptstück.
könne. zweitens wird fünfzehn bis zwanzig schuhe
weit von diesem gebäude, die küche angeleget, die
mit einem guten backofen zum brodbacken, versehen
häuser zu den bedürfnissen des eigentümers und der
sklaven, imgleichen zu dem nötigen ackergeräte
gebauet. in einiger entfernung von diesen magazinen
kommen die gebäude für allerhand vieh, als ochsen,
kühe, kälber, schafe, ziegen, schweine, puten,
hüner, enten, tauben u. d. gl. zu stehen, mit
wel  chen eine jede wohnung den umständen gemäß,
versehen sein muß, sowohl zum lebensunterhalt des
eigentümers und aller seiner weißen hausgenossen,
als auch, wenn ihn fremde oder gute freunde
besusein muß. dieser gegen über werden die
vorratsche, und edlich auch deshalb, weil die pflanzer das
rindvieh an die fleischer in der stadt, zum behuf
der einwohner derselben, überlaßen. ohngefähr
hundere schritte weit von der wohnung des herrn,
werden die sklavenhäuser errichtet, die alle von holz
gebauet, mit brettern umgeben, und mit schindeln
gedeckt, inwendig aber ebenfalls mit brettern
bekleidet sind. diese nachen zuweilen eine reihe von
achtzig bis hundert fuß in der länge aus. sind mehr
als vierhundert sklaven vorhanden, so wird noch eine
dergleichen reihe, der ersteren gerade gegen über,
aufgebauet, welches in der tat einen schönen anblick
machet.
alle diese wohnungen kosten ohngefähr
dreißigtausend holländische gulden, worunter jedoch die sie
derei auf einer zuckerpflanzung, und ein anderes ges
nicht mitgerechnet werden muß.
     
 
n.
 
  v v
v 
bäude von sechszig bis achzig fuß lang, auf einer
kaffepflanzung, von welchen ich unten handeln wil,  
ausser

s 
h
   
     
a
 
 
 
e
 
 
 .
 
 
 
 
 
 .
   
 
 
 
   
 
 
      
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a   
. .  
 
 
.    
s    
   
.    
     
   
 
   
v
 
 
 
   
 
   
   
 
     


   
.  
   
 
    
         
   
    
    
          
        
         
    
  ,     
         
   
 .      
    
        
       
       r   ,  ,  
  
 
     , 
              
    
 
         
 
    
    
              
       
          
    
     
       
          
           
      
   .
         
   
       
     
      
       
         
                     
     . 
   
  
       
       
   
                                                                         
           
        
        
                
     .   
   
    
            
                        ,v.
      
      , ,
          
     
              
          
    
.       
             
           
    
                            
 .                  
         
            
      
            
   w w 
        
             
                 
             ;        
    ,  .     
          
           ,      
         
,                
       c.     ,    
         
      
          
      r          
     
                  
        
             
                         , .  
             
                             
           
.            
          
  , ,         
              
      .                   ,  
                          , 
          
             
                   
        
.ae   
        
              
   .     
           w
            
           ,   .       
       
 
.     ,          
          ,  
           
            
            
          
              .        
                            
  
            
                 
           
              
             ,        
                                                                         
                            
           
           
                     
       
.    .   
          
 
          
 
          
          
    






von dem ackerbau, und von allem c. s
ausser den eben berührten ausgaben, die nicht
geringe sind, brauchet man bei jeder wohnung einen
kahn oder ein schiff, in der landessprache
centbooten genannt, welches tausend, bis funfzehn
hundert holländische gulden kostet. auf der dritten ä.
fertafel fig, a. habe ich einen von diesen kähnen
abzeichnen laßen. auf diesem kahn, welchen sechs bis
acht neger durch rudern fortbringen, fährt der herr
von seiner pflanzung nach der stadt, weil sonst kein
weg zu lande dahin führet, indem die häuser alle an
den ufern der flüsse liegen. insofern aber dieses
schiff nur zu den reisen des eigentümers oder des
aufsehers dienet, so gebrauchet man auch noch einen
schlechtern  kahn, der4bis 5oo holländische gule
den kostet, zu den übrigen bedürfnissen der pflanzung.
einige kleine pirogen für die sklaven, wenn sie auf
den fischfang gehen, oder wenn sie in gewissen
verrichtungen nach den benachbarten pflanzungen
verschicket werden, ungerechnet. aus dem bisher
angeführten, wird man sich hoffentlich einen richtigen
begrif von der anlegung einer neuen pflanzung
machen können. ich will nunmehro auch ein jedes
produkt derselben besonders beschreiben. man muß
nur die erfahrung von allen diesen dingen haben,
um überzeuger zu werden, daß es nicht eine so geringe
sache ist, dergleichen anzulegen, als wohl viele
sich einbilden. indessen ist nicht zu läuguen, daß,
wenn man das glück hat, damit zu seinem zweck zu
gelangen, es nicht schwer fällt, das daran gelegte
kapital, nach abzug aller kosten, zu funfzehn bis
achtzehn vom hundert zu nutzen. welches aber so zu
verstehen ist, daß die pflanzung nicht allein zu stande
gebracht worden, sondern daß auch die produkte
derselben schon anfangen, f s zu werden.
dem

 
10 erstes hauptstück. bondem ackerbau c.
. dem ohngeachtet würde ich niemals der
meinung sein, selbst eine anzulegen, sowohl wegen der
damit in ansehung der gesundheit verknüpften
gefahr, als auch wegen des schadens, den man durch
den verlust der sklaven leidet. ich für mein teil
würde lieber eine schon vollkommen eingerichtete
pflanzung ankaufen, aus der ich meine einkünfte in
ruhe ziehen könnte, ohne einem täglichen verdruß
ausgesetzt zu sein, ehe diese pflanzungen so weit
kommen, daß sie auch nur erst die zinsen des daran
gelegten kapitals abwerfen. wollte jemand es dem
ohngeachtet wagen, so muß er mit einer guten börse
versehen sein, und dabei gewärtigen, daß er erst starke
auslagen tun müste, ehe er sagen könnte  ich
genüße jetzt die früchte meiner bemühungen.    
  ,
. . . 
  f
   
       
                               
 
                
                
 
     
                                     
                  z
     
                  
                       . .
        
7    
 .
 
 
   
a
   
 

   
    ii
  .
zweites hauptstück.
beschreibung des zuckerrohrs und dessen
eigenschaften.
  as zuckerrohr    ist eine art von rohr, aus
welchem ein süsser saft ausgepreßt wird, den
man durch das kochen verdickt, und welcher den
bekannten zucker liefert.  
  weil aber dieses rohr von dem gemeinen rohr,
das an den ufern der teiche, oder an andern
morastigen orten wächße, verschieden ist, so wird es besser
sein, von beiden eine beschreibung zu geben, damit
man sie gut von einander unterscheiden könne.
das gemeine rohr oder schilf   treibet
gemeiniglich verschiedene holzartige, harte und knotige
schäfte oder röhren, die nicht über
manneshochwerden. sie sind nicht eines fingers dick, und haben in
wendig keinen saft. die aus einem jeden knoten
hervorschiessende blätter, sind andertalb fuß lang,
ziemlich breit, steif und etwas scharf anzufühlen, sie
umgeben zum teil den stängel. die blume
kommt an dem gipfel desselben büschelweise hervor,
ist zart, weich und bestehet aus zaserchen, die aus
eimen schuppichten blumenkelch hervorbrechen und an .
fänglich purpurfarbig sind; wenn sie sich aber allmählig
entwickeln und verlängern, so breiten sie sich auseina
ander,
a.
   arundo. lino. dietr. 1 c, 109.    
   
   saccharum. lian dietrichs pflanzenreich i. 77.
t
 

i2 zweites hauptstück
ander und werden alsdann aschfarbig. es hat sehr
viele, lange, knotige und kriechende wurzeln.
das zuckerrohr erreicht eine höhe von acht bis
neun fuß, und wird zwölf bis fünfzehn linien dick.
anfänglich hat es knoten, die aber verschwinden,
wenn das rohr stärker wird. aus seinem gipfel
kommen die langen, schmalen, scharfen und grünen
blätter zum vorschein, die nur eine nerve haben,
von welchen sie in ihrer ganzen länge in zween gleiche
teile geteilet werden. aus der mitte dieser
blätter erhebt sich eine art von pseil, auf dessen gipfel
eine silberfarbene blume, als ein federbusch gestalltet,
befindlich ist. dieses rohr hat eine sehr zarte
rinde; die nicht, wie bei der gemeinen sorte, holzartig
und hart, sondern mit einem ungemein süssen saft
angefüllet ist, dessen ueberfluß und reinigkeit von
der beschaffenheit des bodens, worinnesgepflanzet ist,
von seiner guten lage und von der aufmerksamkeit,
daß man selbiges zu rechter zeit abschneide, abhängen.
alles dieses muß notwendig, so wohl in ansehung
seiner größe, als auch der dicke und güte, in
erwägung gezogen werden.    
das dünne zuckerrohr hat gewöhnlicher weise
dicke knoten, die unregelmäßig an demselben stehen,
und wenn diese knoten in geringer anza sind, so ist
der saft desselben um desto besser; dieses kommt aber,
wie ich schon gesaget habe, auf den boden an,
wenn man das zuckerrohr mit vorteil bauen
will, so schickt sich dazu am besten ein lockerer,
leichter, tiefer und dergestalt gelegener boden, daß das
wasser auf demselben sich nicht lange aufhalten könne,
sondern daß es einen abfluß habe, und daß derselbe
von der sonne den ganzen tag beschienen  e
v. tt.
  1.
   
   

s
v 
beschreibung des zuckerrohrs c. 12
. ein allzu fetker und vester boden träget zwar
langes und starkes rohr; es wird aber selten recht reif
und es ist selbiges mehr wäßricht, als zuckerreich.  
ist der boden nicht tief genug und die wurzel
des rohrs hat nicht hinlänglichen raum, sich
hinlänglich auszubreiten, so erndtet man nur mageres
und mit vielen knoten versehenes rohr, welches
bald vertrocknet. fällt aber auf ein solches land viel
regen, so bringt es auch zucker im ueberfluß hervor,
nur kostet es viel mühe, ihn gut zu reinigen.
dahingegen ein niedriges und morastiges erdreich langes,
dickes und sehr schweres rohr träget. weil indessen
dergleichen land viel salzige und sahetrige teile bei
sich führet, so erlangt auch der davon kommende
zucker niemals eine vollkommene weisse.
das rohr, welches auf anhöhen gebauer wird,
die mit holzungen umgeben sind, ist nicht nur
häufigem regen, sondern auch der kühlen nachtluft
ausgesetzt; wodurch es zwar sehr stark, aber wäßricht und
grün wird; und der daraus bereitete zucker kann
niemals recht weiß gemachet und geläutert werden. .
will man also gutes zuckerrohr gewinnen, so
muß man den boden, worauf es gepflanzet werden
soll, wohl reinigen, und alle demselben schädliche
sträuche und wurzeln gänzlich ausrotten; damit
selbige den rohrwurzeln in ihrem wachstum nicht
hinderlich sein mögen, wie ich solches in dem folgenden
hauptstücke mit mehrerem zeigen werde.
4
s s 
drittes
v w

14   drittes hauptstück.
 monopokakakaxxxxxxx.xxxxk cx ,
       
drittes hauptstück
von dem bau des zuckerrohrs.
r der boden recht gereiniget und eben
gemachet worden ist, so eheilet man selbigen in
verschiedene vierecke ab, von achtzig, neunzig bis
hundert schritte lang, und ziehet eine schnur in der
anzen länge des bodens, um solchergestalt eine
gerade furche zu bekommen, die mit einem stocke
gemachet wid, damit das zuckerrohr in gerader linie
gepflanzet werden könne. je besser das erdreich ist,
desto weiter können auch die furchen auseinander
kommen; man kann also in diesem falle wenigstens
einen raum von viertehalb fuß allentalben zwischen
den furchen lassen. ist aber das erdreich mager
und trocken, und siehet man daher sich genötiget, alle
zwei jahre aufs neue wieder zu pflanzen, so muß
man nur einen raum von zween fußzwischen einer
jeden furche lassen.   ..
r  die erstere art zu pflanzen erfordert freilich viel
mehrere zeit, besonders im anfange und ehe man
daran gewöhnt ist. dahingegen gewinnet man auch
gar sehr dabei, weil eines teils die neger desto
leichter das unkraut zwischen den furchen aushacken und
ausjäten und das rohr von den schädlichen insekten.
reinigen können; andern teils aber, weil der
eigentümer oder sein aufseher von einem ende des
stückes bis zum andern sehen kann, was für arbeit auf
demselben vorzunehmen ist; und ob die neger auch
fleißig arbeiten, oder ob sie nicht davon gehen und sich
   
quswu 
 

von dem bau des zuckerrohrs. 15
machen. .      
ausruhen. diese vorteile verliert man zum teil,
wenn das rohr dicht in einander und unordentlich
stehet; weil man es auf solche art nicht übersehen und
auch die fehler in der arbeit der sklaven, nicht
bemerken kann.
die bequemste zeit zum pflanzen ist die
regeneit, vom anfang an bis zu zween dritteilen
derselben. die ursache davon ist leicht zu begreifen. weil
der erdboden zu dieser zeit locker und vom wasser
durchdrungen ist, so können auch die wurzeln und
keime der rohrschnittlinge desto leichter in die erde
dringen, und die feuchtigkeit befördert ihr
wachstum, und verschaffet ihnen den nötigen
nahrungssaft. pflanzet man hingegen in der trockenen
jahreszeit, so wird der in der rohrpflanze befindliche
saft, von der erde, welche zu dieser zeit gleichsam
verbrannt ist, ausgedorret und verzehret, und sie hat
das ansehen, als wäre sie im backofen getrocknet
worden. es hänget also die schlechte oder gute
eigenschaft des zuckerrohrs, wie ich im vorhergehenden
hauptstücke bemerket habe, nicht allein von der güte
des bodens, sondern auch von der witterung ab, in
welcher es gepflanzet worden, und von der sorgfalt,
welche man unumgänglich darauf zu verwenden hat.
wenn das erdreich nach der schnur abgestochen
ist, stellet man gerade gegen eine jede linie oder
furche einen neger oder negerin; und bemerket auf dem
stiel ihrer haue, wie groß der raum zwischen jeder
furche sein soll, oder man giebet ihnen ein kleines
maaß, das ohngefähr funfzehn bis zwanzig zolle in
der länge, und vier bis fünsein der breite haben soll;
und sie müssen die gruben sieben bis acht zolle tief
wäh   

n
 
v
i6 drittes hauptstück.
während der zeit, daß die neger, welche die
furchen machen, auf der einem jeden angewiesenen
linie, in ihrer arbeit fortrücken, legen die jungen
neger, die noch keine schwerere arbeit verrichten können,
in eine jede furche zwei, wenigstens funfzehn zoll
lange schnittlinge vom zuckerrohr. hinter diesen
kommen andere mit hauen versehene neger, und
legen diese enden in ordnung, dergestalt, daß sie nur
drei zolle lang aus der erde hervorgehen; alsdann
  füllen sie die gruben mit dem daraus genommenen
erdreich wieder zu.   
gewöhnlicher weise nimmt man diese
schnittlinge von dem obersten teil eines zuckerrohrs, in der
gegend, wo die blätter ihren anfang nehmen. je
mehr knoten oder augen an demselben befindlich sind,
zu desto mehreren trieben kann man sich hofnung
machen, weil aus einem jeden knoten ein sprößling mit
seiner wurzel entstehet. kaum sind sechs tage nach
ihrer pflanzung verflossen, so stehet man schon die
jungen triebe hervorkommen, und in gutem erdrei  .
che kann man die blätter augenscheinlich wachsen
sehen.    
alsdann ist es zeit, mit dem ausjäten des
unkrauts den anfang zu machen, weil selbiges den
boden sonst merklich aushungern würde; besonders
wenn es in samen schiessen sollte; denn dadurch
würde dem zuckerrohr ein teil des zu seinem
wachschum erforderlichen nahrungssaftes entzogen werden.
hierinn bestehet vorzüglich die wartung desselben.
hauptsächlich muß diese vorsorge genommen werden,  
wenn das rohr noch jung ist, und man muß diese
arbeit, nach beschaffenheit der umstände, wenigstens
zweibisdreimal wiederhohlen; alsdannlässetman
selbi  ges

  .
 
 niemals kürzer, als drittehalb fuß.
  a
   
  ,
von dem bau des zuckerrohrs. 17
ges fünfoder sechs monate lang in ruhe stehen, um
die letzte hand daran zu legen, und es wird weiter
nicht, als wenn es vollkommen reifist, berühret.
man behauptet zwar, daß das zuckerrohr ein
völliges jahr zu seiner vollkommenen reise brauche.
es kommt hier aber nicht auf die zeit allein an;
sondern der eigentümer oder der aufseher, wenn dieser
es redlich mit seinem herrn meinet, müssen auf die
rechte zeit der erndte acht geben und sich davon auf
das zuverläßigste zu vergewissern suchen, ohne auf die
pflanzzeit, oder auf andere besondere ursachen zu
sehen.  
ist es nun zeit, daß das zuckerrohr kann
geerndtet werden,  welches an der recht gelben farbe
desselben erkannt wird,  so stellet man die sklaven längs
dem stücke, damit selbiges in einer gewissen ordnung
geschehe. zuerst werden die gipfel der nebentriebe
eines ganzen stammes, einer nach dem andern, drei
oder vier zolle unter der gegend, wo das letzte blatt
sitzt, abgenommen. hierauf schneidet man die
krone von einem jeden rohrstamm ab; welches man
köpfen nennet. sodann wird selbiges nochmals in
zween oder drei teile geteilet, so daß ein jedes stück
ohngefähr vier fuß lang bleibet; man machet sie aber
 
während dieser arbeit werfen andere sklaven
das rohr hinter sich in haufen zusammen, damit dies
jenigen, die es in bündel zusammen binden sollen,
dieses geschäfte desto leichter und geschwinder
verrichten können. hiezu nimmt man gemeiniglich die jun   
gen sklaven, die noch nicht kräfte genung zu schwere ,
rer arbeit, besitzen.
beschrv. sur. ii. t. b wenn
   
 
u

k
18 drittes hauptstück, bendem bau c.
wenn das zuckerrohr mit seinen ä
hörig zusammen gebund  worden, so bringt man die
än ein schif, um sie nach der muhle zu
fahren. ich sage mit fleiß, in ein schif denn man
muß wohl bemerkenäbei allen zuckerpflanzungen
zehn bis funfzehn fuß breite kanäle sein müssen,
teils damit das wasser von denselben abgezogen,
teils auch, damit das rohr um so leichter nach den
mühlen, die sehr weit davon entlegen sind, gebracht
werden könne,  
     
endlich ist auch noch zu bemerken, daß niemals
mehr zuckerrohr abgeschnit  ä muß, als so
je in vier und zwanzig stunde davon kann
verarjden; denn läßt man esängeäbevor es
s auf die mühle gebracht wird, so erhitzt es sich, fängt
an zu gähren und wird sauer, mitin ganz un 
brauchbar.
   
 
 
w
   
 
 
 w.  
 
 
viertes
n



könne.
man hat zweierlei arten von mühlen, um das
  nicht, wie der erfolg davon gewesen. 
 
        . . . ,  
    , i 9
                            
viertes hauptstück.
von den zuckermühlen.  
rä ich nun gezeiget, wie das zuckerrohr
gepflanzet und abgeschnitten wird, so muß ich auch
noch die mühlenbeschreiben, aufwelchen der saft
daraus gezogen wird; da mir aber alle kunstwörter von
dieser arbeit unbekannt sind, so werde ich mich
begnügen, diese mühlen auf kupfertafeln vorzustellen,
damit man deren bau und einrichtung daraus ersehen
  y
zuckerrohr zu mahlen oder zu quetschen, und den saft
daraus zu drücken. einige derselben werden durch
das wasser, andere durch pferde, esel oder ochsen
getrieben. seit einigen jahren hat eine
privatperson eine windmühle anlegen laßen, ich weis aber
r
die wassermühlen sind von denen, die von dem
vieh herumgetrieben werden, in ihrer bauart wenig,
wohl aber im preise, unterschieden. denn die ersteren
kosten gewöhnlicherweise, mit inbegrif der siederei
und mit allem zubehör der fabrike, funfzig bis
sechszigtausend holländische gulden; ä die kosten
von der zwoten sorte sich ohngefähr auf sechs bis
siebentausend gulden belaufen können, wenn man nicht
den verlust rechnet, den man jährlich durch den
abgang des zu denselben erforderlichen viehes leidet, der
auch wenigstens  ts tausend gulden beträget;
a hiedurch

2o viertes hauptstück.
 .
hierdurch werden, meines bedünkens, diese mit der
zeit kostbarer, als jene.
 die erstere ist auf der ersten, und die von der
zwoten sorte, auf der zwoten kupfertafel
vorgestellet worden.  
um sich einen rechten begrif von der art zu
machen, wie das zuckerrohr gequetschet wird, so muß
man sich vorstellen, daß die mühle von der linken nach
der rechten herumgehet und daß das rohr zwischen
die erste walze oder zylinder a. und den zweeten
b. gestecket wird; denn der erstere setzet die beiden
andern in bewegung.  
diese walzen oder zylinder sind von gegoßenem
eisen, ohngefähr zween zolldick und sechszehn bis
achtzehn zoll lang. ihr innwendiger durchschnitt ist von
sechszehn zoll, und in dem leeren raum desselben
befindet sich eine walze von kokusholze.
sie sind alle so glatt wie ein spiegel poliert, und
schließen dergestallt an einander, daß kein
talerstück von sechs franken durchgeschoben werden kann,
ohne platt gedrückt zu werden. das zuckerrohr
wird daher sogleich von den zylindern angezogen,
sobald selbige von den enden desselben berührer werden,
und es wird dergestallt gequetscht, daß aller saft aus
demselben mit einer geschwindigkeit, die mit der
bewegung der walzen im verhältniß stehet,
ausgepreßt wird.  
es stehen zu diesem endzweck zween neger auf
jeder seite, wovon der eine das zuckerrohr zwischen
die zylinderaund b stecket, der gegen über
stehende aber selbiges in empfang nimmt, um es einem
dritten zu geben, der es wieder durch die walze c
ge  hen
s

      
          
       
            
   
             
    
,        
     
        
          
      v. 
             
;
            
       ;
           
                                                       
                    
           
       
   
 
  
 
      
   
       
       
         
 
     
         
    
   
 v
i      
   
    
        
    
   
      
      
      
                
              
 
      
   
       . 
                                  
              
       
v. 
       
        
            
   ,         
  .                            ,  
                  .       .
             


                                                                          
        
            
                    
   .       ...
                   
r.           
   
              
            
             4      
           
              
                
               
                  .
             .             
                      
                 .         
             
                 ,   
                  
                
            .   
            .        
                             , 
                        
          
  .        
                   
  .                    
           .      
                    
                            
            
                              
     
                       
,
                  
      
                       
           
          
      
                    
 ,        
   
.             
           
.                  
                   
         
      
   1       
              
                    
          
         
           
         
         
       
               
           
             
        
  
   
               
    
 
        
       
        
       
             
        
           
            
.a        
    
  s  
         
               
          
ae      
         
        
          
 



x
von den zuckermühlen. 2 i
hen läßet und der, so diesem gegenüber stehet,
empfänget es wieder und wirft es auf die seite.  
der aus dem rohr fließende saft läuft längs
den zylindern herunter in tiefen ausschnitten oder
behältern, die auf der kupfertafel bei dvorgestellet sind,
von da selbiger durch eine rinne in die gröste
pfanne der zuckersiederei, welche an die mühle stoßer,
geleitet wird.
die neger müssen sich sehr in acht nehmen, daß
sie mit ihren fungern den walzen nicht zu nahe
kommen; denn man könnte denjenigen, dem dieses unglück
begegnen sollte, unmöglich retten, wie solches öfters,
und besonders des nachts, geschehen ist, weil alsdann
die neger voll schlafes sind, nachdem sie den tag
über die schwere arbeiten ausgestanden haben. um
dergleichen unglücksfällen zum teil zuvorzukommen,
ist es notwendig, daß jederzeit ein bloßer und recht
scharfer säbel auf dem tisch in der mühle in
bereitschaft liege, damit derjenige neger, der dem zur
seite stehet, welchem dergleichen unglück begegnet,
um ihn zu retten, ihm den augenblick den arm ab   
hauen könne, weil es doch besser ist, ein glied zu
verlieren, als gefahr zu laufen, daß man ganz und gar
durch die zylinder durchgezogen werde. dieses würde
ohnfehlbar geschehen, weil die anziehende kraft
derselben so groß ist, insbesondere in den wassermühlen,
deren bewegungen, wie leicht zu erachten, nicht so
leicht, als der andern ihre können gehemmet werden.
ohnerachtet dergleichen zufälle selten sind, so
könnte man doch, meines erachtens, nicht vorsicht
genug gebrauchen, umäman
könnte z. b. den reger officiers anbefehlen, diejeni
gen, welche das zuckerrohr, wie schon gedacht, durch die
      b3walzen

 .
   
22 viertes hauptst. vond. zudemähen.
walzen durchlaufen laßen, anzuhalten, toback zu
rauchen oder zu singen, um sie dadurch vom schlaf
abzuhalten.              
wenn das zuckerrohr zweimal gepreßt
worden   , wird es bei seite geleget, um es hiernächst
in eine große kase   oder hütte bringen zu laßen,
woselbst es auf große haufen gelegt wird, um es
aufzuheben. man bedient sich desselben zum heizen der
ersten großen pfannen. die andern werden
gewöhniglich mit starkem holz geheizet, damit man ein
heftigeres und beständiges feuer unter denselben
unterhalten und solchergestallt das kochen des zuckers zu
stande bringen könne.    ,  
noch eine sorgfalt hat man bei den
zuckermühlen anzuwenden, man kann sie nämlich nicht reinlich
genug halten, indem man selbige, so wie die siederei,
öfters wäschet; denn wenn eine oder die andere
schmuzig und fertig ist, so wird auch der zuckersaft eben
diese eigenschaften haben.  
 
 .
ds  sl re.  
 
 
  v
   
 
     ,
     
  2.    
                      . .    . . .
. . . .      
   man nennt es alsdann bagaste oder stroigtrohr.
    anm. d. uebers
   eine kase ist ein gebäude, das mit blättern und
rohr gedeckt ist, und auf pfählen sieht, um das darinn
aufbewahrte, wider die sonne und den regen sicher
 s llen.   ... ..... ....
. . . . .  fünftes
 
 
4

       
            
 ä   
 
    t
         
       
ca.  e 2 a ... e, a   
fünftes hauptstück.
           
 
 
  
von der zuckersiederei und ihren
gerätschaften,
fyie zuckersiederei ist ein großes auf ebener erde
    angelegtes gebäude, das, nach art einer
scheune mit einem dache versehen ist, und an die  
mühle stößt. hier sind die eingemauerten pfannen
befindlich, worein der saft läuft und worinn er
gereiniget wird, um durchs kochen den zucker daraus zu
verfertigen. eine jede siedereihat fünf pfannen.  
einige dieser gebäude sind 30 bis 35 fußbreit,
und 6o bis 70 fuß lang.
 
7
gewöhnlicherweise aber muß eine mit einem
giebel und fünf pfannen versehene siederei, inwendig
jederzeit wenigstens vierzig fußbreit und fünf und
funfzig fuß lang sein, damit man alle
bequemlichkeiten in demselben habe.          
wenn die fünf pfannen eingemauert sind, läßet
man in dem gebäude einen weg von acht bis neun
uß breit, damit die sklaven ungehindert darinn
erumgehen, und auch die gefäße zu dem zucker, der
aus der letzten pfanne kömmt, angebracht werden
können, damit derselbe sich abkühle, ehe er in die fäss
ser gebracht wird. ein teil des übrigen gegenüber
stehenden raums, wird in einer tiefe von fünf bis
sechs fuß, ausgegraben, und auf dem boden und an
den seiten mit ziegeln ausgemauert. man nennet
dieses die zisterne, in welche der syrup aus den
fäsb 4 sern



24 fünftes hauptstück.
sern läuft, und den man aus derselben durch eine oef   
mung, wie eine türe gemacht, heraushohlet. ueber
diese zisterne werden balken geleget, die drei bis vier
zoll ins gevierte dick, und sechs zoll von einander
entfernt sind. dieseruhen aufzweenstarken balken, die
an dem mauerwerk stehen und einen halben fuß
hoch auswendig über die zisterne hervorragen.
auf diese balken werden die fässer mit dem
rohen zucker geleget, damit derselbe sich äutere, nämlich
damit der mit dem kornzucker vermischte syrup da   
von ab  und in die zisterne laufe; und dies ist der
syrup, den die pflanzer an die engelländer
verkausen, welche den rum daraus verfertigen.
die heizlöcher zu den pfannen besinden sich
ausserhalb der siederei, und man trägt sorge, daß sie
jederseit schutz für den windhaben. sie müssen hoch und
mit einer solchen oefnungversehen sein, daß der rauch
ä s den kesseln aufsteigende ausdünstungen,
durch hüseder, in den türen und fenstern der s 
ä eindringenden luft, ungehindert herausziehen
können. sie sind alle gemauert.
  von den siedpfannen.
die siedpfannen, sind nicht alle von gleicher
sröße; sie nehmen immer in der weite und tiefeb,
bis sie zu der größe der pfanne gelangen, in welche
der zucker zum letztenmasgekoche wird. 
die erste und grösseste hat wenigstens vier fuß
im durchschnitt, und dieses nimmt immer ab, bis zu
der letzten und kleinesten, die nur drittehalb fuß weit
ist. sie sind alle in gleicher höhe eingemauert.
man muß in einer jeden siederei eine doppelte
anzal von pfannen haben, damit an der
stellederun 
brauch     

 
von der zuckersiederei und ihren c. as
brauchbar werdenden, so gleich andere zur hand sein
mögen. sie sind alle ausrotem kupfer gemacht.
die größte wiegt ohngefähr dreihundert pfund, die
andern im verhältniß immer weniger.
in einer entfernung von einem oder zween
schuhen von den pfannen, ist ein fortlaufender trog von
viereckichtenziegeln befindlich, worein der zuckerschaum,
den man mit den schaumlöfsein abschöpset, getan
wird, damit er in ein für denselben bestimmtes
behältniß laufe.
 die gerätschaft der zuckersedrei bestehe in
abkühlern mit dem rabenschnabel, in löffeln,
schaumkellen, durchzugskasten, laugefässern,
stacheln, zuckermessern, formen, töpfen, kanots
u. s. w .   v
ven den abkühlern mit dem rabenschnabel.
  die abkühler mit dem rabenschnabel sind
rund und von rochem kupfer gemacht, und dienen,
um den zucker in die formen zu bringen.
von schöpfkellen. y
die schöpfkellen sind von metall und rund,
fast wie die hutformen. sie haben acht zolle im
durchschnitte, und sind sechs bis sieben zoll tief
auswendig sind sie am rande mit einem eisernen ringe
versehen, der sich in eine dille endiget, worein ein
fünf fuß langer stiel von schmeidigem holze gestecket
wird. sie werden, um damit den zucker aus einer  
pfanne in die andere zu bringen, gebrauchet.
von den schaumkellen.
mit den schaumkellen nimmt man den schaum
und die andere u ; die durch das kochen  
j nach
 
.

as sechstes hauptstück.
  z  z 
3 3 3 3 3 3  ez  z  ezsechstes hauptstück.
von der zubereitung des rohen zuckers, der
nach europa geschicket wird.
e. zeit vorher, ehe das zuckerrohr in der  
mühle gequetschee wird, müssen die oefen zu
den pfannen schon geheizet werden, weil der
ausgepreßte saft innerhalb vier und zwanzig stunden
sauer wird.
in dem vorigen hauptstücke habe ich gesagt, daß
aus dem in der mühle gequetschten rohr, der saft
vermittelst eines troges oder einer rinne in die große
pfanne läuft; in dieser wird er von seinem fett und
gröbsten teilen gereiniget. man tut zu diesem
endzweck mit einem löffel zwei oder drei pfund
kalk in die pfanne, und man rühret alles unter
einander, damit es sich auflöse. es muß aber das feuer
 
in dem ofen gemäßiget werden, um den saft erst
von seinen hauptunreinigkeiten, die mit dem
schaumlöffel weggenommen und dem vieh gegeben
werden, zu befreien. alsdann wird derselbe in die
zwote pfanne gebracht, um ihn vermittelst eines
stärkern feuers und einer aus kalk und alaun
verfereigten lauge aufs neue und noch besser abzuschäumen;
welche arbeit ziemlich geschwinde verrichtet werden
muß. aus dieser pfanne wird der saft in die dritte
geschüttet, um ihn aufs neue zu kochen und
abzuschäumen.  
diesen schaum nennt man lika, und giebt ihn
den sklaven, die sich daraus ein sehr angenehmes
z
 
v   

von der zubereit, des roh. zuckers c. 2s
darinn so lange stehen, bis sich eine rinde auf
demselgetränke verfertigen, indem sie ihn mit wasser vermis
schen. hiebei ist zu bemerken, daß das feuer unter
dieser pfanne stärker, als unter der vorigen sein,
und daß man überdies den zucker, während dem
kochen, sorgfältigst umrühren müsse, bis er die
eigenschaft erreichet habe, daß er in die vierte pfanne
gebracht werden könne, oder so dick geworden sei, um
in die formen getan zu werden.    
um zu wissen, ob der gekochte saft die erforderliche
dicke des syrups habe, tunket man das von mir
beschriebene hölzerne messer hinein, und nachdem man
es mit dem damit ganz überzogenen verdickten saft
wieder herausgezogen hat, berühret man selbiges mit
dem daumen der rechten hand, und gleich darauf
drückt man den mittelfinger auf den daumen, um zu
sehen, ob der zucker sich zwischen denselben ziehen
lasse; erfolget dieses und der faden reißt dicht an dem
finger, so hat er seine vollkommenheit erreichet.
man hat noch ein anderes, fast eben so sicheres
kennzeichen, um diesen grad des kochens zu
bestimmen. wenn der saft viel kleine perlen auf der
   
kelle, während dem umrühren, bildet, und wenn
selbige die farbe des syrups zeigen, so schlüsset man
ebenfalls, daß er die erforderliche güte habe.
findet man, daß der syrup beinahe gut ist, so
tut man einige tropfen oliven  oel oder ein
stückchen butter hinein, damit derselbe nicht aufwalle und
aus der pfanne laufe.
sobald er gar gekocht ist, wird er in die
kühlfässer geschüttet und einen augenblick umgerühret, das
mit er durchgängig körnicht werde; und man läßt ihn
       ben
 
 
 

2o viertes hauptstück.
hierdurch werden, meines bedünkens, diese mit der
zeit kostbarer, als jene.
 die erstere ist auf der ersten, und die von der
zwoten sorte, auf der zwoten kupfertafel
vorgestellet worden.
um sich einen rechten begrif von der art zu
madhen, wie das zuckerrohr gequetschet wird, so muß
man sich vorstellen, daß die mühle von der linken nach
der rechten herumgehet und daß das rohr zwischen
die erste walze oder zylinder a. und den zweeten
b. gestecket wird; denn der erstere setzet die beiden
andern in bewegung.
diese walzen oder zylinder sind von gegoßenem
eisen, ohngefähr zween zolldick und sechszehn bis
achtzehn zoll lang. ihr innoendiger durchschnitt ist von
sechszehn zoll, und in dem leeren raum desselben
befindet sich eine walze von kokusholze.
sie sind alle so glatt wie ein spiegel poliert, und
schließen dergestallt an einander, daß kein
talerstück von sechs franken durchgeschoben werden kann,
ohne platt gedrückt zu werden. das zuckerrohr
wird daher sogleich von den zylindern angezogen,
sobald selbige von den enden desselben berühret werden,
und es wird dergestallt gequetscht, daß aller saft aus
demselben mit einer geschwindigkeit, die mit der
bewegung der walzen im verhältniß stehet,
ausgepreßt wird.  
es stehen zu diesem endzweck zween neger auf
jeder seite, wovon der eine das zuckerrohr zwischen
die zylinderaund b stecket, der gegen über
stehende aber selbiges in empfang nimmt, um es einem
dritten zu gehen, der es wieder durch die walze  
        es
   
y
a
     

        
w
   
 
 
,
   
 
         
     
    
   
   
 
 
  
 
 
    
     
          q
 
  , 
 
  .
  
   
    cn
 
      
      
                  
 
    
       s 
             
   
       
                
         
               
 
       
                    
  
      
        v.      
         r     
,       s 
         w
     
           
    
    ae   
           .        
       
                                                                                                          
                    
 
          
 
   
      
    
     
 ,  
        
   
           
     
     
    v.
   
                
 
     
    
 
  
           
    saeaeae    
           
  
        5 22 2    
2 .           
    
   
      
ae
                 . . . . . . . .  
 ;  
          4s       
      vs   .  
in n  s
      sae
        shae . 
     8  
    
   
  
      
         
     
                
  
     
         
        
                   
 v .          r
              .  
                         
        
 .
     
                          .
    
  
               
    
    ae         
    
                             
        




      
        
   
 
           
    
    
           
     w
  
 
 
     
   
    
 
 
   
  
   
  
  
 
   
           
               
        
v.          .  
   
  
     s,
   
      
 v          
                
            
       .,  
        
                       
           
     ...        
     
       
         
              
   .         
            
      
    
              
.       
          
           ae
      
             
,
    
     
    
   
.                  
            
       
     
 
            
 
            
       
               
      
        
     
        
         
     
 
  .  
    
          
     
ae   
s          


von den zuckermühlen. 2 i
hen läßet und der, so diesem gegenüber stehet,
empfänget es wieder und wirft es auf die seite.  
der aus dem rohr fließende saft läuft längs
den zylindern herunter in tiefen ausschnitten oder
behältern, die auf der kupfertafel bei dvorgestellet sind,
von da selbiger durch eine rinne in die gröste
pfanne der zuckersiederei, welche an die mühle stoßer,
geleitet wird.  
die neger müssen sich sehr in acht nehmen, daß
sie mit ihren fungern den walzen nicht zu nahe
kommen; denn man könnte denjenigen, dem dieses unglück
begegnen sollte, unmöglich retten, wie solches öfters,
und besonders des nachts, geschehen ist, weil alsdann
die neger voll schlafes sind, nachdem sie den tag
über die schwere arbeiten ausgestanden haben. um
dergleichen unglücksfällen zum teil zuvorzukommen,
ist es notwendig, daß jederzeit ein bloßer und recht
scharfer säbel auf dem tisch in der mühle in
bereitschaft liege, damit derjenige neger, der dem zur
seite stehet, welchem dergleichen unglück begegnet,
um ihn zu retten, ihm den augenblick den arm ab   
hauen könne, weil es doch besser ist, ein glied zu
verlieren, als gefahr zu laufen, daß man ganz und gar
durch die zylinder durchgezogen werde. dieses würde
ohnfehlbar geschehen, weil die anziehende kraft
derselben so groß ist, insbesondere in den wassermühlen,
deren bewegungen, wie leicht zu erachten, nicht so
leiche, als der andern ihre können gehemmet werden.
ohnerachtet dergleichen zufälle selten sind, so
könnte man doch, meines erachtens, nicht vorsicht
genug gebrauchen, um selbigen zuvorzukommen. man
könnte z. b. den reger. officiers anbefehlen,
diejenigen, welche das zuckerrohr, wie schon gedacht, durch die
    b3walzen

22 viertes hauptst. vond. zuckmühen.
walzen durchlaufen laßen, anzuhalten, toback zu
rauchen oder zu singen, um sie dadurch vom schlaf
abzuhalten.  
wenn das zuckerrohr zweimal gepreßt
worden   , wird es bei seite geleget, um es hiernächst
in eine große kase   oder hütte bringen zu laßen,
woselbst es auf große haufen gelegt wird, um es
aufzuheben. man bedient sich desselben zum heizen der
ersten großen pfannen. die andern werden
gewöhniglich mit starkem holz geheizet, damit man ein
heftigeres und beständiges feuer unter denselben
unterhalten und solchergestallt das kochen des zuckers zu
stande bringen könne.   . .    
noch eine sorgfalt hat man bei den
zuckermühlen anzuwenden, man kann sie nämlich nicht reinlich
genug halten, indem man selbige, so wie die siederei,
öfters wäschet; denn wenn eine oder die andere
schmuzig und fettig ist, so wird auch der zuckersaft eben
diese eigenschaften haben.  
    f  st  i
     
  2   2
 
       
  , .
     
      ..
           . s z
           
   man nennt es alsdann bagaste oder stroigtrohr...
anm. d. uebers
    
     eine kase ist ein gebäude, das mit blättern und
rohr gedeckt ist, und auf pfählen steht, um das darinn
aufbewahrte, wider die sonne und den regen sicher
zu stellen.
fünftes

               
         
    v.   23
       
         
pfäf   ä 
 
     ,
   
 
 
fünftes hauptstück.
 r
schaften,
fnie zuckersiederei ist ein großes auf ebener erde
..   a e.
von der zuckersiederei und ihren
gerät    angelegtes gebäude, das, nach art einer
scheune mit einem dache versehen ist, und an die
mühle stößt. hier sind die eingemauerten pfannen
befindlich, worein der saft läuft und worinn er
gereiniget wird, um durchs kochen den zucker daraus zu
verfertigen. eine jede siederei hat fünf pfannen.
einige dieser gebäude sind 30 bis 35 fuß breit,
und 6o bis 70 fuß lang.
gewöhnlicherweise aber muß eine mit einem
giebel und fünf pfannen versehene siederei, inwendig
jederzeit wenigstens vierzig fuß breit und fünf und
funfzig fuß lang sein, damit man alle
bequemlichkeiten in demselben habe.            
wenn die fünf pfannen eingemauert sind, äßet,
man in dem gebäude einen weg von acht bis neun
uß breit, damit die sklaven ungehindert darinn
rumgehen, und auch die gefäße zu dem zucker, der
aus der letzten pfanne kömmt, angebracht werden
können, damit derselbe sich abkühle, ehe er in die fäss
ser gebracht wird. ein teil des übrigen gegenüber
stehenden raums, wird in einer tiefe von fünf bis
sechs fuß, ausgegraben, und auf dem boden und an
den seiten mit ziegeln ausgemauert. man nennet
dieses die zisterne, in welche der syrup aus den
fäsb 4 sern
 

24 fünftes haupttät.
 
sern läuft, und den man aus derselben durch eine oefs
nung, wie eine türe gemacht, heraushohlet. ueber
diese zisterne werden balken geleget, die drei bis vier
zoll ins gevierte dick, und sechs zoll von einander
entfernt sind. dieseruhen aufzween starken balken, die
an dem mauerwerk stehen, und einen halben fuß
hoch auswendig über die zisterne hervorragen.    
auf diese balken werden die fässer mit dem
rohen zucker geleget, damit derselbe sich läutere, nämlich
damit der mit dem kornzucker vermischte syrup
davon ab  und in die zisterne laufe; und dies ist der
syrup, den die pflanzer an die engelländer
verkausen, welche den rum daraus verfertigen.   
die heizlöcher zu den pfannen besinden sich
ausserhalb der siederei, und man trägt sorge, daß sie jeder  
zeitschutz für den windhaben. sie müssen hoch und
mit einer solchen oefnung versehen sein, daß der rauch  
und die aus den kesseln aufsteigende ausdünstungen,
durch hülfe der, in den türen und fenstern der
sie derei eindringenden luft, ungehindert herausziehen
können. sie sind alle gemauert.
venemeier.    
die siedpfannen, sind nicht alle von gleicher
größe; sie nehmen immer in der weite und tiefe ab,
bis sie zu der größe der pfanne gelangen, in welcher
der zucker zum letztenmal gekochet wird.
  die erste und grösseste hat wenigstens vier fuß
im durchschnitt, und dieses nimmt immer ab, bis zu
der letzten und kleinesten, die nur drittehalb fuß weit 
 
ist. sie sind alle in gleicher höhe eingemauert.
man muß in einer jeden siederei eine doppelte
anzal von pfannen haben, damit an der stelleä ä  
        br     s
  
 


 
 
  von der zuckersedereiundihren . .,
brauchbar werdenden, sogleich andere zur handsein
mögen... sie sind alle aus rotem kupfer gemacht.
die größte wiegt ohngefähr dreihunder pfund, die
andern im verhältniß immer weniger.  
  in einer entfernung von einem oder zwee
schuhen von den pfannen, ist ein fortlaufender trog von
viereckichten ziegeln befindlich, worein der zuckerschaum,
den man mit den schaumlöfsein abschöpset, getan
wird damit er in ein für denselben bestimmtes
behältniß laufe.
    die gerächschaft der zuckersiederei bestehet in
abkühlern mit dem rabenschnabel, in löffeln,
schaumkellen, durchzugskasten, laugefässern, sta.
 cheln, zuckermessern, formen, töpfen, kanoes
u. s w.  
von den abkühlern mit aabenschnabel
die abkühler mit dem rabenschnabel sind
änd und von rochem kupfer gemacht, und dienen,
um den zucker in die formen zu bringen.  
von schöpfkellen. w
die schöpfkellen sind von metall und rund,
fast wie die hutformen. sie haben acht zolle im
durchschnitte und sind sechs bis sieben zoll tief
auswendig sind sie am rande mit einem eisernen ringe
versehen, der sich in eine dille endiget, worein ein
fünf fuß langer stiel von schmeidigem holze gestecke
wird. sie werden, um daj den zucker aus einer
pfanne in die andere zu bringen, gebrauchet.  
von den schemkeen  
mit den schaumkellen nimmt man den schaum
und die andere unreinigkeiten, die durchjkochen  
bgnach
 

26 . fünftes hauptstück. . .
v
nach der oberfläche getrieben werden, von dem zucker
weg. im durchschnitte haben sie neun bis zwölf
zolle, und ihr stiel ist fünf fuß lang.  
von dem durchzugs  oder durchschlagskasten.
der durchzugs  oder durchschlags aas
sten ist vier fuß lang und drittehalb fuß breit.
seine tiefe beträgt fünfzehn bis achtzehn zoll. er muß
von einem holze, das nicht färbt, verfertiget sein. in
den boden desselben werden so viel löcher, als möglich,
gebohret, über welche ein filz gebreitet wird, um den
zucker daraufzuschütten, der in die zwote pfanne kom ,
men soll, nachdem er in der ersten abgeschäumet
worden, damit er darinn sein fett und andere
unreinigkeiten ablege.
von den filzen.
die silze sind stücke von grobem weißen tuche,
eine elle breit. man muß überdies allezeit lauge in
 
ässern in bereitschaft haben, die in den zucker
gegossen wird, um ihn von seinen groben teilen zu
läutern.    
von den stacheln.  
die stacheln, deren man sich bedienet, um den
in den formen befindlichen zucker zu durchbohren,
sind von eisen oder hartem holz gemacht, zehn bis
zwölfzollelang, ämende, welches rund und
      von den wiefern    
die messer sind eine art von hölzernen spateln,
drittehalb fuß lang, und durchgehends zween zolle
breit. sie dienen, um den zuckerin den formen da
mit umzurühren. . . . . .      
  . von
vwie ein knopfgestalltet ist, ohngefähr eineszolles dick.
 

 
 
von der zuckersiederei und ihren e. 27
von den formen.
die sormen, mit welchen man dem zucker seine
gestalt gebet, sind von einer röchlichen erde.
von den töpfen.
in den töpfen, die man von eben dieser erde
verfertiget, wird der syrup, der aus dem in den
formen befindlichen zucker läuft, aufgefangen.
 
von den kanots.
die kanots sind hölzerne tröge, bald größer,
bald kleiner, in welchen man den zucker abkühlen läßt,
und alsdann in die fäßerpackt.
nachdem ich dasjenige, was zu der zuckersiederei
gehöret, beschrieben habe, will ich nunmehro auch
zeigen, wie man den rohen zucker, der nach europa
geschickt wird, bereitet,
. . .  ,
s . . . . . . . . .
3 s
3  
   
 
    .                   s 
sechstes
 



2s v
sechstes hauptstück.
 z  z 43 3 3 3 3 3  z z  zsechstes hauptstück.
von der zubereitung des rohen zuckers, der
nach europa geschicket wird.
eä zeit vorher, ehe das zuckerrohr in der
mühle gequetschee wird, müssen die oefen zu
den pfannen schon geheizet werden, weil der
ausgepreßte saft innerhalb vier und zwanzig stunden
sauer wird.
in dem vorigen hauptstücke habe ich gesagt, daß
aus dem in der mühle gequetschten rohr, der saft
vermittelsteines troges oder einer rinne in die große
pfanne läuft; in dieser wird er von seinem fett und
gröbsten teilen gereiniget. man tut zu diesem
endzweck mit einem löffel zwei oder drei pfund
kalk in die pfanne, und man rühret alles unter
einander, damit es sich auflöse. es muß aber das feuer
in dem ofen gemäßiget werden, um den saft erst
von seinen hauptunreinigkeiten, die mit dem
schaumlöffel weggenommen und dem vieh gegeben
werden, zu befreien. alsdann wird derselbe in die
zwote pfanne gebracht, um ihn vermittelst eines
stärkern feuers und einer aus kalk und alaun
verfertigten lauge aufs neue und noch besser abzuschäumen;
welche arbeit ziemlich geschwinde verrichtet werden
muß. aus dieser pfanne wird der saft in die dritte
geschüttet, um ihn aufs neue zu kochen und
abzuschäumen.
diesen schaum nennt man lika, und giebt ihn
den sklaven, die sich daraus ein sehr angenehmes
a
v
von der zubereit, des roh. zuckers c. 2s
 
getränke verfertigen, indem sie ihn mit wasser vermis
schen. hiebei ist zu bemerken, daß das feuer unter
dieser pfanne stärker, als unter der vorigen sein,
und daß man überdies den zucker, während dem
kochen, sorgfältigst umrühren müsse, bis er die
eigenschaft erreichet habe, daß er in die vierte pfanne
gebracht werden könne, oder so dick geworden sei, u
in die formen getan zu werden.  
 
um zu wissen, ob der gekochte saft die erforderliche
dicke des syrups habe, tunket man das von mir
beschriebene hölzerne messer hinein, und nachdem man
es mit dem damit ganz überzogenen verdickten saft
wieder herausgezogen hat, berühret man selbiges mit
dem daumen der rechten hand, und gleich darauf
drückt man den mittelfinger auf den daumen, um zu
sehen, ob der zucker sich zwischen denselben ziehen
lasse; erfolget dieses und der faden reißt dicht an dem
finger, so hat er seine vollkommenheit erreichet.
man hat noch ein anderes, fast eben so sicheres
kennzeichen, um diesen grad des kochens zu
bestimmen. wenn der saft viel kleine perlen auf der
kelle, während dem umrühren, bildet, und wenn
selbige die farbe des syrups zeigen, so schlüsset man
ebenfalls, daß er die erforderliche güte habe
findet man, daß der syrup beinahe gut ist, so
tut man einige tropfen oliven  oel oder ein
stückchen butter hinein, damit derselbe nicht aufwalle und
aus der pfanne laufe.
sobald er gar gekocht ist, wird er in die
kühlfässer geschüttet und einen augenblick umgerühret,
damit er durchgängig körnicht werde; und man läßt ihn
darinn solange stehen, bis sich eine rinde auf
demsel2.    ben
   
 

30   sechstes hauptstück. ...
 
 
ben gesetzet hat. nach erhaltener rinde, wird er
zum zweiten mal umgerühret, um seine erhärtung
zu befördern. wenn er recht hart geworden ist, so
schlägt man ihn in stücken, und packt ihn in die fäs
ser, die alsdann auf die über die zisterne gelegte
balken, gebracht werden, damit der sprup davon
ablaufen könne. das obere dieser zisterne, wird in der
landessprache barbekot genennet.
               
von den dauben der fäßer.
die dauben der sässer, in welche der zucker
gebracht wird, kommen größtenteils in gebünden
aus europa, und sie werden auf einer jeden
pflanzung mit reifen aus dem lande gebunden; weil auf
demselben jederzeit ein paar neger böttcher
vorhanden, die sich mit dieser arbeit ganz allein beschäftigen.
ohngeachtet sie die dauben der fässer nicht ganz
dicht zusammenziehen, damit der zucker sich noch
durch die ritzen derselben reinigen könne, so bohren
sie dem ohngeachtet noch löcher in den boden
derselben, damit der syrup sich um so geschwinder davon
absondere. man rechnet, daß jedes faß rohen
zuckers, wenn er eingepackt, und recht trocken und
gereiniget ist, ohngefähr sieben bis acht hundert pfund,
das gewicht des fasses abgerechnet, wieget.  
  das von der zubereitung des zuckers bisher
gesagte, wird meines bedünkens hinreichend sein, um
sich einen richtigen begrif davon zu machen. ich
habe mich mit fleiß nicht in eine weitläuftige
beschreibung der raffinerie eingelassen, weil selbige in
europa zur genüge bekannt, in surinam aber vers
boten ist; und weil überhaupt der dort verarbeitete
zucker, rohe aus dem lande gehen soll.
. . .
  a
alles


von der zubereit, des roh. zuckers c.   31
  alles was ich noch, so wohl in ansehung der
mühlen, als auch der siedereien zu bemerken habe,
ist, daß auf einer wassermühle in kurzer zeit eine
weit grössere menge zuckerrohrs, als auf einer von
tieren herumgetriebenen, verarbeitet werden kann,
eben diese beschaffenheit hat es mit den siedereien,
die mit fünf oder sechs pfannen versehen sind, in
vergleichung mit denen, die deren öfters nur drei haben 
denn man muß wissen, daß so bald die erste pfanne
ausgeleeret ist, so wird sie wieder mit frischem
zuckersaft angefüllet, und dieses wird wechselsweise
mit der zwoten und dritten wiederhohlet; je mehr
man also von demselben vorrätig hat, desto mehr
zucker, und um so geschwinder wird derselbe verfertiget;
weil keine von denselben ledig bleibet, während der
zeit, da das zuckerrohr auf den mühlen
zerquetschet wird. .
   
es läßt sich nicht eigentlich bestimmen, wie viel
zucker man von einem stück oder felde
zuckerrohresgewinne; denn ob dieses gleich zum teil auf die
güte des erdreichs ankömmt, so träget doch auch die
witterung sehr vieles dazu bei. je trockener diese ist,
desto reineren saft entält das rohr, und desto
geschwinder verwandelt derselbe sich in zucker. hat
auch das rohr seine völlige reife überkommen, so
liefert es auch weit mehr an zucker, als das noch nicht
völlig reife.
alle diese umstände verursachen einen so
wichtigen unterscheid, daß ein acker zuckerrohres öfters
nur zwei, einige derselben aber wohl drei bis
fünf fässer voll liefern. man siehet hieraus, daß
ein neuer zuckerpflanzer nicht genug auf alle von
mir hierüber gemachte anmerkungen acht geben
könns;

 
    a
32 sechst. hauptst. von der zubereitung c.
ne; nur muß man sich hiebei erinnern, daß ich dieses
mehr zum besten der europäer, als der dort im lande
wohnenden oder der kreolen, schreibe, denen ohne
zweifel alle diese umstände schon bekannt sind; die
aber ihre ursachen haben könnten, warum sie die dort
neu ankommenden nicht davon belehren wollen.
bisher habe ich alles auf das genaueste beschrie,
ben, was zum bau des zuckerrohres so wohl, als zur
siederei desselben, gehöret; ich wende mich nunmehro
zur beschreibung des destillirhauses, in welchem das
getränke von dem zuckerschaum, zum gebrauch für
die sklaven, bereitet wird.


     
           
         
 
           
    e
e x x x x x x x x xx x9.
siebentes hauptstück.
von dem destilliehause.
  g der schaum aus der ersten und zwoten
  äpanne für das vieh aufbehalten wird, als 
 der  der dritte, vierten und fünften, in den
trog der siederei geschüttet, aus welchem selbiger in
ein behältniß des destillirhauses fliesse  j
es angesie, hurman selbigen in andere gj.
fäße, die mit blättern zuged cket werden damit der
schaum recht in gährung gerate  welches auch in
 
alsdann stosset selbiger auf, wird auf dem gej klar,
und treibet alle in demselben befindliche unreinigkeiten  
  nach der oberfläche zu. nach acht oder nej tagen
höret die gährung auf. man schöpft allen unrat da.
äsch ttet die solchergestalt gereinigte fä .
sigkeit in eine eingemauerte destillieblase; sezet aber
den kopf nichtehe darauf, bis erst die
flüßigkeit darinn aufs neue gekocht und abgeschäumet
woeden; alsdann aber wird sie verschlossen undjlehm
verklebt. das äusserste ende von der röhre des
  blasenkopfs, die ohngefähr sechszehn bis achtzehn
erhalb zwei oder drei tagen ohnfehlbar geschehe.  
z la wird in die oefnung der schaj
  steckt, die in einem grossen mit eisernen reifen verse.
henen kühlfasse, das nahe an der destillirblase stehet,
  efindlich ist. auch diese beide röhren müssen bei
hrer zusammenfügung sehr verklebee werden.  dä
kühlfaß muß immer mit wasser angefügt sein, und
das feuer unter der blase muß immer mäßig
unterhalten werden.    
beschr. v. sur. ii. t.   c durch
e w.
    
            
     
     
k  

   7
34 siebentes hauptstück.
durch dieses verfahren erhält man einen geist,
der zwar nicht von der stärksten sorte, aber doch
angenehm ist, und den man hiernächst in flaschen oder
krüge füllet.
um einen geistigern liquor daraus zu bekommen,
muß man ihn rektificiren, indem man diese erste
destillation aufs neueinobgedachte destillirblaseschüttet, aus
welcher zuvor das caput mortuum, oder der
bodensaß, herausgenommen worden. man verführet wie
das erstemal und erhält einen wirklichen
brandtewein, der im lande zkelduivel genannt wird, und
der bei den engländischen und holländischen matrosen
sehr stark, so wohl zum punsch, als unvermischt, im
gebrauch ist. auch die neger trinken diesen brand   
tewein gewöhnlicher weise, und sie lieben ihn
dergestallt, daß bei einer wohleingerichteten pflanzung der
eigentümer derselben beständig damit versehen sein
muß, damit er seinen sklaven von zeit zu zeit etwas
davon könne reichen lassen, besonders bei schlimmem
wetter, da sie sehr beschwerliche arbeiten verrichten.
eine flasche dieses brandteweins wird gewöhnlicher
weise mit fünf holländischen gulden bezahlet.  
damit ich aber auch zeige, daß es keine geringe
sache ist, eine neue zuckerpflanzung anzulegen, so
will ich hier einen kleinenäanschlag von
einer solchen machen, die zwei bis drei hundert fässer
zuckers jährlich liefert; auch ehe sie noch zu diesem
ertrag gebracht worden. . . .
ich nehme auf eine dergleichen pflanzung
wenigstens achtzig sklaven an, davon ich einen jeden
ohne unterscheid, nur schlecht gerechnet, vier hundert
gulden schätze. man siehet also, daß die ganze
summe davon sich auf zwei und dreißig tausend gulden
beläuft. zu dieser summe rechne man ferner noch
  funfzig
     
,

 
     .
 
  w.
v.
von dem destilliehause. 35
  fimfig tausend gulden zu anlegung der mühle, der
siederei und des destillirhauses; welches zusammen
ein kapital von zwei und achtzig tausend gulden,
oder hundert und vier und sechszig tausend franken,
französischen geldes, ausmachet. man nehme zu dies
ser summe noch die kosten für die übrigen gebäude,
die ich beschrieben habe, so wird man eingestehen
müssen, daß alle diese summen zusammen genommen,
mehr als hinreichend sein würden, viele ehrliche leute
in solche glücksumstände zu setzen, daß sie, um ein
vergnügtes leben zu führen, sich nicht ein mehreres
wünschen würden. indessen muß ein neuer
zuckerpflanzer alle diese kosten vorher sehen; derjenigen
gar nicht einmal zu gedenken, die er zum unterhalt
seiner schwarzen sklaven, und derjenigen weissen
bedienten anwenden muß, welche ihm unentbehrlich sind,
um auf alle verrichtungen acht zu haben, die
eine dergleiche einrichtung erfordert.
was ich aber einem eigentümer nicht genug
empfehlen kann, ist, daß er, so viel möglich, alles mit
eigenen augen sehe, und sich nicht immer auf seine
aufseher verlasse. auch muß er nicht zu viel auf
einmal unternehmen; sondern eine jede sache zu ihrer
zeit, und nicht eine liegen lassen, um eine andere
anzufangen oder zu ende zu bringen,   nur gar
zu ofte geschiehet  denn während der zeit verdirbt die
erste, und man muß von vorne wieder anfangen.
meistens ist ein dergleichen zeitverlust unersetzlich,
und ziehet übele folgen nach sich; da er hingegen
versichert sein kann, daß, wenn er gute ordnung unter
seinen sklaven hält, er am ende des jahres den
ertrag seiner bemühungen genüssen, und unter seinen
hausgenossen einigkeit herrschen wird, welches als
die hauptquelle seines glückes anzusehen ist.
c2achtes
   .
   
v v.   w ,  ,

9 ceffen. linn. dietr  l. 199.
beschreibung des kaffebaumes.
bwohl der zkaffe, überhaupt gerechnet, nicht so    
viele kosten, auch nicht einen so mühsamen
anbau, als der zucker, erfordert, so halte ich es doch
für notwendig, allhier eine beschreibung davon zu
geben, teils um die neubegierde meiner leser zu
befriedigen, und mir keine vorwürfe von ihnen machen  
zu laßen, teils auch um denen eine anweisung zu
geben, die mit demselben etwan einen handel anlegen
wollen.  
der baum   der ihn trägt, erreichet eine höhe
  von funfzehn bis zwanzig fuß; weil es aber bei dieser
höhe zu beschwerlich sein würde, die früchte von
demselben einzuernten, so läßet man ihn höher nicht
als etwa sechs oder sieben fußhoch wachsen, indem ihm
die krene abgehauen wird, sobald er zu einer höhe
gelanget, die man ihm geben will.  
die zweige dieses baumes sind sehr schmeidig,
und haben eine weißliche, sehr seine rinde. sein
stamm hat nicht über fünf oder sechs zoll im
durchschnitte. dieses beweiset, daß man wohl tut, ihn
nicht zu hoch wachsen zu laßen; man würde sonst
gefahr laufen, den baum zu grunde zu richten, indem
man früchte von demselben sammeln wollte.
seine blätter stehen immer zwei und
zweigegen einander, so, daß die zwei blätter der eine
   . . .
seite
..

         
seiten ausbreiten.
beschreibung des kaffebaums. 37
  v, y.        
seite, jederzeit ein kreuz mit den zwei
gegenüberstehenden vorstellen. sie gleichen den blättern des
gemeinen lorbeerbaums, und sind immer grünend,
  an der obern seite glatt und glänzend, an der unkern
blaß und ohne geruch. sie haben auch nur eine
ribbe, die von beiden seiten hervorragt, und sich
durch die ganze länge des blatts erstrecket, aus
welcher verschiedene nerven entstehen, die sich nach den
zwischen den blättern entstehen die blüten . .
desselben, an der zahl vier bis fünfe, davon eine jede
mit einem kurzen stiel versehen ist. sie sind weiß,
bisweilen blaßrot, wohlriechend, und bestehen aus
einem stücke, das wie ein trichter gestalltet ist.
oefters sind an ihnen, wie am spanischen jasmin, fünf
aber kürzere einschnitte, wahrzunehmen. sie haben
fünf weiße staubfäden, wodurch sie sich von der
blüte des jasmins, die nur deren zweenehat,
unterscheiden.  
ihr kelch ist grün und in vier ungleiche teile,
abgeteile aus demselben erhebet sich ein ebenfalls
grüner und gerheilter, auf dem boden desselben stehen
der griffel, dessen unterer teit oder embryo, auf
dem die blume steht, sich in eine srucht oder wei
che beere verwandelt, die erst ä  
und zuletzt, wenn sie vollkommen reif ist, dunckelrot
wird. diese frucht ist von der größe einer weißen
herzkirsche, und hat an ihrem ende ein grübchen
oder eine art von nabel, oder vielmehr ein wärzchen.
ihr sleich ist schleimicht, blaß und abschmeckend,
wenn es aber trocken wird, nimmt es einen säuerlichen
und unangenehmen geschmack an. dieses fleisch
dienet den beiden be  zur gemeinschaftlichen ä
   e 3 e,
z
 
   
 
 
38 achtes haupst. beschrd. kaffebaums.
cke, welche die unter dem namen des kaffe so
bekannte körner sind. man siehet also, daß diese frucht
sich am besten mit einer kirsche vergleichen läßt,
welche sehr vest an ihrem zweige hängt.  
man sagt, daß ein fünf oder sechsjähriger kaffee
baum zehn pfund früchte trägt, wovon aber nur die
hälfte übrig bleibt, wenn das fleisch und die hülsen
davon abgesondert werden, und wenn die bohnen
so weit sind, daß man sie kann in fässer einpacken.
diese erndte scheinet nicht beträchtlich zu sein. man
muß aber bedenken, daß der baum zweimal im
jahre trägt, und daß man die erste frucht im
monate may oder junius, die zwote im oktober oder
november, sammlet,       n
dieser baum ist übrigens von gar keiner
zärtlichen eigenschaft; er befindet sich sogar auf magerem
boden unvergleichlich, und wird ohne mühe gezogen.
er stellet eine art von pyramide vor, und hat ein
sehr gutes ansehen, wenn er erst bis zu einer höhe
von fünf oder sechs fuß erwachsen ist. seine
blüten, mit welchen man ihn öfters ganz bedeckt siehet,
versprechen zwar zuweilen eine reiche erndte; man
darf sich aber darauf nicht verlaßen, weil die frucht,
auch wenn sie sich schon sehen läßt, vertrocknet, oder
nicht zur reise kömmt.    
  .
neuntes  


39
                          
neuntes hauptstück.
von dem bau des kaffe.
es haben mich alte pflanzer versichert, daß in den
ersteren jahren, da man angefangen hatte den
zkaffe zu bauen, allen einwohnern der kolonie
surinam bei lebensstrafe verboten worden, auch nur
eine einzige bohne an fremde zu verkaufen oder zu
verschenken, ehe selbige in einem ofen gedörret
worden, um dadurch den keim derselben zu zernichten, und
zu verhindern, daß man sie nicht anderwärts
fortpflanzen könne. man hat auch dieser versicherung
hinzugefüget, daß der vater des verstorbenen herrn
grafen von vneale den kaffe hier zuerst gebauet,
und daß man ihm diese frucht zu danken habe, die
anjezo zum teil den reichtum der kolonie
ausmachet, weil sie eine so ausserordentliche menge desselben
um sie hernach zu versetzen. man verfuhr damit
folgender gestallt  die bohnen wurden erstlich vier
und zwanzig stunden lang im wasser eingeweichet,
und alsdann in kasten oder in gartenbeeten, die mit
wohl zubereiteter erde angefüllet waren, gesäet.
  zum aufwand eines guten teils von europa liefert.  
in den ersten zwölf oder funfzehn jahren hat
man bloß die körner oder bohnen ausgesäet, um sich
baumschulen von den pflanzen zu verschaffen, und
man legte sie darein auf der flachen seite, und
bedeckte sie sodann mit ein wenig erde, damit der keim
leicht durchdringen könnte. man legte die bohnen
ohngefähr zween zolle wauseinander, und begoß sie,
4 wenn
v,  

49 neuntes hauptstück.
wenn kein regen erfolgte. nach vierzehn tagen
kam der keim zum vorschein, und trieb, wie leicht zu
erachten, einen sehr zarten stiel.  nachdem diese
stiele die höhe von acht bis zehn zollen erreicht und
blätter bekommen hatten, wählte man regenwetter,
um sie in ein dazu bereitetes erdreich zu verpflanzen,
welches rejolet und von allen wurzeln und unkraut
war gereiniget worden.  
  man würde sich ohne zweifel noch anjezo dieser
metode, wie im anfange bedienen, wenn es nötig
wäre; es ist aber eine jede pflanzung jederzeit mit
einer hinlänglichen anzal von pflanzen    versehen,
damit man auch andern damit aushelfen könne.
wenn also jemand ein stück landes mit kaffe
besäen will, so kann er sich die dazu erforderliche junge
pflanzen mit leichter mühe anschaffen.
wenn selbige verpflanzet werden, muß man,
falls sie gut fortkommen sollen, einen raum von zehn
bis eilf schuh ins gevierte zwischen einem jeden ledig
laßen.
  dieser baum geht sehr geschwinde fort, nur muß
man dahin sehen, daß er nicht durch das unkraut,
welches in den warmen und morastigen ländern häufig  
wächßt, ersticket werde. um selbiges auszurotten, .
werden zwischenäbäumen pataten
gepflanzet, die jenes nicht aufkommen laßen. man hat
hiebei den zweeten vorteil, daß man eine gute
nahrung für die sklaven einsammlet.
     der
  man verstehe hierunter die triebe von den alten
bäumen, welche in die baumschulen versetzet werden, um
sich derselben im notal bedienen zu können.
 
  
 

ropa schicken zu können,
       
           
    von dem bau der kaffe. 41
der aaffebaum muß wenigstens drei jahre
wachsen, bevor er soviele früchte trägt, daß er die
jährlichen kosten abwirft. alsdann vermehrt sich
das einkommen von demselben von jahr zu jahr,
wenigstens auf sechs jahre lang, da er sich dann in
dem ertrage gleich bleibet, bis er im dreißigsten oder
vierzigsten jahre von selbst ausgehet.
wenn diese bäume noch jung sind, und einige
davon ausgehen, werden sogleich andere in deren
stelle gesetzet, damit das erdreich nicht ungenutzer
bleibe. stirbt aber eine ganze kaffepflanzung von
tausend oder zweitausend fruchttragenden bäumen ab,
wie solches schon sich zugetragen hat, so bleibt kein
anderes mittel übrig, als daß man die ausgegangene
bäume ausreißen und ins feuer werfen laße.
man läßt alsdann das ganze stück land, zehn,
zwölf, auch wohl funfzehn jahre lang ruhen, und es
dient während der zeit zu einer viehweide.
hiedurch bekommt es wieder kräfte, und kann aufs neue
umgegraben und in den standgesetzet werden, daß man
es mit kakao oder baumwolle bepflanzen könne.
wir wollen nunmehro zu der beschreibung des
gebäudes schreiten, in welchem der kaffe bereitet
werden muß, um ihn in fässer packen und nach
eu
42 zehntes hauptstück.
 
5.
 
    e
zehntes hauptstück.
beschreibung der loge oder des gebäudes,
worinn der kaffe zubereitet wird.
ie zkaffeloge ist ein gebäude, siebenzig bis
achtzig fuß lang, und dreißig bis vierzig fuß
breit, auf einem grunde von mauersteinen erbauet,
auch mit zween boden, die sich über das ganze
gebäudehin erstrecken, versehen. unten in der loge sind auf
jeder seite fünf bis sechs fuß lange schubkasten
angebracht, um den kaffe darinn zu troknen. diese
schubladen oder schuyff bakken, wie sie im
lande genennet werden, stehen in fugen, dergestallt,  
daß man sie aus der loge bei gutem wetter
herausschieben, und, wenn es regnet, sogleich wieder
hineinschieben kann.      
auf einem jeden boden, und an jeder seite des
selben, sind funzehn bis zwanzig fenster befindlich,
damit es ihnen ja nicht anhinreichender lustermangele,
und der kaffe sich nicht erhitzen oder gar keimen möge.
f
  eine jede loge muß mit zwo reihen mörsern
versehen sein, die aus zwei stücken holz gemacht,
und fünf und zwanzig bis dreißig fuß lang sind, in
welchen ziemlich breite und tiefe löcher ausgehölet
werden, um den zaffe darinn zu stampfen. auch muß
es in derselben nicht an der nötigen gerätschaft zu
dessen zubereitung fehlen, als an mühlen, um ihn
zu schwingen; an hölzernen schaufeln, um ihn, so
lange er auf dem boden lieget, umzustechen; an
verschiedenen
   

 
beschreibung der loge oder des c. 43
schiedenen arten von körben, und endlich an hölzera
nen stämpfeln zum behuf der vorgedachten mörser.
es wird ferner eine große wage mit
verschiedenen gewichten in derselben erfordert, um sowohl die
fässer allein, als auch, wenn sie vollgepacket sind, auf
derselben zu wägen. vor der loge hat man einen
oder zween große trockenplätze  s choirs    nötig,
damit man sich das schöne wetter während der
erndte zu nuße machen könne,
neben der loge muß noch ein kleines gebäude
zu einer mühle angeleget werden, auf welche der von
den bäumen frisch gepflückte zkaffe geschüttet und
durchgelaßen wird, um ihn zu quetschen und das
fleisch und die rohe haut davon abzusondern.
die kosten der loge mit allem demjenigen, was
zur zubereitung des kaffe erforderlich ist, betragen
ohngefähr fünfzigtausend holländische gulden,
 
  
   der trockenplatz ist ein vierzig bissunfigfußgroßes
viereck mit ausgemauertem boden, um den kaffe
auf demselben zum trocknen auseinanderzubringen,
  eilftes a
f 
 
g  r


   
 
44 eiftes hauptstück.
x ss z                r  
eiftes hauptstück.
von der zubereitung des kaffe.  
m sich einen richtigen begrif von der zubereitung,
dieses in europa jetzt so bekannten samenkorns
zu machen, muß man wissen, daß man selbiges, nach  
  dem zuvor vermittelst der von mir beschriebenen müh   
le, welche im lande breek mtolen heisset, die
ro  che hülse davon abgesondert worden, eine ganze nacht
im wasser einweichet. den folgenden tag wird
  es herausgenommen und auf dem trockenpla
ausgebreitet, wo es liegen bleibet, bis es von der  
oder dem winde getrocknet worden. sollte es
während der zeit, da die bohnen solchergestalt
ausgebreitet liegen, anfangen zu regnen, so bringet man sie
eiligst in haufen zusammen, und bedecket sie mit einer
wachsleinewand, um sie vor der feuchtigkeit zu
bewahren.      
  wenn der kaffe trocken ist, oder es zu sein
scheinet, wird er aufs neue in die schubladen,
damit er in denselben völlig trocken werde; hernach
aber auf die böden gebracht, und bleibet daselbst, bis
die erndte geendiget ist, die wohl zween monate
und länger dauret. .    
während dieser zeit wird er alle tage
umgerühret, damit er sich nicht erhitze. nach geendigter
ernd. te bringt man ihn nochmals vom boden in die
schubladen auf zween oder drei tage, damit er vollkommen  
n. austrockne. hierauf wird er in den oben
beschriebenen mörsern gestampft, um die letzte weisse haut
da  von
 
       
   

überlassen darf.
    v
  
  
von der zubereitung des kaffe. 4s
von zu trennen, welche die beiden bohnen umgiebet,
und die zuletzt durch das schwingen auf der mühle
gänzlich davon abgesondert wird.   
bei dem stampfen des zkaffe, steher auf jeder
seite des mörsers ein neger, oder eine negerin, die
von einem ende des gebäudes bis zu dem andern
mit so vieler genauigkeit alle zu gleicher zeit stampfen,
daß man ohnmöglich etwas abgemesseners hören
kann; und wenn sie überdies noch dazu singen, so
verursachet solches ein so harmonisches geräusche, das
eben so belustigend, als der anblick von allen diesen
arbeitern ist.
nachdem der gestampfte zkaffe geschwinget
worden, pflegt man die zerstossenen bohnen von den ganz
gebliebenen abzusondern; weil sich immer einige
darunter finden, die durch den stämpfel gequetschet
wor  den. alsdann werden die unbeschädigten wieder
einen tag lang, und zum letztenmal, in die schubladen
ebracht. endlich schüttet man sie in baumwollene
ä oder in fässer, um sie nach europa zu schicken.
ein jedes faß wieget netto drei hundert bis drei
hundert und funfzig, die säcke ein hundert bis
hundert und funfzig pfund. ,
endlich muß hier noch bemerket werden, daß es
keinem pflanzer erlaubt ist, seinen unbeschädigten
zkaffe im lande zu verkaufen, wohl, aber wenn die
bohnen zerstossen sind, so lange noch auf seine pflan.
zung eine schuldverschreibung haftet; weil er
seinen korrespondenten, mit welchen er in holland
geschlossen hat, diese körner in ihrer natürlichen
beschaffenheit überschicken muß. wie er denn auch im
ähnlichen fall, an niemanden im lande den zucker
aus

46 eiftes hauptstück.
aus dem bisher erzählten wird man sehen, daß
alles, was ich oben von dem unterschiede der kosten
von einer zucker  zkaffepflanzung gesaget
habe, der warheit gemäß ist. weshalb auch, seit der
zeit, da der zucker im preise so sehr gefallen ist, die
jünftigsten pflanzer, heut zu tage lieber eine
äjepflanzung anlegen, und dabei besser ihre
rechnung finden. ,   . . .
man behauptet, der kaffe verursache, wegen
seiner s zigen, flüchtigen und schwefelichten beand 
heile, in dem blut eine gährung, welche völligen,
phlegmatischen oder mit der migraine behafteten
leuten zuträglich sei.
wenn man zuviel gegessen oder getrunken hat, ist
der gebrauch desselben heilsam. auch wird er mit
gutem erfolge bei einem schwachen magen, beim
äke, bei windkoliken, ausgebliebener monatlicher
reinigung, schläfrigkeit und in schlafsucht,
gebrauchet, weil er den magen stärket, die verdauung
befördert, und die lebensgeister aufmuntert. er
verdünnet und verteilet die dicken und zähen säfte,
bekommt also überhaupt allen denjenigen wohl, deren
verdickte säfte stocken oder schwer umlaufen.
hingegen ist er auch den mage näallichten
personen sehr schädlich, deren säfte allzuflüßig und
sehr salzig sind, imgleichen den melancholischen, weil
gar zu dickes blut nicht genug wirkende und
geistige teile hat, und daher mit scharfen, firen und  
groben salzen angefüller ist deäzkaffe
verteilet allzusehr die schwefelichten teile des blutes,
und verursachet ohnstreitig die zerstreuung der
geistigen teile; wenn also die scharfen salze des blutes
in freiheit und in der bewegung sind, so können sie
   
mancher
von der zubereitung des kaffe. 47
mancherleiunordnungen hervorbringen, als z. b.
eine allzugroße auflösung and eine große schärfe,
worauf gewöhnlicherweise blutstürzungen, hämorrhoiden,
schlaflosigkeit, rotlauf oder andere krankheiten des
haut, herzklopfen, krämpfe und hypochondrische
zu  fälle u. s w. zu folgen pflegen.  
eäsen als  gareiche personen, deren einge.
 de sehr hig sind, sich des kaffe gänzlich j
  ten, wie auch diejenigen, die mit hämorrhoidalischen
zufällen behaftet und zu blutflüssen oder andern
chronischen krankheiten geneigt sind
. . dem schwangeren frauenzimmer ist der starke
gebrauch des zraffe nicht minder sehr nachteilig,
weil er zu zeitige niederkunften verursachen kaj jch
schlüße hieraus, daß er allen denenjenigen schädlich ist,
welche von einer empfindlichen, hißigen, trockenen und
allreichen leibesbeschaffenheit sind, und daß
überä dessen allzustarker und öfterer gebrauch
gefährsich sei, besonders wenn man ihn ohne milch trinket,  
 
         
 
     
   
a a
 
v  


  ,  
 
48 zwölftes hauptstück.  
ssssssssssssssssssssssss
zwölftes hauptstück.  
beschreibung des kakao.
vctyer kakao ist die frucht eines baumes  , der
gemeiniglich der zkakaobaum genannt wird,
und in amerika so gemein ist, als der kaffe in
arabien. man behauptet sogar, daß er von selbst und
ohne wartung in gewissen gegenden von amerika
wachse, und daß man ganze wälder von
demselben finde.  
dieser baum, der ohngefähr die größe eines
kirschbaums hat, ist öfters von verschiedener größe
und dicke, nach beschaffenheit des bodens, worinn
er gepflanzet worden. seine zweige sind eines
ar   mesdick, die sich allmälig wieder in andere kleinere
verteilen. die pergamentartige, glänzende,
hängende und spitzige blätter, stehen einander
wechselsweise gegenüber, sind neun bis zehn zolle lang, und
s gleichen ziemlich den zitronenblättern. inwendig sind  
  sie hellgrün, auswendig dunkelgrün, wie
aufgeblasen, oder dicke von beiden seiten, und sitzen an
ei  nem zolllangen stängel. der baum verliehret sie
niemals alle, sondern die abfallenden werden bald
durch andere wieder erseßet. er sitzet beständig voller
sehr kleinen blüten, die sowohl aufden aesten, als
auch selbst an den stämmen hängen, jedoch mehr .
um die zeit der beiden sonnenwenden, als zu einer  
andern jahreszeit. ich könnte also behaupten,
daß    . .   ev
teobromaldieterichs
pflanzen   kabaobaum,
reich, s. s 
   

 
 
man von demselben nur zweim
 
   
er das ganze jahr durch früchte trägt, ohngeachtet
denen zeiten erndtet. .
die stiele der blüten sind dünne und harg,
einen halben zoll lang und länger. ehe sie aufge
schlossen sind, haben sie die gestalt eines fünfeckichten
knopfes, der etwa drei linien lang und von blasser
farbe ist. wenn sie sich geöfnet haben, bestehen sie aus
fünf blaßgelben, fast herzförmigen, einer linie breiten
blättern, die wie eine rose geordnet sind. der
untere teil des blumenblatts ist von außen gebogen,
bei seinem ursprunge hohl, wie eine kleine schnecke,
und mit kleinen braunroten erhabenheiten gezieret.
ihr kelch bestehet aus fünf kleinen schmalen und
spizigen blättern. aus diesem erhebet sich ein
stämpel, der in einer art von scheide eingeschlossen, und
in viele teile, wie kleine riemen, zerschnitten ist, um
welchen verschiedene zurückgebogene und blasse
staubfäden stehen, deren gipfel von eben der farbe sind.
viele von diesen stämpeln fallen ab, ehe sie noch
ihre vollkommenheit erreichen; die übrigbleibenden
verwandeln sich in eine gurken ähnliche frucht, wel.
hesieben bis acht zolle lang, am ende spißig, und
ihrer ganzen länge nach, wie die zkantalapen
gefurchet ist; oder besser zu sagen, diese früchte haben fünf
oder sechs hervorstehende ribben, wie gewisse arten
von melonen. diese ganz warzige frucht siehet
anfänglich sehr blaßgrün, wenn sieäreifen,
gelblich, und wenn sie völlig reif ist, dunkel
scharlachfärbig, dabei aber doch gelbfleckig aus; welches aber
nur von der schale zu verstehen ist. sie fßer an
einem zoll langen stie, von der dicke eines gänsekieles,
zu verwundern ist es, daß diese frucht, die doch so
 .
beschr. v. suv. ii. t   d stark       
     
  n.
beschreibung des kakao. 49
al und zwar zu
verschie .
 
 

 
,
 
so zwölftes hauptstück.
stark ist, denn es giebt einige darunter die acht zolle
lang und viere dick sind, aus einer so kleinen blüte
entstehet. daher sie auch durch den weisen schöpfer
auf den stamm und auf die starken zweige des
baumes gestellet worden; denn wenn sie auf den
schwachen zweigen wüchsen, so würden diese
ohnfehlbarzerbrechen, und drei viertel von der frucht
verlohren gehen.
 
wenn sie in die quere durchschnitten wird,
bemerket man eine doppelte rinde an derselben,
wovon die erste oder die äussere drei viertelzoll dick und
gelblich, die innere hingegen weißlich, dabei aber
ungemein dünn und viel zärter ist.
in dieser frucht sitzen bis an dreißig kerne
oder mandeln, davon eine jede etwas größer, als
eine olive ist, und die beinahe die gestalt eines
halben herzens haben.
  sie sind glänzend, glatt, ganz hellblau, und wenn
man sie zwischen den fingern drücket, zerteilen sie sich
in verschiedene stückchen. eine jede von diesen
mandeln wird von einer dünnen substanz oder vielmehr
einem weißen, saftigen, süßlichen fleische, und einer
kleinen pergamentartigen und roten haut, umgeben.
diese mandeln sind ölicht und bitter; im
handel unterscheidet man sie hauptsächlich in zweierlei
sorten  die erstere ist die dicke und kleine karake,
und die zwote, der dicke und kleine zrakao von den
inseln oder von surinam. die zkatake ist
diejenige, die zu vnikaraga wächßt, deren geschmack, wie
behauptet wird, angenehmer, als der ölichten und fetten
 
man         
 

 
 
  v  
   ,
 
beschreibung des kakao. s 
mandeln von den inseln zu sein pfleget. das
kennzeichen, wodurch man sie von einander unterscheidet,
bestehet darinn  daß die zkarake platt und groß, den
morast bohnen ähnlich, und daß die mandel
von surinam klein, vest, und schwer ist. nun
wollen wir deren bau und bereitung anzeigen.
             


  ,
  .   a 
a
 
 
 
 
52 d  rs hauptstück.
          ses2ses w
dreizehntes hauptstück.
von dem baue des kakao.
d kakao hat jederzeit, wie auch noch anjeßt,
einen wichtigen handlungszweig in den
amerikanischen kolonien ausgemachet, weshalb man auch
auf dessen anbau große sorgfalt wendet, wie wir
solches aus der folgenden beschreibung sehen werden.
wenn man eine kakao pflanzung    anlegen
will, so muß man einen boden dazu aussuchen, der
noch nicht getragen hat, und gegen die winde
gesichert lieget, damit die bäume, sowohl junge, als alte,  
nicht von den sturmwinden ausgerissen werden
mögen; denn dieses würde ohnfehlbar geschehen, weil sie
nur wenige schwache wurzeln haben.
die kakao pflanzungen wollen einen
niedri  gen und feuchten boden haben, der mitten im holze
sieget, welches abgebrannt worden, um den platz ab.
  zuräumen  und wenn ich sage, daß sie einen nie
ge 
   
brauchten boden erfordern, so ist es aus der ursache,
weil die bäume allen saft und alles fett des
erdreichs haben wollen. denn pflanzet man sie auf einem
grunde, der schon andere pflanzen hervorgebracht
hat, so kann man versichert sein, daß sie niemals so
schön, oder so lange dauren, noch auch so schöne
früchte und in so großer anzal hervorbringen werden, als
wenn sie in einem frischen, leichten, tiefen, fetten
bo    den,  
   diese benennung wird einem stück landes beigele
get, welches nichts, als kakaobäume hervor bringet.
. . . .   .

    v.       
  w.  
von dem bauedes kakao. 53
den, der dabei aber ein wenig kiesicht ist, gepflanzet
worden. es gründet sich dieses auf das, was ich
oben gesaget habe, daß sie nur sehr schwache wurzeln
treiben, wovon die hauptwurzel nicht stärker ist, als
die übrigen, und daß sie nur in den boden eindringen,
wenn sie keine hindernisse dazu antreffen, um die
ihnen nötige nahrung aus demselbeu zu ziehen,
als man diese frucht zuerst in surinam ansieng
zu bauen, muste man es damit, wie mit dem zkaffe
machen; man bediente sich nämlich der mandeln zu
diesem endzweck, welches den ertrag sehr verzögerte.
da sie aber jetzo häufig in der kolonie vorrätig sind,  
so hat ein jeder pflanzer baumschulen von demselben,
entweder zu seinem eigenen gebrauche, oder um
seinen freunden damit auszuhelfen, die eine
kakaopflanzung anlegen wollen.   a,
nachdem der für diese bäume bestimmte boden
wohl gereiniget und zubereitet, nämlich wenn alle von
den abgehauenen bäumen zurück gebliebene wurzeln
weggeräumet, und das erdreich umgegraben und eben
gemachet worden, alsdann wird eine schnur von der
länge des plaßes gezogen, um eine linie zu ziehen,
auf welcher die jungen pflanzen in einer entfernung
von acht, neun, bis zehn fuß von einander gepflanze
merden. man nimmt hernach die schnur weg, um eine
andere, der ersteren völlig gleichlaufende linie zu ziehen,
und beobachtet dabei, daß die pflanzen jederzeit als  
ein cyuinkunx, oder wie die felder eines schachbretts,
gestellet werden. dieses soll, wie man sagt, die
beste art sein, eine kakaopflanzung anzulegen, damit  
die bäume desto besser sortkommen.      
sie erfordern erstlich ein hinlänglich saftiges
erdreich, weil sie zweimal im jahre tragen; und
zweid3tens  
 
 

 
 
 
    
     
54 dreizehntes hauptstück.  
  j.
tens wollen sie auch einen geräumigen boden haben,
um sowohl ihre zweige ungehindert ausbreiten zu
können, als auch um hinreichende nahrung zu finden.
man machet die reihen derselben so gerade, als
möglich, in der bemerkten entfernung von einander,
damit man um so leichter die arbeit der sklaven
übersehen und bemerken, und in der erndte die früchte
desto sorgfältiger von den bäumen absuchen könne;
indem man selbige von allee zu allee, um sich nicht zu
irren, abpflücken lässet.
da meiner obigen anzeige nach, die
kakaobäume sehr zärtlich sind, so lässet sich solches von den
jungen pflanzen, desto eher vermuten. daher muß
man sie sorgfältigst für den sonnenstralen, welche sie
verbrennen würden, in acht nehmen. man pflanzet
gen bäume schadet.
also in einer jeden reihe bäume, von den wurzeln
des manioks oder der kassawe, weil diese pflanze,  
die ebenfalls zu einem baume wächßt, ihnen
hinreichenden schatten giebet, um sie vor die sonnenhiße
zu bewahren. hierdurch erhält man den doppelten
vorteit, daß man zugleich den leeren platz zwischen
den reihen nutzet, weil man eine wurzel erndtet,
welche man gar nicht entbehren, und von der man in der
tat nicht zu viel haben kann; und weil dadurch
zugleich das aufkommen des unkrauts gehindert wird,
das den wurzeln sowohl, als den blättern dieser
junblättern; denn auf ersteren halten sich viele insekten
auf, die auf den bäumen kriechen, die blätter
abfressen und dadurch verursachen, daß sie in wenigen
tagen absterben. obiger vorsicht ohngeachtet muß
ich sage mit bedacht, den  
doch das unkraut beständig ausgejätet werden, bis die
zkassawe so groß geworden, daß sie das erdreich
      gänzlich
   .
 

von dem baue des kakao.   55
 
 ausfüllen; und die abfallende
1
gänzlich bedecket, und das unkraut im wachstum
hindert.  
wenn die kassawe reif ist, wird sie ausgerissen,
weil die kakaobäume alsdann ohngefähr vier fuß
sein können, in der voraussetzung, daß sie bei ihrer
pflanzung etwa zwei fuß hoch gewesen, denn ein
samenkorn liegt vierzehn monate in der erde,
bevor es einen baum von zwanzig zoll hoch
hervorbringet. nach der kassama kann man auch noch teien
oder jgnamen pflanzen, und sich auf diese art
jederzeit die zwischenzeiten zu nutze machen.
weil dieser baum die art an sich hat, daß er bei
seinem natürlichen wachstum die gestalt einer
krone annimmt, so behauptet man, daß, wenn man ihn
in ruhe ließe, er verschiedene derselben, eine über der
andern, bilden würde; weil diese aber, der ersteren,
welche die vornehmste ist, schaden mögten, so schneidet
man allmählig die überflüßige zweige weg, um dem
baum nur eine einzige krone zu geben, die seine
zierwe, sowie seine nutzbarkeit, ausmachet. diejenigen,
die sich diese mühe nicht geben wollen, warten, bis
der baum früchte trägt, um ihn auszuschneiteln;
man muß aber befürchten, daß es ihm zum nachteil
gereiche.
wenn diese bäume drittehalb jahr alt sind,
fangen sie an zu blühen, und im fünften oder sechsten
jahre, sollen sie ihre völlige kraft haben und am
tragbarsten sein; sie sind aber so vielen zufällen
unterworfen, daß man nicht leicht ihren ertrag bestimmen
kann. im dritten jahre sitzen ihre zweige so voller
blätter, daß sie alle zwischenräume zwischen denselben
n, an deren stelle so
d4gleich

         
 
 
      
 
 
s. dreizehntes hauptst. von dem c.
gleich andere kommen, sind in solcher menge, daß sie
die erde ganz bedecken, und daher das unkraut
verhindern, hervor zu wachsen. es giebt bäume unter
denselben, die zweihundert bis zweihundert und
fünfzig scheten tragen, in deren jeden zwischen zwanzig
und dreißig kerne besindlich sind; weil nun ohngefähr
dreihundert recht trockene kerne oder mandeln auf
ein pfund gehen, so kann man leicht den ertrag eines
baumes ausrechnen. . . .
         
     
 
 
 
        
     
       
    
 
 
  
     
 
  
v  
    
     
 
 
        .
 
   
    1 .
   
  .  
   
     
a
 
   
 
    
w
 
         
       ..    
a
w  
 
       
 
v  
          w             
  .
       
  a
     
   
 .        
 
 
 
4.  
     
e  
v
  
  
 
 
      
   
   
      
  
 
i


    7
nen eingeschlossen sind, gelb oder dunkelrot
werden, so ist solches ein sicheres merkmal, daß sie
reif, oder wenigstens dem reifen nahe sind, welches
gemeiniglich vier monate, nach abfalt der blüten
erfolget. man läßt alsdann durch die geschicktesten
neger alle reifen schoten abpflücken; denn die
unreifen dürfen eben so wenig, als die blüten, angerühret
werden. diese reger versehen sich sodann mit
stangen, oder noch besser, sie drehen den stängel der
frucht zusammen, um sie abzubrechen. wenn sie nun
körbe damit angefüllet haben, schütten sie selbige auf
haufen, und lassen sie solchergestallt einige tage liegen.
man öfnet hierauf die schoten der länge nach, und
nimmt die mandeln oder bohnen heraus, die mit
einem fleisch umgeben sind, das davon leicht
abgesondert wird. man kegt selbige hernach wieder in die körbe,
um sie nach hause zu bringen. sobald sie dort
angelanget sind, werden sie in die schubkasten oder
schuyff bakk der kaffe loge geschüttet, und mit
2bananen  oder indianischen rohrblättern   
 balisiers  und einigen matten, oder welches noch
besser ist, mit brettern bedecket, damit sie einigermaßen
d5gähren
   die blätter der balisers sind ohngefähr vier fuß
lang und zwanzig zoll breit. sie sind glänzendgrün,
uud wickeln sich als eine tute anf, lassen sich aber
  leicht wieder auseinander legen.
a ex x x x x x x x x x x xeeee     
vierzehntes hauptstück.
von der kakaoerndte und dessen zubereitung.
  w  die schoten, in welchen die
zkakaoboh
58 vierzehntes hauptstück.
gähren oder schwitzen. in diesem zustande lässet
man die bohnen drei oder vier tage lang, mit der
vorsicht, daß man sie alle tage einmal umrühret, das
mit sie durchgängig gut schwißen  hierdurch verlieren
sie die weißliche farbe, die sie bei dem herausnehmen
aus der schote hatten, und werden dunkelrot, und
diese farbe ist ein beweis, daß sie hinreichend
geschwitzet haben.
je mehr die kakaobohne schwißet, desto mehr
verliert sie von ihrem gewicht und von ihrer
bitterkeit; da sie hingegen, wenn sie nicht
genug geschwitzet hat, allemal desto bitterer ist, rohe
schmeckt und auch wohl anfängt zu keimen, oder aus
zuwachsen. a
. . wenn die kakaobohnen gehörig geschwitzer
haben, werden sie an der sonne auf horden, oder
  auch in eben denselbigen schubladen getrocknet, in
welche sie vorher waren geschüttet worden. man
rühret sie alsdann ebenfalls alle tage um, damit sie
für allen feuchtigkeiten bewahret bleiben, wodurch sie
ohnfehlbar verderben würden. wenn sie drei oder
vier tage in der sonne oder im winde gelegen
haben, sind sie vollkommen trocken, und werden alsdann
in baumwollene säcke oder in fässer geschüttet.
diese solchergestallt bereitete kakaobohnen
sind es, die nach europa geschickt werden, und welche
die spezereihändler, wie schon im vorher gehenden
hauptstück bemerket worden, in große und kleine
bataken oder in großen und kleinen kakao von den
inseln, unterscheiden. dieser unterscheid rühret bloß
von der verschiedenen zubereitung oder von der
verschiedenen größe der bohne her. in der tat
hat man nicht zweierlei sorten von ang
  t

.
 
 
von der kakaoerndte und dessen zub. 39
in spanien und srankreich gebe man den
 
zkaracken den vorzug. in deutschland hingegen
und in dem ganzen norden, ist man von dem
entgegen gesetzten geschmacke.
man räumet dort dem kakao von den inseln
den vorzug ein, so geringe auch der unterscheid unter
beiden ist; weil es nur auf die mehrere oder wenigere
menge des zuckers ankommt, je nachdem die eine
sorte bitterer, als die andere, schmecket. der
unterschied in der größe der bohnen kömmt, meines
erachtens, nur von der beschaffenheit des bodens,
und von der sorgfalt her, womit er gebauet wird,
es ist auch möglich, daß die karacken vor den
großen oder kleinen zkakaobohnen einigen vorzug
dadurch erhalten können, weil einige pflanzer seit
nicht gar langer zeit die gewohnheit haben, erstere
während der zeit, daß sie schwitzen, mit ein paar zoll
hoher erde zu bedecken. diese neue art von
zubereitung giebt ihnen eine vorzüglich gute eigenschaft,
weshalb ich solches auch hier habe anführen wollen.
ein großer vorteil bei dem rakaobau ist es,
daß man weniger sklaven bei demselben, als bei
den zucker  oder zkaffepflanzungen nötig hat,
und daß auch die übrige kosten dabei verhältnißweise
geringer sind. wenn also der preis des kakao nur
einigermaßen leidlich ist, so kann man versichert sein,
daß eine pflanzung, nur allein von dieser frucht, eine
wahre goldgrube, in vergleich mit den beiden
vorgedachten, ist.
es ist aber nicht genug, daß ich von der
zubereitung dieser durchgängig so sehr geschätzten frucht
gehandelt habe, sondern ich muß auch, meinem
vorhaben
d
 

so vierzehntes hauptstück.
 be nahrung giebet; daß sie aus dieser ursache das
ben geben.
es ist ausgemacht, daß die kakao sehr
vieldickes oel, oder ein mit vielen irrdischen teilen
vermischtes fettiges wesen, mit einem mäßigen teil
sauern oder bittern salzes entält. hierdurch entstehet
eine aus gummicht ölichtem, fettem und dickem
wesen bestehende zusammensetzung, wovon die gute
eigenschaft dieser bohne abhänget.  
  aus dieser beschreibung läßt sich leicht abnehmen,
daß die kakao, wenn sie roh gegessen wird, eine
groblut und die säfte verdicket, und daß sie, weil sie
viel fettige teile bei sich führet, den magen
beschweren, und wenn man sie zu stark gebrauchet,
ohnfehlbar verstopfungen verursachen müsse. die
tierikaner, welche sich derselben häufig bedienten, haben
sie daher durch einen zusatz von verschiedenen
gemürzen zu verbessern gesuchet, von denen wir auch
dasjenige, was wir heutiges tages schokolade nennen,
erhalten, und in deren beschreibung ich mich nicht
einlaßen werde, weil sie fast einem jeden bekannt ist.
ich will hier nur bloß ihre eigenschaften anführen.
diejenigen, die dieses getränke nicht lieben,
mögen auch noch so sehr darwider schreiben, so kann ich
doch nicht läugnen, wenn ich selbiges auch eben so
we nig schätzte, als sie, daß wenn die zkakao in
schokolade verwandelt worden, sie nicht so schädlich ist, als
wenn sie unvermischt gebrauchet wird. denn, wenn
das in der zkakao befindliche oel, durchs feuer, so
wie alle brennbare oele, verdünnet wird, so muß es
notwendig die säfte im körper stark auflösen und in
walvägemäß, noch vielen menschen die solche nicht  
kennen, einen unterricht von den eigenschaften
dersel
  a
von der kakaoerndte und dessen zub. 61
wallung bringen. ein solche wirkung hingegen,
bringet obiges getränke nicht hervor. denn obgleich
die kakao ein desto stärkeres aufwallen der säfte im
menschlichen körper verursachen sollte, je stärker sie
geröstet worden; so ist sie doch auch durch das rösten
verdünnet, und durch die gewürze gemäßiget worden,
von welchen letztern jedoch nicht zuviel genommen
werden darf. am zuträglichsten muß wohl die kakao
in folgenden fällen sich zeigen.
man wird z. b. nicht läugnen können, daß die
schokolade, mit milch verfertiget, denen sehr
dienlich sei, welche mit abzehrung oder schwindsucht
behaftet sind, weil sie einen guten, fetten und
gemäßigten nahrungssaft giebt, der die schärfe in den
säften mildern kann. dahingegen müssen
hypochondrilicherweise viele innerliche hitze haben.
kurz die schokolade ist magenstärkend, beför.
dert die verdauung und ist der brust zuträglich.  
sie findert den husten und treibet den urin. und
damit ich keine von den tugenden der zkakao mit
die aufgesprungene lippen und warzen ist.   sie soll
a
sche personen sich derselben entalten, weil sie
gewöhnstillschweigen übergehe, so muß ich noch anführen,
daß man ein fett oder eine butter aus derselben
ziehet, die als das hauptwerk bei den schminksalben
empfohlen wird, und daß sie ein gutes mittel wider
auch gut wider die güldene adersein; mir ist dieses
aber gänzlich unbekannt.
     
 
   
a
 x
funfzehn
    
 
     
s  funfehntes hauptsäck.
funfzehntes hauptstück.
von der baumwolle und von dem baum, der
sie trägt.  
s ist zu verwundern, daß man in surinam so  
  spät angefangen hat, eine pflanze zu bauen,
welche der menschliche fleiß mit so vieler kunst
bearbeitet, und von welcher er so viele vorteile ziehet.
. . . ich meine die baumwollpflanze   , die einige
pflanzer seit ohngefähr zwanzig jahren erst zu bauen
angefangen haben. seitdem die baumwolle in
europa mehr mode geworden, haben auch die anbauer
derselben sich vermehret, und viele einwohner sich
damit abgegeben, weil sie gesehen, daß mit derselben
etwas zu verdienen ist. von allen denen aber, die
sich auf den anbau derselben geleget haben, ist
niemand darinn weiter gekommen, oder hat einen
größern vorteil daraus gezogen, als der herr johann .
felir, ehemahliger rat des justizhofes, welcher
durch seinen unermüdeten fleiß, die bei seiner woh ,
  nung befindlichen schlechten ländereien sehr gut zu
nuzen gewust, weil diese staude in dem magersten und
schlechtesten erdreich fortkömmt.
es giebt verschiedene arten von
baumwollenbäumen. die vornehmsten darunter sind, erstlich
derjenige, der zu einem baume wächst   , von 
        e   
   gossypium. dieterich l. e.s. 825.
     xylon arboreum. gobpium arboraum.
diete  rich . . s. 826. y..

von der baumwolle, c. . 63
chem der pater du tertre erzählet, daß er zehn bis
zwölf fuß hoch wird, und den man in surinam
nur unter dem namen des wilden
baumwollenbaumes kenner. der zweite ist der krautartige  .
ohne mich aber bei der beschreibung der übrigen
arken aufzuhalten, die von vielen naturliebhabern
sind beschrieben worden, will ich nur von demjenigen
hier reden, den man in surinam bauet.
der baumwollenbaum, von dem hier die rede
  ist, wächßt nicht über vier bis fünf fuß hoch, und
wird nie sehr stark. er hat eine sehr dünne und graue
rinde. sein holz ist weiß, zart und locker. ä
ge desselben wachsen ziemlich gerade und haben viele
  blätter, die etwas kleiner sind, als die von dem wilden
seigenbaum, den weinblättern gleichen, dabeiharicht
und mit eben dergleichen langen stielen versehen sind.
wenn sie erst ausschlagen, und der baum noch jung
ist, haben sie eine muntere grüne farbe, die aber bei
dem zunehmenden alter des baumes dunkler wird.
er trägt eine menge schöner, großer, glockenförmiger
  blüten, die bis an den boden derselben sich in fünf
oder sechs teile zerteilen. ihre farbe ist gelb,
mit rot oder purpur untermischt. er blühet
zweimal im jahre, und träget jedesmal eine frucht von
der größe eines taubeneies, die, wenn sie reif ist, in
drei bis vier teile zerplatzet und eine flocke
baumwolle, weiß wie der schnee zeiget, die von der hitze
bis zu der größe eines hünereies aufschwillt. sie
schließet längliche schwarze samenkörner in sich, von
der größe kleiner erbsen.
  bei
   xylon herbaceum. goßpium herbaceum.
dietsrich . c. s. 823.  

64 funfehnt. hauptst.vond. baumwoller
 
bei der verarbeitung und dem gebrauche dieser
materie, die wir ganz roh aus den händen der
natur erhalten, zeiget sich der menschliche wiß vorzüglich
in seinem rechten glanze. denn unter wie vielen
verschiedenen gestallten sehen wir nicht selbige zum
vorschein kommen  als nesseltuch als teppiche,
decken, sammet u. d. gl. eine mannigfaltigkeit,
die von der wahl der materie und von der art sie
anzuwenden, abhänget   
die kreolinnen und vegerinnen spinnen diese
baumwolle und stricken strümpfe, mützen und
handschuhe von vorzüglicher güte und schönheit aus
derselben, wiewohl sie sehr teuer sind; denn man
bezahlet für ein paar dergleichen strümpfe zwölf bis
funfzehn holländische gulden, für eine mütze zwei bis
acht, und für ein paar handschuhe bis sieben gulden.
die indianer oder landeseingebohrnen
verfertigen aus eben dieser baumwolle ihre hängematten,
die sie an die weißen verkaufen, wie ich solches in
dem artikel von ihrer handlung bemerket habe.


  65
se      ssyf  44s 
sechszehntes hauptstück.
von dem bau der baumwolle, von den
mühlen um sie zu reinigen, und von der art
  sie einzupacken.
  d  baumwollenbäume müssen bloß in einem
trockenen erdreiche gepflanzet werden, übrigens
verlangen sie keine große pflege oder kosten. sie
werden aus dem samen gezogen, dessen körner man
in einer kleinen entfernung eines von dem andern
pflanzet. das muß aber bei regenwetter geschehen,
damit sie um so geschwinder aufgehen. nach neun
monaten hat der strauch schon seine ganze größe errei ,
chet, und ist voller früchte. man sagt, daß, wenn
er alle drei jahre dicht über der erde abgehauen wird,
er desto mehr tragen, und die baumwolle desto
schöner werden soll. ich kann dieses aber nicht mit
gewißheit behaupten, weil man noch nicht versuche genug
mit dem bau dieser frucht gemachet hat.
wenn die baumwollereif ist, nämlich, wenn sich
alle hülsen gänzlich geöfnet haben, so wird sie
abgepflücket und in das gebäude zum reinemachen
gebracht. die mühle, welche dieses verrichtet, ist ein
länglicht viereckichtes rahmwerk, aus vier
aufgerichteten, ohngefähr vier fuß hohen hölzern
zusammengesetzet, welche durch acht queerhölzer, nämlich vier
oben, und vier unten, verbunden sind. queer durch
gehen zwo spilien, die in ihrer ganzen länge
streifen oder vertieffungen haben, und gegen einander
gestellet sind durch kurbeln, die sich unter und neben
beschr.v.sur. ii.t. . e dem
 

66 sechszehntes hauptstück.
 w 
   
dem rahmwerk besinden. an diesen kurbeln sind
seilebevestiget, die mit tritten gemeinschaft haben,
auf die der arbeiter die füße stellet, und indem er
aufund niedertritt, die spillen, eine nach der andern, in
bewegung setzet. der arbeiter sitzet zu dem ende
vor dem rahmwerk, und hat ein kleines acht bis neun
zoll breites brett vor sich, auf welches er die
baumwolle legt. es ist eben so lang, als das rahnwerk
und ist an den aufgerichtet stehenden hölzern desselben,
gerade über und nahe an den spillen beweglich
bevestiget. der arbeiter hohlet die baumwolle aus
einem korbe, der ihm zur linken stehet, leget sie auf
dem brette auseinander, und stoßet sie mit der
rechten hand längs den spillen, die sie durch ihre
bewegung an sich ziehen, und die zwar so weit von
ein  ander, daß sie selbige durchlassen können, doch aber
so nahe an einander stehen, daß die samenkörner
zurückgehalten werden, welche durch diesen widerstand
sich von der sie umgebenden baumwolle loßmachen
müssen, in welcher sie durch ihre rquhe oberfläche
verwickelt waren. sie fallen solchergestallt zwischen den
füßen des arbeiters auf die erde; unterdessen die
durch die spillen ergriffene baumwolle nach der
andern seite durchgehet und in einen dazu geöfneten
sack fällt, der an einem kleinen brette bevestiget ist,
das mit dem ersteren parallel, aber etwas schiefstehet,
um die baumwolle in den sack zu führen.
um sie einzupacken, pflegt man sie in großen sä
cken von starker leinewand einzutreten, die nach
gerade, so wie man die baumwolle eintritt, angefeuchtet
werden, damit sie sich nicht an der leinewand
anhänge, diese feuchtigkeit aber sie desto besser
herunterglitschen mache. auf diese art werden ballen, von
drei    x     hundert,
     
 
w.

von dem bau der baumwolle, c. 67
       
  hundert, bis dreihundert und funfzig pfund schwer,
daraus verfertiger  und dieses wäre ohngefähr eine
kurze beschreibung von dem bau und der
zubereitung der baumwolle, die mit so weniger mühe und
mit so wenigen kosten verrichtet wird, daß man mit
etwa dreißig sklaven einen sehr ansehnlichen mit
baumwolle bepflanzten strich  landes unterhalten,
und eine waare, welche in der güte, seinheit und
weiße der levantischen baumwolle nichts nachgiebet,
daraus erndten, und ein gewisses ansehnliches
einkommen davonziehen kann.  
,    
e 2
sieben

 
68 siebenzehntes hauptstück.
..................................
siebenzehntes hauptstück.
von dem indigo und dessen zubereitung.
w man sich in surinam nicht auf den
indi     geleget hat, so ist es glaublich, daß
er daselbst nicht so gut, als in den französischen kolos
nien hat fortgehen wollen, woselbst viel wesens von
dieser fabrike gemachet wird, ohngeachtet es eine so
mißliche sache mit dem bau dieser pflanze ist. ich
werde hier auch nur insoweit von ihr handeln, als ich
mir vorgenommen habe, nichts von demjenigen mit
stillschweigen zu übergehen, was mit meinem
vorhaben einigermaßen in verbindung stehet.
dasjenige was man indigo heißet, ist
eigentlich nur der bodensatz, den man aus einer von mir
zu beschreibenden pflanze ziehet, weil sie eben nicht
sehr bekannt ist. die pflanze, von welcher der ä
digo, oder gedachter satz kommt, wächßt zween fuß
hoch, und würde noch höher wachsen, wenn man sie
nicht beschnitte, nachdem sie bis zu jener höhe
gediehen ist. gewöhnlicherweise teilet sie sich in
verschiedene knotigte stängel, die viele kleine zweige oder
reiser haben, an deren jedem acht bis zehn paar
blätter sitzen, und sich zuletzt in einem einzigen endigen.
diese blätter sind länglicht rund, etwas spißig, eben
und stark, von oben braungrün, von unten blasser
und wie versilbert; sie sind fleischig undeä
w fühlen.
   indigopflanze. indigofera tinatoria.
färberindigo, oder anil dieterich . c. s. 879. n. f.
 .
  

 
 
   
  ,  
  von dem indigou, dessen zubereitung, s 
fühlen. an den zweigen kommen viele rote
blü  ten hervor, beinahe von der gestalt der
ginsterblätter   , aber kleiner, auf welche dreiviertel zoll
lange und nicht sehr dicke schoten folgen; in
welchen braune samenkörner, ohngefähr von der
stärke des rübesamens, entalten sind.
diese pflanze will ein gutes fettes, ebenes und
nicht trockenes land haben, weil sie das erdreich,
worinn sie wächßt, sehr auszehret, und alleine stehen
muß. auch ist nötig, daß alles um sie
herumwachsende unkraut sorgfältigst ausgejätet werde.
ehe die pflanze gesäet wird, muß man das
erdreich dazu sorgfältig reinigen. alsdann werden drei
zoll tiefe löcher gemacht, allentalben ohngefähr zehn
zoll weit von einander entfernet, und zwar in geraden
linien. man wirft in jedes loch ein dutzend
samenkörner und bedecket sie mit erde. diese art zu
säen ist das beschwer  ste bei dem ganzen
indigobau, weil man dabei immer gebückt sein muß.
wenn der boden nicht feucht ist, muß man
einige tage vor dem regen säen, weil man sich alsdann
die hofnung machen kann, daß die pflanze innerhalb
vier oder fünf tagen aus der erde hervor kommen
wird. sodann braucht sie höchstens nur zween
monate, um zu ihrer völligen reife zu gelangen, und
um abgeschnitten werden zu können, ehe die blüten
hervorkommen; und weil man, nach dem ersten
abschneiden, die wieder ausschlagende neue zweige von
sieben zu sieben wochen, aufs neue abschneiden kann.
dieses muß im regenwetter geschehen, und man muß
sich wohl in acht nehmen, daß solches nicht während
  g den
z
   ginster. genisa. dieterich . . s. 343.
 
 
. .

7o. siebenzehntes hauptstück.
dem trockenen wetter verrichtet werde, weil sonst die
pflanze, die einige jahre dauren kann, ohnfehlbar
verderben würde; alsdann reißt man sie aus und säet
sie aufs neue.
man schneidet die pflanze, wenn sie zwei fuß
  hoch gewachsen, mit sichelförmigen messern oder
sogenannten hippen, einige zolle hoch über der erde ab,
und bringet das kraut in einen haufen zusammen in
eine leinewand oder in einen sack, der zugebunden,
und in das weichfaß zur zubereitung gebracht wird.
das weichfaß ist ein großer viereckichter, aus
sehr hartem holz, und so stark als möglich,
verfertigter kasten, mit einer oefnung im boden, die an
einen fast eben so großen kasten stößet, und neben dies
sem ist ein dritter befindlich. wenn also die löcher
geöfnet werden, so läuft die in dem ersten befindliche
feuchtigkeit in den zweeten, und aus diesen in den
drikten kasten.      
der erste kasten ist sehr groß, der zweete um ein
dritteil kleiner, und der dritte im verhältnißmit dem
zweeten. 
ausmacht. man verfertiger zu dem ende große
bündel von dem abgeschnittenen kraut, und wirft sie
in den kasten, der mit wasser angefüilet wird. man
beschweret die bündel mit holz, damit sie nicht oben
schwimmen, ohngefähr so, wie man mit den trauben
verfährt, die unter die weinpresse gebracht werden,
und läßee alles mit einander gähren. die gährung
erfolget innerhalb zwölf oder funfzehn stunden, eher
oder später, nachdem die hitze groß ist. man ä
  bei dem ersten fängt man an, aus der pflanze
den bodensatz zu ziehen, der den eigentlichen indigo

 von dem indigou. dessen zubereitung.
71  alsdann, daß das wasser anfängt aufzusteigen und
blasen zu werfen. es wird trübe und nimmt eine
ganz blaue, ins violet fallende, farbe an. v
aus dieser farbe des wassers urteilet man, daß
es nunmehro hinreichend mit den salzen und der
substanz dieser pflanze, oder mit dem oben erwähnten . .
bodensaß, den die gährung abgesondert hat,
geschwängert sei. man öfnet alsdann den hahn des  
kastens, um es in den zweeten abzuziehen, ohne das
kraut mit hinein zu tun, welches dann weggeworfe
wird, und sehr stinkend geworden ist.   .
in dem zweeten kasten wird das wasser sogleich
mit hölzernen spateln oder mit eimern umgerührt,
  oder geschlagen, bis die salze sich vereiniget, und in
einen körper an einander gehänget haben. daß
man diesen augenblick recht abzupassen wisse, darinn
bestehet eigentlich die kunst, dem indigo sein
gehöriges zkorn zu geben. hierzu gehöret aber eine lange
erfahrung. wenn man auch noch so viele regeln  
darüber geben wollte, so würde man doch, ohne die,
erfahrung mit unterrichte zu verbinden, seinen zweck
niemals erreichen.
wenn der indigo die angeführte
eigenschafterhalten hat, höret man auf zu rühren, damit er sich
auf dem boden des kastens setze, wo er sich wie ein
schlamm sammlet. das wasser, welches
nunmehro die salze, womites durch das umrühren
geschwängert worden, hat niederfallen lassen, bleibet oben stehen
und wird klar. man schöpfer es sodann mit eimern
ab, und gießet es weg. sobald man aber an die
  oberfläche des indigo kömmt, öfnet man den hahn,
und läßet das uebrige in den dritten kasten laufen
und sich daselbst eine kurze zeit setzen; hernach tut
  4e4 man
     
 
 

   
  w
   
.
72 siebenzehntes hauptst. von dem indigoc. ,
man den indigo in kleine säcke oder filtrirbeute,
  , damit die noch übrige feuchtigkeiten davon ablaufen
mögen. sobald dieses geschehen, wird er in kleinen
kisten auseinander gebreitet, damit er vollkommen
trocken werde. nur muß man ihn nicht an die
sonne bringen, welche, indem sie ihn trocknet, zugleicher
zeit die farbe desselben ausziehet; nicht minder muß
man ihn für der feuchtigkeit in acht nehmen, von
welchener zergehen würde,
der beste und am meisten geschätzte indigo muß,
wie man saget, leicht, rein, etwas hart, auf dem
wasser schwimmend und entzündbar sein, und durch
das feuer ganz verzehret werden. seine farbe muß
dunkelblau ins violette fallend, brennend, lebhaft und
glänzend sein, und auf dem nagel zerrieben, muß er
die farbe der alten bronze haben, oder kupferrot
aussehen. .  
ich habe nunmehro das wichtigste und nötigste
von dem ackerbau abgehandelt, was ich sowohl aus
meiner eigenen bemerkung, als aus den mir
mitgeteilten zuverläßigen nachrichten habe sammeln
können. sollte ich etwas übersehen oder mich geirret
haben, weil kein sterblicher unfehlbar ist, so bitte ich
  diejenigen, die besser unterrichtet zu sein glauben, als
ich, um die gütigkeit, mir von ihren kenntnissen
nachricht zu geben. ich werde mir jederzeit ein wahres
vergnügen daraus machen, selbige zunutzen, und denen,
die es verdienen, gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.
  wir wollen jeßo zu der beschreibung der tiere
fortgehen.  
   
 
acht
  73
achtzehntes hauptstück.
allgemeine enteilung des tierreichs.
2qtyhnerachtet sich in der kolonie surinam eine
ziemlich große anzal tiere von allerhand
arten und sogar weit sonderbarere, als in vielen andern
ländern, finden; so kann ich doch nicht versprechen, den
naturkündigern, so sehr ich es auch wünschte, in der
beschreibung derselben ein völliges genüge zu leisten,
wail man unüberwindliche schwierigkeiten bei den
deshalb anzustellenden untersuchungen antrift, wenn
man sie alle nach ihren eigenschaften und gestalten  
beschreiben wollte.  
denn erstlich ist es einem weißen, er sei ein
zkreole oder europäer, unmöglich, so wenig alle,
an den flüssen und kreeken belegene pflanzungen, als
auch die sehr weit entlegene unermeßliche wälder zu
durchwandern, um alle darinn befindliche tiere
aufzusuchen, in einem lande, wo die witterung in dem
menschlichen körper solche erstaunende unordnungen
  verursachet. es kann sich niemand einen rechten
begrif von den beschwerlichkeiten machen, die man bei
der ausführung eines solchen unternehmens
auszustehen haben, oder auch von den hindernissen, die man
dabei antreffen würde.   es sind also zweitens, nur
die neger, oder die landeseingebohrnen im stande,
die von dergleichen reisen unzertrennliche
beschwerlichkeiten zu ertragen; weil ihnen eine jede witterung,
es sei regen  oder schön wetter, gleich ist, und weil
die sehr große sonnenhitze, ihnen ebenso wenig, als
die große kühle der nächte, beschwerlich fällt. es
  e5fehlt
a a   
a
 

74 achtzehntes hauptstück.
. .
   
d,
fehlt ihnen aber an den kenntnissen und einsichten,
welche aus dem geschmack an dergleichen
untersuchungen entstehen. man müßte ihnen also zuerst
einen unterricht von demjenigen geben, was man
eigentlich von ihnen verlanget; welches aber keine geringe
schwierigkeit sein würde. hiernächst müste man sie
durch belohnungen, die ihrer natürlichen habsuche
angemessen wären, anzufrischen suchen; denn ich
kenne keine nation, die mehr dadurch würde gerühret
werden, als diese.
alles dieses beweiset,   daß es dort niche leicht sei,
werde mich begnügen, dasjenige zu beschreiben,
wovon ich kenntniß habe, und noch dasjenige
beizufügen, was ich durch den beistand guter freunde, seit
der ersten ausgabe meiner schrift, über eben diese
ma   
 
f
terie habe sammeln können.
um aber diese materie, mit welcher sich heut zu
tage so viele gelehrten beschäftigen, in einer gewissen
ordnung abzuhandeln, will ich das tierreich in
sechs klassen abteilen.
in der ersten klasse werde ich von den tieren
reden, die hare, wenigstens an einigen teilen des
körpers, und vier füße, und denen die
naturkündiger den namen vierfüßiger tiere gegeben haben.
ich werde in der zwoten klasse von der
ornitologie handeln. ein wort, das aus dem
griechischenherstammt, und wo alle diejenigen tiere
beschrie  ben werden, deren leib mit federn bedecketist, die einen
hornartigen schnabel, zween flügel und zween füße
haben, die man unter dem namen der vögel
kennet.  
sich vollkommen zu unterrichten ich für meinen teil

   
 
 
   
.
allgemeine einteilungdestierreichs. 7s
die dritte klasse wird diejenigen tiere
begreisen, die bald auf der erde, bald im wasser leben, und
die, welche auf dem bauche kriechen, die eine nackte
haut und vier füße haben, oder deren körper
schuppicht ist, und die keine füße haben  tiere die unter
dem namen der amphibien und kriechenden
chieren bekannt sind 
die vierte klasse wird die jchtyologie  ein
wort welches ebenfalls griechischen ursprungs ist  
zum vorwurf haben, oder die tiere, die mit
knorpelichten schwimmwerkzeugen versehen sind, die durch
sogenannte fischohren atmen, denen löcher
gegenüber stehen, oder die knochichte schwimmfinnen
haben, und die, wie die ersteren, durch fischohren lust
hohlen, die von kiefern oder knochichten deckeln
bedecket werden. diese arten, die im wasser leben,
nennet man fische.
zu der fünften klasse gehören die insekten, die
verschiedenen verwandelungen unterworfen sind, ehe
sie zu ihrer vollkommenheit gelangen. hierunter
verstehet man eigentlich alle diejenigen tiere, die vor
ihrer letzten verwandelung nur einige luftlöcher oder
werkzeuge des atemholens, hernachmals aber
fühlhörner am kopfe, jederzeit sechs füße und niemals
mehrere    haben.  
  in der sechsten und letzten klasse wird die rede
von den würmern sein, die sich bewegen,
zusammenziehen und ausdehnen können.
 
 
neun  dieser karakteredet wohlaering unter den ir
sekten die häufigsten ausnahmen. a. d...
n

    ä ,   e  
neunzehntes hauptstück.
. von den vierfüßigen tieren.
poon hli  vchsen.  
d  ochse  , ist ein zahmes tier mit hörnern,
welches sowohl zur nahrung der menschen,
als zum ackerbau sehr nützlich ist.    
bis in das zweite jahr seines alters führet es
den namen eines kalbes   es älter wird,
ohne verschnitten zu werden, heißt es ä
es aber verschnitten, s  heißt es in ochs. die
surinamischen ochsen sind nicht völlig so gr ß
und so fett, als die unsrigen, ohngeachtet ihr fleisch  
sonst recht gut ist. ihr gewicht beträgt höchstens
fünf bis siebenhundert pfund. ich habe sch n oben
angeführet, daß die fleischbänke in der stadtre
ochsen von den pflanzungen erhalten, weil auf
denselben eine menge von diesen teren ausgezogen wird,
und auch hierinn besteht ein te d r häung der
pflanzer. man bedient sich auch derselben zu den
zuckermühlen.
von den alben ... ...  
es gebe auch eine große menge zahä abe 
daselbst. sie geben aber nicht so viel milch, als die
holländischen, weil die weit magerern weidenh n
die dazu erforderliche nahrung nicht ans   
  beu.
y 
     
.    bodemessen. holländisch o. fran.  reuf
   vacca domestica. holl. koe. franz la vache.
.  
 
v


von den vierfüßigen tieren. 77
 
ben. man kann sich also leicht vorstellen, daß die
milch auf der kolonie sehr teuer ist, und daß man
dort keine butter machet.   . . .  
      von den kälbern.
die kälber sind dort ziemlich selten, weil sie
zeitig verschnitten werden, damit sie als ochsen um so
teurer an die fleischer verkauft werden können.
von den büffeln.
man hat dort auch büffel  , die nicht größer
sind, als einjähriges kalb. ihre haut ist schwarz
und braun gefleckt. sie haben sehr kurze schenkel
und füße. kopf und brust sind sehr breit; der
hintere teil des körpers aber ist sehr schmal.   der
mittelmäßig lange schwanz ist kahl und hat nur am
ende einen busch von langen haren. ihr fleisch
übertrist an güte gar sehr das kalbfleisch. es giebt
einige darunter, die sechshundert pfund schwer sind.
das sonderbarste an diesem tier ist, daß,
wenn es von einem großen hunde verfolgt wird, es
sich nicht anders zu retten weis, als daß es den kopf
in irgend ein loch oder oefnung steckt, oder sich in
einen fluß oder in eine kreek stürzet; es kann also
bald ergriffen werden.
von den ziegenböcken.
es werden auf verschiedenen pflanzungen viele
ziegenböcke   aufgezogen, sie sind aber nicht so groß
als die unsrigen. mir ist auch übrigens nicht bekannt,
ob es wilde von dieser art gebe. a
      t
     bosbubalis. holl. buffe.  
   hircus domesticus. holl. bok, franz le bous.
 
v    
 
 .  
   

78 neunzehntes hauptsäck.
von den schafen.
anzahmen schafen    fehlet es nicht im lande;
und obgleich ihr fleisch sehr gut ist, so pflegen sie doch
den unsrigen an größe und fettigkeit nicht
beizukommen.
man kann sch leicht vorstellen, daß wo schafe
zu finden sind, auch nochwendig widder vorhanden
sein müssen; ich übergehe aber hier ihre beschreibung,
weil sie von dem weibchen in nichts, als nur im
geschlecht unterschieden sind.
von ziegen.  
man hat viele ziegen     die kabrits genennet
werden, im lande, weil ihr fleisch sehr gut zu essen
ist. sie sind beinahe so groß, als die schafe, und
haben runde gerade hörner, die von oben nach unten
zu, spiralförmighohlgestreifet sind.
von den verschiedenen arten der schweine
. . es giebt verschiedene arten von schweinen in
surinam. die erste ist das zahme schwein  ,
welches auf allen pflanzungen aufgezogen wird, um
sie an die fleischer zu verhandeln. sie sind nur klein;
desto besser aber ist ihr fleisch, weil sie mit teien
oder jgnamen gefüttert werden, wodurch es vester
.
wird und nicht so riechet, als das fleisch der
unsrigen, die meistenteils nur von unreinigkeiten leben.
ihrefarbe kömmt mit der farbe der unsrigen überein.
die
   ovis domestica. holl. schaap. franz. la brebis.
   capra. holl. geit. franz. la chevre.
   sus domesticus. ve. verk, franz. le cochon
domestique.    
v
 
 

    .  
t .  
die zwote art ist das maronschwein   ,
welches wieder von zweierlei gattungen ist. die
erstere hat einen kurzen, gedrungenen leib, einen dicken
kopf, und ihre vorderfüße sind kürzer, als die
hinterfüße; sie stürzen daher beim laufen leicht vorne über.
den jägern sind ihre lange hauer sehr gefährlich. 
sie sind von ganz schwarzer farbe.
die zwote art der maronschweine ist von
den zahmen schweinen wenig unterschieden.
  beide sorten haben ein weißes und sehr niedliches
fleisch.  
die schweine    von der dritten art gleichen
dem wilden schwein am meisten. sie werden im
lande als wild angesehen; daher sie den namen
pingo führen. ihr nabel befindet sich auf dem
rücken über den hinterfüßen. dieses ist ein sack
oder eine art eines luftloches, ohngefähr einen bis
zween zoll tief, zwischen der haut und den muskeln,
welches einer schmierigen und widrig riechenden
feuchtigkeit zur abführung dienet. sehr merkwürdig ist
es, an dieser art von wilden schweinen, daß sie in
den wäldern gewöhnlicherweise in großen haufen bis
zu dreihundert an der zahl zusammen gehen, und
wenn sie jemanden begegnen, dergestallt mit den
zäh  ln
   sus major niger.
   sus maximus, umbilico in dorso. das
wuskusoder bisamschwein. sustajacu. pecari. s. müllers
von den vierfüßigen tieren. 79
linneisches natursyst. i t. s. 465. hallens
tiergeschichteit. s. 364. dictionnaire des animaux
artik. tacgju. aper mexicanus oder sanglier du
mexique brisen quadr. p. 77. a. d. u.
  
 
 
 
so neunzehntes hauptstück.
 
nen knirschen, daß sie auch den herzhaftesten menschen y
zittern machen, und auf ihn losgehen, weshalb sie sehr
zu fürchten sind. um sich wider ihre anfälle in
sicherheit zu setzen, muß man entweder auf einen
baum klettern, oder sie unerschrocken erwarten und
sein wasser laßen, dessen geruch sie sehr verabscheuen.
die vierte art ist das wasserschwein   . es
ist ein amphibium, welches sich mehr im wasser als
auf dem land aufhält, wo es sich von zeit zu zeit
hinbegiebt, um das zarte gras abzuweiden. es hat
sehr kurze, weiß und schwarz gesprengte hare, die
sich bandenweise in die länge vom kopfe bis zum
schwanz erstrecken. an den füßen hat es nur drei
nägel, die vollkommen den entenfüßen ähnlich sehen.
es grunzet nicht, sondern pseifet wie eine gemse.
das fleisch desselben ist sehr gut.
zur fünften art gehört der kabiai  , man
legt ihm diesen namen bei, weil es ebenfalls ein am
phibium
    susaquaticus musiculu. es soll wohl multisulcus
heißen. in dem dictionaire des animaux artik. porcs
de  isle de tabago heißt es, daß dieses tier der
tapiierere von brasilien, nach markgravens beschrei
bung und vielleicht der vitulus marinus des ionstons
sei. sie werden auch in kayenne gefunden, wo man
ihnen den namen tapir und maypury giebt. le
tapirou manipouris bril. quadr. p. 81.
   porcus fluviatilis, s  sus maximus palustris. es
scheinet das sumpfschwein sushydrocharis des
ritters linn  und des markgravs capybara zu seiit.
s. müllers linneisches natursystem b. s 467.
hallens

von den vierfüßigen tieren. 81  
phibium ist. es hat beinahe die größe eines
zweijährigen schweins. der kopf ist fast acht zolllang,
die schnauze oder der rüssel dick und abgestutzt, und
der untere kinnbacken kürzer als der obere; die augen  
sind groß und schwarz, und die ohren kurz und spitzig.
es hat einen kaßenbart, und fast keinen schwanz.
den ganzen körper bedeckt ein schwärzliches, hartes
und kurzes haar. das fleisch desselben ist ein vor 
trefliches essen.
von den stachelschwein.
das stachelschwein    ist zwar nur ein kleines
tier, es gehöret aber dem ohngeachtet zum geschlecht
der schweine, und deswegen bringe ich es auch mit hie    . . .
her. asjenige, welches in den surinamischen wal    
dungen gefunden wird, hat einen, den schweinen
ähnlichen rüssel. die kleinen ohren werden fast von  
den stacheln bedecket. die augen sind groß und
lebhaft. die länge desselben vom äussersten ende
der schnauze an, bis zu ende des schwanzes
ge    .  rech  s  
hallens naturgeschichte der tiereit. s. 386.
dictionaire des animaux, unter dem artikel cabiai.
hydrocharus. le cabia. briss quadr. p. 86.
cochon d eau des marchais, a. d. u.
   hystrix longus caudatus, brevioribus aeuleis. holl.
steekel varken. franz porc epis, s. wmüller am
angef, orte s. 311. hallenit. s. 465.
di tionnaire des animaux. art. porc epic.de bomare di t.    
d hist, nat, hystrix.amer. major. le grand porc epic
d amerique. bris. quadr. p. 88. barrere hist.
de la fr. equ. 153.   s
wesch. v. sur. il teil. f

s      neunzehntes hauptstück.
 
.
 
 
a
rechnet, beträgt drittalb fuß. die schenkesid
kurz, und die füße gleichen denen vom affen.
der ganze leib, die füße ausgenommen, ist mit
drittehalb zoll langen stacheln bedecket, wovon
beinahe die eine hälfte, von der wurzel an gerechnet,
gelb, und die andere schwarz oder rotbraun ist, und
sich in eine weiße und sehr scharfe spitze endiget. die
auf dem kopfe sind nicht so lang.  
um die nasenlöcher herum haben sie einen, den
kaßen ähnlichen bart. der schwanz ist nur bis
zur hälfte mit stacheln, und der übrige teil mit
haren, die den schweinsborsten gleichen, besetzet.
weil dieses tier seine stacheln so schnell bewegen
kann, so sollte man glauben, daß die ganze haut
desselben beweglich wäre. böse ist es nicht und es beißt
  niemand; wenn es aber angegriffen wird, gerät es
in zorn, und sträubet seine stacheln, um sich wider
alle beleidigungen in sicherheit zu setzen.
von der fischotter.  
die fischotter    ist ein tier, das im wasser
und auf dem lande lebet. es hat beinahe die größe
von einem fuchse. im lande heißt es tovus.
ohngeachtet man dieses tier gefräßig heißen kann,
so ist es doch begieriger nach fischen, als nach fleisch.
es hält sich daher meistens an den ufern der see oder
der flüsse auf, um fische zu fangen. die farbe der
haut
   lutra. holl. otter. franz. la loutre. mustela
lutra. müller a. angf. o. s. 262. halleit. s.
564. de bomare dist. d hist. nat. tom. 6.
dictisnaire des animaux. artik. loutre. lutra, la loutre,
bris. quadr. p, iox.   v.

 
 
 
von den vierfüßigen teren. 83
haut ist gräulich und weiß gefleckt. die länge des
körpers vom kopf bis an den schwanz beträgt
höchstens zwei fuß. die augen sind sehr klein. die
ohren, die niedriger als die augen stehen, kurz und
rund.  
die sehr kurzen füße haben fünf, mit kleinen
krummen nägeln versehene zeen, die, wie bei den
enten durch eine schwimmnhaut verbunden werden.
weil dieses tier fast beständig im wasser lebet, so
hat man nicht gehöret, daß es jemals menschen
angefallen hätte.
von den pferden.
  die im lande gefallene pferde    sind nicht größer
als die esel; sie sind aber rund und gedrungen, und
dabei doch sehr gut proportionirt. was sie schätzbar
macht, ist, daß sie sehr lebhaft, und bei allerhand
arten von arbeit unermüdet sind. man bedient sich
derselben in den zuckermühlen, sie sind aber sehr teuer;
denn man verkauft das stück zu zwei bis dreihundert  
und funfzig holländische gulden. man giebt sich viele
mühe sie fortzupflanzen, weil sie einen
handlungszweig für den pflanzer abgeben.
von den eseln und mauleseln.
die esel   und maulesel    sind ziemlich
selten in der kolonie, und die wenigen, die man in
f2dett
   euu. holl. paard. franz. le cheval.
   afinus vel equus, auriculis longis flaccidis. holl,
ezel. franz. 1 ane. müller 1. c. s. 453.
     mulus vel equus anriculis erectis. holl. mai.
eze. iran le male. müller ebend.
  s   
 

84 neunzehntes hauptstück.  
y
den zuckermühlen gebraucht, werden noch dazu von
den engländern geliefert.
. von den tigern.  
die tiger    sind in ganz amerika so häufig,
daß man sich nicht wundern muß, wenn man sie auch
in surinam findet. es ist ein sehr grausames,
wildes, wütendes und schwer zu zähmendes raubtier,
dem kein mensch trauen darf, weil es immer einen
trieb, schaden anzurichten, fühlet. er hat viel
   mit der kaße, ist aber viel größer und
 utct.    
der tiger ist vielleicht das einzige tier, dessen
wilde nätur sichäweise bändigen läßt.
weder zwang, noch
vermögend ihn zu zähmen. er wird durch gute und
böse begegnungen gleich stark aufgebracht. mit
einem worte, diese eiserne natur läßt sich durch
nichts biegsam machen. der hunger, der doch die
wildesten tiere bei dem anblicke der nahrung zahm
machet, erhitzet nur noch mehr seine wut. die
hand, welche ihn füttert, wird eben sowohl von ihm
zerfleischet, als die ihm leides zugefüget. er brüller
bei dem anblick eines jeden lebenden geschöpfes. er
siehet alles für eine neue beute an, und verzehret sie
schon zum voraus mit semen begierigen blicken, und
drohet durch sein fürchterliches, mit zähneknirschen
begleitetes sträuben der haare ketten und ä
itter
   tigris americana, holl. tiger. franz. le tigre.
felis tigris. müller . e. s. 235. halle am a.
orte s. 530. dictionnaire des animauxart. tigre,
de bouharel. c. tom. xi.  
ewalt, noch weniger güte, sind

von den vierfüßigen tieren. 85
     
gitter hindern ihn nicht darauf los zu springen, und
sind noch weniger geschickt ihn zu besänftigen. so
ist das naturel dieser tiere beschaffen, deren felle
in europa so sehr geschätzet werden, nach deren fleisch
aber niemanden bisher gelüstet hat; ausser den  
dianern, die es essen und gut sinden.
die sogenannten tiger die man in surinam
 
hat, sind nicht größer als ein windhund, dessen bau
sie auch haben. indessen giebt es einige darunter,
die drei fuß lang sind, von der schnauze bis zum
anfange des schwanzes zu rechnen. ihr kopf
gleichetdem kopf einer katze, der rachen ist sehr weit, sie
haben einen schnurbart, starke, scharfe und lange
  zähne, gelbe und funkelnde augen, breite fünfzeeige
e
 
 füße, mit langen und scharfen klauen, welche sie
einziehen können. ihr schwanz ist wie bei den
katzenähäää,
farbe mit schwarzen flecken. diese gehören zur gross v.
sen art. die von der kleineren sind schwarz und weiß
gesecket.        
von der tigerkatze.  
es giebt noch eine dritte art, oder die eigentliche
tigerkatze    die auch schwarz nnd weiß gefleckt ist,
auch sich bisweilen zähmen läßt, wenn sie in einem
alter von etwan acht tagen gefangen wird.
so schön auch alle diese drei arten sind, s  wer
den sie doch öfters eine für die pian 
  3 insbe ,
   felis fera tigrina. holl. tyger kat. franz.
chattigre.  catus tigrinus halle 1. c. s. 522. felis
fylv. tigrina. le chat sauvagetigr . brisson quadr.
p. 123. tepe maxtlaton. fern. nav. hip. p. 9.
     
 
 
   

ss neunzehntes hauptstück.
nichts zu tun hat.
insbesondere die beiden erstern arten. denn se
fallen die pferde und ochsen an; und wenn sie selbige
tödten können, schleppen sie solche, wenn sie auch noch
so groß sind, mit in die waldungen, um sie daselbst
  zu zerfleischen und in ruhe zu verzehren. gelingt es
ihnen in die höfe einzubrechen, so machen sie es
daselbst nicht besser. diese tiere sind also auf alle
weise zu fürchten. sobald aber die neger, welche
fürtreffliche jäger sind, sie ausspüren, wird ihnen
dergestallt aufgelauert, daß sie nicht leicht entkommen.
hiezu reizet sie ihr eigener vorteil an; denn die
neger auf den pflanzungen besitzen ihr eigenes geflügel
für sich, welches mit dem geflügel ihrer herren gar
  von den ameisenbären.
man giebt den namen eines ameisenbären   
, einem tiere, das etwas von der gestalt des fuchses
hat. in surinam findet man dreierlei arten
desselben.  
das erste von diesen tieren   ist von dem
anfange der schnauze bis an das ende des schwanzes
   
wenig   tamanduavel myrmecophaga. holl. mieren eeter.
franz mangeur de fourmis, müller . c. s. 180.
halle 1. c. s. 383. und 393, dictionnaire des
animaux art. fourmillier, de bomare tom. 4te.
martini naturl i. b. p. 270. ameisenfresser.
   tamanduaguacuasive major. pis n biß. nat. figur.
p. 320. myrmecophaga tetradactyla. müller s.
i83. halle s. 395. tamanoir. diät. des anim.
1. c de bomare tom 4te. martini . c. p. 271.
der große vierzeeige ameisenfreßer.
 
          w

von den vierfüßigen teren. 87
   
wenigstens sieben fuß. die hinterfüße sind einen
fuß lang, und die vordern etwas kürzer; an diesen
sitzen vier und an jenen fünf zeen, die alle mit sehr
starken klauen versehen sind. sein rüssel oder seine
schnauze ist ungemein lang. die oefnung des
mauls aber stehet in keinem verhältnisse mit der
größe des tieres, weil sie sehr klein ist; dahingegen hat  
es sehr lange ohren. die augen sind groß. der
ganz platte schwanz der einem pferdeschwanz ähnlich
siehet, ist über und über mit sieben zoll langen,
schwarzen haren bedecker. das haar auf dem körper ist
ebenfalls schwarz mit weißen untermischt. die länge
der zunge beträgt beinahe achtzehn zoll. von allen
drei arten ist dieser der gröste. weil er sich nur in .
den abgelegensten wäldern aufhält, so siehet man ihn
selten. indessen besitze ich ein fell von demselben,
welches ich nebst der zunge von einem
küstenbewahrer zum geschenk erhalten. es war mir aber nicht
möglich selbiges aufzubewahren, weil es ihm an guter
zubereitung fehlte. seiner versicherung nach, hatte
er selbst das tier an der seeküste getödtet. v.
  die zwote art derselben    ist um die hälfte
kleiner, übrigens aber dem vorigen in allen stücken
ähnlich. von farbe ist er rochbraun. sein leib
mit einem sehr weichen haar bedeckt und der
schwarzfast kahl.      
  die dritte art   ist noch kleiner. die länge
desselben vom anfange der schnauze bis zu ende des
f 4 . .
schwan   dictionaire des animaux. 1. e.. martini naturl. ii.
  b. p. 276. der mittlere vierzeeige ameisenfresser
   dictionaire des animaux . c. martini . c.p. 274
der kleine zwozeeige ameisenfresser.
w

 
v  
               
  . .
 
88  neunzehntes hauptstück.
schwanzes beträgt höchstens achtzehn zoll. an dem
leibe sind die hare gelblich und grau gesprengt, und
und ohren sind sehr kurz und die augen klein.
alle drei arten leben von ameisen. wenn sie  
einen ameisenhausen finden, machen sie mit ihren
nägeln eine oefnung in denselben und erweitern sie
dergestalt, daß sie den innern teil desselben erreis
chen können; alsdenn stecken sie ihre zunge ihrer
ganzen länge nach hinein, und da sie von natur mit einer
art von leim überzogen, so hängen sich die beunruhig
ten ameisen an derselben an, und werden vom tier
verschlucket, indem es die zunge zurückziehet.
dieses geschiehet so oft, als das tier noch ameisen an
dem orte verspüret, und wenn es noch hungrig ist,
pfleget es anderwärts mehr ameisenhügel aufzusuchen.  
ohngeachtet diese nahrung sehr leicht zu sein scheine,
so ist sie doch zum unterhalt dieser tiere hinreichend,
die nur des rachts ausgehen und gegen den morgen
in ihre löcher zurückkehren. ihr gang ist sehr lang
sam. die weibchen werfen, wie man sagt, so viele
jungen als sie zizen haben. in diesem stücke könne
ke manfalso mit den saumüttern vergleichen
von den sehen.  
ich bin sehr geneigt zu glauben, daß es beinahe
in allen teilen der alten und auch der neuen welt
hirsche    giebt, daß sie aber nur in der größe, wie
auch in der gestalt ihrer geweihe und in ihren arten
unterschieden sind.
    ,     die
   cervus, das weibchen ceeva. holl. hart und das
  weibchen hinde. franz. cerf das weibchen behe.
müller ke, s. 379.
a. d.u,
 
 
so weich als seide anzufühlen. seine schnauze

 
    
     
r,    
   
von den vierfüßigen tieren. 8 
die surinamischen, die sehr häufig
vorkom  men sind von zweierlei gattung, und von den
eu 
ropäischen unterschieden.
die erstere art ist die waldhindinn    lä  
biche de bois  die im lande zu hause gehöret, wenig 
stens seit vielen jahrhunderten, und die ohne ansehen
des geschlechts, es mag ein männchen oder weibgen
sein, also genennee wird; ohngeachtet der hirsch ein  
geweih hat, das weibchen aber nicht.
 dieses tier ist sehr lebhaft und läuft sehr schnell,
die hare seines körpers sind falbrot, ziemlich kurz
und dick. der kopf ist klein und mager die ohren
dünne, der hais lang und gebogen, und sein gesicht
scharf. sein fleisch pflegt sehr zart, ob gleich
nicht sehr selt zu sein. es hat kein großes geweih,
und man findet selten zwei oder drei enden an
demselben.   . . .
. die zwoteart   ist kleiner als dieobenbeschrie,
bene hindinn.  es hat keine ohren und einen kurzen
abgestutzten schwanz. die farbe ist gelbrot und
weiß gefleckt. sie halten sich gewöhnlicherweise in
den morästen auf,   ihre jagd für die weis
. .   5  
    cervus major, corniculis brevissimis. barrere his.
naturelle de la france equinoxiale p. 152. dieser
und der folgende hirsch finden sich auch in kayenne.
spec. capreoli oder des chevreuil. s. briss. quadr.
p. 62. observ.   a. d. u.  
   tragulus surinamensis, le chevrotain de surinam,
 f quadr, p. 67. n. 3. cervus minor, palustris
welcervula sübrubra, albis maculis notata. seha,
tef. p.7.t 4f2. franz lechevrotin desa
  rinata
     
.        
 
 

so neunzehntes hauptstück.  
1  
sen beschwerlich wird. die neger jäger aber stellen
sich im hinterhalt, in den fußsteigen, wo sie selbige
verspüret haben. diese fußsteige führen gemeiniglich
nach einer kreek oder einem bach, oder auf gewisse
wiesen, wo sie sich äsen. sobald diese tiere sich
dergleichen oertern nähern, die meistens frei liegen,
bleiben sie stehen, horchen, und sehen sich nach allen
gegenden um; und wenn sie das geringste hören,
kehren sie sogleich in die holzungen zurück. die negev
und indianer sind aber bei dergleichen gelegenheiten
sehr geduldig, um den augenblick abzuwarten, wo sie
auf das wild losdrücken können; und die weißen
würden es ihnen darinn gewiß nicht gleich tun,
sowohl wegen des hitzigen klima, als wegen der übrigen
ungemächlichkeiten, welche sie auszustehen hätten.
ihr fleisch übertrift der ersteren ihres ungemein
an güte. die landeseingebohrnen oder indianer
wissen auf eine sehr geschickte art die jungen kälber,
die noch von den müttern gesäuget werden, zu greis
fen; sie passen die zeit ab, wenn die mutter auf die
weide ausgegangen, greifen sie und ziehen sie auf
bis ihr geweih hervorkommt, und schlachten sie als 
dann um sie zu verzehren.    
;   von dem fuchse.
der suchs  , sagt herr von büffon, ist
wegen seiner list berühmt, und v r  
  u  .
rinam. biche de paletuviers. tragulus
surinamen  sis ex rufoluteus, maculis albis variegatus. kkin.
quadrup. p. 22. s. die vorhergehende anmerkung.
    a. d. ueb.
    vage. ho vo. fran rend.
cani  vulpes. liun.   
  v

von den vierfüßigen tieren. 91
 
ruhm, den er hat, daß er das listigste unter
allen chieren sei. er verrichtet das durch list,
was der wolf nur durch gewalt erzwingt,
und es glückt ihm öfter. ohne es mit den
hunden oder mit den schäfern aufnehmen,  
ohne die herden anfallen, oder aeser
fortschleppen zu dürfen, fehlt es ihm dennoch nicht
an lebensunterhalt. er wendet mehr
verschlagenheit als bemühungen an; er scheinet
sich auf sich selbst verlassen zu können, und
dieses schlägt ihm auch, wie man weis, nur selten
fehl. ebenso listig als behutsam, erfinderisch
und verständig mit der äußersten geduld,
verändert er sein betragen, hat jederzeit mittel
in bereitschaft, die er zu rechter zeit
anzuwenden weis. er ist sehr auf seine erhaltung
bedacht, und ob er gleich unermüdet und viel
schneller, als der wolf ist, so verläßt er sich
doch nicht gänzlich auf die behendigkeit seiner
füße. er weis sich in sicherheit zu setzen,
indem er auf zufluchtsörter denket, wohin er
sich in der äußersten gefahr begiebt, wo er
beständig bleibt und seine jungen erzieht;
denn er ist kein herumziehendes tier, sondern
das an einem gewissen orte zu hause gehörer.
die süchse in surinam sind dort unter dem
namen ouaßi bekannt. man hat verschiedene
arten, die sich von den europäischen durch ihre größe  
unterscheiden.
ihre gestalt gleichet sehr der gestalt eines
hundes, ausgenommen, daß sie eine längere schnauße
haben. es giebt einige darunter, die einen zwölf bis
sechszehn pfund schweren puter fortschleppen können 
. die
  . .  
 
 

92   neunzehntes hauptstück.
die von der zwoten art    gleichen vollkommen
einem hunde, teils wegen ihres glatten schwanzes,
         
 
y           a
teils auch, weil sie, wie jener, bellen.    
die von der dritten art haben sehr kurze füße.
die farbe der ersten fällt ins graue, der letzten
ihre in das gelbliche, und die von der dritten art
sehen anfangs braunlich aus, bekommen aber in der
folge eine ganz schwarze farbe, und ihr hals wird
alsdann von einem weißen streifen, wie mit einem
halsband, umgeben.  
gewöhnlicherweise haben diese tiere ihren auf
entalt am rande der waldungen, wo sie auf das
krähen der hähne, und das geschrei des flügelwerks,
horchen. sie wittern selbiges in der ferne, wissen
 
nehmen umwege, schleichen und kriechen immer näher,
v
ihre zeit in acht zu nehmen, verbergen ihr vorhaben,
um in die höfe zu kommen, und ihre versuche
darinn aufzuräumen, und alles zu würgen, pflegen ihnen
selten fehlzu schlagen. sie entfernen sich sodann in
der stille, schleppen einen teil ihrer beute mit sich
und verbergen sieäbald darauf kommen
  sie wieder zurück, um noch mehreres zu holen, und
 
  x
 
 
 
fahren damit fort, bis sie ihren ganzen raub davon
getragen haben, oder his der anbvechende tag oder
irä ein geräusch in der nachbarschaft sie erinnert,
1    
ch in sicherheit zu setzen.
  
s bald die wege, die ihre geshworne seinde
sind, nur den geringsten schaden auf ihren höfen  
merken, oder auch von weiten einige von diesen
räubern
s. 228. w
 
 
.    
   

von den vierfüßigen tieren. 93
  . y . n  
 
  a
bern erblicken, verfolgen sie selbige aus allen kräften,  
und sind meistens so glücklich sie zu erhaschen, oder sie
zu tödten.
  von dem aguti.  
man hat noch ein tier, welches dem fuchs
ziemlich ähnlich siehet. man nennetes aguti   . es
hat die größe eines hasens, und ist sehr hurtig.  
sein kopf gleichet einigermaßen dem kopf eines
dachs; die ohren sind kurz und rund; das har ist
rötlich, aber hart anzufühlen; der schwanz kurz und
kahl, woraus ich fast schlüßen sollte, daß es wirklich
eine dachsart ist, weil es eine spitzige schnauze hat.
der obere kinnbacken raget über den untern hervor;
die augen sind schwarz und die vorderfüße kürzer als
die hintern. an den erstern hat es vier finger, an
letztern aber nur drei, die alle mit scharfen klauen 
dder nägeln versehen sind.
dieses tier soll ein sehr scharfes gehör haben,
und ungemein furchtsam sein. wenn es aufgebracht
ist, sträubet es die rückenhare, stampfet mit den
vorderfüßen auf der erde, grunzet wie ein schwein, und
beißt, es läßt sich aber zahm machen. sein
aufentalt ist gewöhnlicherweise in den hohlen bäumen oder
in faulen stöcken. diejenigen, die sich in den
pflanzungen aufhalten, nähren sich von früchten,
pata   cuniculus omnium vulgatissimus, aguti  vulgo.  
das braune brasilianische ferkelkaninchen mit
kurzem schwanze. halle 1. c. i. b. s. 403. de
bomare di t. d hist. nat. tom. i.   mus aguti, das
ferkelkaninchen. müllerl.c, s. 337. l agouty
bris. quadr. p. 98. s. martini naturl. i b. p.
653   658.  
a
 
 

94 neunzehntes hauptstück.
.
pataten und kaßave; die in den wäldern, von
blättern und wurzeln.
wenn sie recht fett und gut bei leibe sind,
schmeckt ihr fleisch nicht übel, dabei aber etwas wild,
und ist ziemlich hart. für indianische gaumen und  
magen ist es ein fürtrefliches gerichte.
von dem saultier.
der name, den man dem faultier   
beileget, schicket sich so gut für selbiges, daß man keine
windhunde nötig hat, um es im laufen zu fangen.
es giebt zwo arten davon im lande; eine große
und eine kleine art. das erstere ist so groß, als
ein fuchs, sein körper ist stark mit grau und
weißgesprenkten haren bedeckt. das letztere ist um die
hälfte kleiner, es hat aber ein ganz graues har. der
kopf des tieres hat etwas ähnliches mit dem kopf
eines affen. der rachen ist ziemlich groß, und mit
zähnen besetzet. die augen sehen traurig und
niedergeschlagen aus   , die vorderfüße sind länger als
die hintern, flach, mit drei langen und spißigen
nägeln versehen, der schwanz ist sehr kurz. es lebet
auf den bäumen, und nähret sich von den blättern,
knospen und früchten derselben. es braucht sehr
    viele
   ignavus. holl. luiaart. franz paresseux.
bradypus. linnaeus. de bomare l. c. tom. 8. halle 1, c.
i. t. s. 391. tardigradus briss. quadr. p. 21.
   herr müller in der uebersetzung von des ritters
von linne u7atursystem, erster teil, s. 178.
saget von dem dreifingerigen faultier  die augen
stehen freundlich, und das tiersiehet lieblich
 t3. a. d. u.  
z.  

von den vierfüßigen tieren. s 
viele zeit, um heraufzuklettern; bei einer jeden
bewegung schreiet es kläglich, und ruhet sich alle
augenblicke aus. hat es einmal einen baum bestiegen, so
steiget es von demselben nicht wieder herunter, bevor
es nicht alle blätter desselben verzehret hat. vom
hunger getrieben, suchet es alsdann auf einen
anderen zu kommen. weil es aber viele zeit zum
heruntersteigen und zum aussuchen desjenigen baumes
braucht, auf dem es aufs neue seine wohnung
aufschlagen will, so wird es ungemein mager, ehe es
wieder neue nahrung findet. zum heraufsteigen
brauchet es zween tage, und eben so viele zeit zum
herabsteigen. es leget kaum funfzig schritte in
einem tag auf der erde zurück. statt des getränkes .
dienet ihm der auf den blättern befindliche tau.
seine stimme ist so hell als die stimme junger katzen.
das fleisch dieses tieres soll gut zu essen, zart
und wohlschmeckend sein. wegen seines langsamen
ganges kann es leicht getödtet werden. zur jagd
desselben werden also keine sehr geschickte schützen
erfordert. indessen wenn es einmal einen zweig mit
seinen klauen hält, so läßt es ihn unter keiner andern
bedingung wieder loß, als daß man es tödte; und
auf der erde muß man ihm die pfote abhauen, um
den finger oder die hand eines menschen
loszumachen, die unglücklicherweise von ihm ergriffen worden.
von dem armadill oder panzertier. 
  die armadillen    oder tatu sind ziemlich
gemein im lande. es giebt zwo,arten derselben,
einen großen, und einen kleinen,
  armadillo. holl. schild verken. franz.
armdille. dasypus linn. müller 1. c. s. 188. halle
. g. i t. s, 395 m. f.
der

   
 
.
     
  der erste ist der große tatu mit dem
sunde   tatus minor. v
96 neunzehntes hauptstück.
kopf  , der zweite der kleine tatu  .
der erste hat die größe eines spanferkes, von
ohngefähr sechs wochen. der ziemlich dicke kopf
siehet dem von einem windhunde vollkommen
ähnlich; das maul ist voller zähne, die augen sind klein,
aber die ohren groß, der schwanz lang und nackend,
die füße kurz und dick, an jeden derselben sind vier
iemlich lange und starke klauen befindlich. sein
ä ist von einer knochichten schale, in gestalt
von zween schilden umgeben, der eine nach vorne,
und der andere nach hinten zu, auswärts erhaben,
und inwendig ausgehöhlet, zwischen welchen viele
schmale streifen befindlich sind, die durch eine
pergamentartige haut mit einander verbunden werden,
wodurch sie sich frei bewegen, und eine über die andere
schieben können. solchergestallt ist es ihnen leicht,
sich wie der igel in eine kugel zusammen zu ziehen.
auf diesen schilden und auf dem schwanze sitzen
schuppen. die haut an dem bauch ist grau, kahl
und scheinet ziemlich zart zu sein. wenn er sich
sürchtet, ziehet er den kopf zwischen die schilder, und
man siehet nichts von ihm, als das ende von dem
rüssel; alsdann beuget er die füße unter den bauch,
und leget den schwanz über dieselben; seine schalen
schließen sich zusammen, und bedecken ihn gänzlich.
  x wenn
 
   tatus caninus major. briss quadr. p. 27. arms
dillo africanus,
 
  

von den vierfüßigen tieren. 97
wenn nun die äussersten teile des tieres sich
gegeneinander nähern, so nimmt es genau die gestalt
einer kugel an, die an ihren beiden polen
eingedrückt ist.        
seine nahrung besteht in blättern, früchten
und wurzeln, die es mit seinen klauen aufsuchet,
und mit den zähnen zerschneidet. auf die bäume
klettert es niemals, ist auch nicht hurtig im laufen.
sein weisses und fettes fleisch ist sehr zart, aber ein
wenig abgeschmackt. den namen catu haben ihm
die landeseingebohrnen gegeben.
der tatu von der zwoten gattung    ist
nicht über andertalb fuß lang, von der schnauze
angerechnet bis zu ende des schwanzes. die
schnauze ist sehr spitzig; der kopf aber klein. die
 ohren sind kurz und mit sehr seinen schuppen
bedeckt; der schwanz, der bei seinem ursprung ziemlich
dick ist, allmählig aber dünner wird, besteht aus
schuppichten ringen.
. sein fleisch giebt dem von der vorigen art in
der güte nichts nach; um es aber schmackhaft zu
machen, muß es stark gewürzet werden.
von den verschiedenen arten von ratzen.
man hat zwar verschiedene arten von ratzen,
sie werden aber alle unter einerlei geschlecht begriffen,
und man unterscheidet sie nur durch die länge ihres
schwanzes, durch ihre farbe und verschiedene
größe.  
              die
   man sehe nach das angeführte martinische u7a 
turl, l. cit.  
beschr.v.sur.iit. g
 

98 neunzehntes hauptstück.
  a
  die raze, sagt herr von büffon, ist ein
sleischfressendes tier, ja man kann sagen, es
frißt alles, nur scheiner sie harte sachen, den
sehr weichen vorzuziehen. sie zernaget
wolle, zeuge, hausgerät, arbeitet sich durch
holz  und mauerwerk durch, schlägt ihre
wohnung in den fußboden auf, unter
welchen sie nur hervorgeht, um wtahrung zu
suchen, und schleppt öfters alles dahin, was sie
nur fortbringen kann  ja sie legt daselbst so
gar ihre vorratskammer an, insbesondere
wenn sie jungen hat. sie bringet
verschiedene male im jahre jungen zur welt, und
gewöhnlicher weise fünf bis sechs auf einmal.
ce
ä ziehen die warmen länder den andern
vor; und zkatzen, gift, fallen und
lockspeisen, hindern diese tiere nicht, sich so stark zu
vermehren, daß sie öfters grosse
verwüstungen anrichten.
man findet sowohl in den häusern und
wohnungen der menschen, als in den wäldern eine grosse
anzal derselben, von verschiedenen gattungen.
die erste darunter, die haus  ratze  , ist zu
bekannt, als daß es nötig sei, sie hier zu beschreiben.
. . . die zwote ist die wald  ratze    , sie hat
einen sehr grossen kopf schöne ohren, die gerade ä
  ngcf
   mus domesticus major, sive rattus. brisson quadr.
p. 118. rattus. le rat linn. s. n. xii. p. 83.
n. 12. soll. rot. franz.le rat.
    mus major agresti. brisson e. p. 120. mus
sylvestris. le rat de bois.  
               

von den vierfüßigen tieren. 99.r
nackt sind, einen kleinen schnurrbart, wie die katzen.
ihr haar ist bräunlich mit etwas weissem vermischt;
ich glaube, daß es eine art von murmeltier ist.
die dritte ist die bruch ratze  , sie hält sich
auch in waldungen auf. der ganze oberleib und
das äussere der lenden sind falb, und der unter teil, wie
auch die innere seite an den füßen, sind weiß. der
sehr lange schwanz ist hin und wieder mit haren
besetzt. die ohren gleichen den ohren der
hausratze.
zur vierten gattung gehöret noch eine andere
wilde raze   . das männchen trägt die
hoden unter der haut des schmärbauches. der kopf
ist einem schweinskopfähnlich. sie ist sehr rauch,
und ihre lange hare sind rötlich; füße und schwanz
hingegen kahl von haren.    
die wasser  ratze    macht die fünfte
gattung aus; der ganze oberleib sieht schwarz und
rotbraun aus; der übrige teil des körpers ist
aschfarben mit etwas gelb vermischt.
9 maspalasis bipidus, cauda longjima, sprad.
lute fulvus, infra albicans. briss. 1. c. p. 24. mus
aquaticus. le rat d eau. mus amphibius. linn.
1. c. p. 83. n. i4.  
    muscalopes. klein. quadr. p. 58. marmosa brasil.
sebae. philander americanus. le philandre
d amerique briss . c. p. 211. didelphis murina linn,
l. c. p 72. n. 4. .  
   muaquaticus. an, idem cum palußri     
 

1oo neunzehntes hauptstück.
a
. die sechste ist die weisse rase  , ohngefähr so
 
groß, als die stärkste maus. ihr kopf ist länglich
mit einem schwarzen aber schwachen schnurrbart
versehen; der ganze leib dieses tieres, das sich nicht
sehr häufig im lande findet, ist mit einen schönen
weissen und kurzen har bedeckt.
zur siebenden art rechnet man den
philander    , der von den landeseingebohrnen
awarigenennet wird. die natur hat das weibchen dieses
tieres mit einer tasche oder beutel am unterleibe
versehen, um seine jungen, die bli
nd zur welt
kommen, in demselben aufzubewahren.  
sobald sie selbige, an der zal fünf oder sechs,
gebohren hat, steckt sie dieselbe in den beutel um sie.
zu erwärmen, und trägt sie darin allentalben mit sich
herum, daß sie an den daselbst befindlichen zitzen
saugen, deren anzal sich nach der menge der jungen
richtet, die sie werfen können. bei heissem wetter,
oder wenn die sonne sehr brennend ist, öfnet diese
zärtliche mutter ihres beutel sehr behende, damit die
jungen hervorgehen und in der luft eben den grad
der wärme genüssen mögen, den sie dort hatten.
dieses pflegt öfters nur einen augenblick zu dauern;
denn sobald sie das geringste geräusch höret, lauft sie
zu, und steckt sie wieder in den gewöhnlichen
auseitalt, um sie nach einen ruhigern ort zu bringen.
  man
  musalbus virginianus vel ceilonicus. le ratblanc
de virginie, ou de ceilon. briss . c. p. 122.
   
  klein wadr. p. 57.  
    mus marsupialis. didelphus marsupialis die
beutelratze. lin le. p.7 n.r.
         a
  

von den vierfüßigen tieren. 1or
.
man sagt, daß so lange sie noch ihre jungen säuget,
sie das männchen nicht um sich leide. dies beweiset
die grosse zärtlichkeit, die sie für erstere heget.
von oen mänen
da die mäuse    unter die raßenarten
gehören, so lasse ich sie auf diese folgen.
die maus, sagt herr von büffon, ist viel
kleiner als die ratze, auch viel häufiger,
gemeiner, und mehr ausgebreitet.
sie hat eben denselben wtaturtrieb, eben
dasselbe temperament, eben dieselbigen
eigenschaften, und ist von jener in nichts
unterschieden, als daß sie nicht so groß ist, und andere
sitten hat. die arten derselben findet man
überall in europa, asien, afrika und in ganz
amerika.   .
die gemeine maus   ist wegen der
verwüstungen, die sie anrichtet, bekannt genung, um hier
hier nur bemerken zu dürfen, daß die surinamische mit
der unsrigen völlig übereinkömmt. die
waldmaus aber, hat eine sehr spitze schnauze, grosse
und breite ohren, und ihre farbe ist hellrot. die
weit hervorstehende augen sind blau, sehr lebhaft und
g3scharf
   mus, holl. muis. franz. la souris.
    mus musculus linn. 1. c.p. 83. n. 13. mus
domes  ticus vulgaris raj. quadr. p.218.
   sorex sylvestris amerie. sebae i. tab. 31. f. 4. 5.
philander surinamensis, le philandre de surinam.
briss quadr. p. 212. n. 7. didepbis dorfgera.
linn. 1. c. p.72. n. 5.

i o2 neunzehntes hauptstück.
v.
scharfsehend. gewöhnlicherweise wirft sie acht
jungen, die, wenn sie fünf oder sechs tage alt sind, sich 
dergestallt vest auf dem rücken der mutter halten,
daß sie selbige auf diese art allentalben mit sich
herum trägt.      
             
man hat noch eine andere art von
waldmaus  , die von der ersten nur darin unterschieden
ist, daß ihr schwanz noch einmal so lang und ihre
schnauze nicht so spitzig aussiehet.
v
von der katze.
zu vertilgung der obigen erst beschriebenen zwo
arten von tieren, ist die zkatze     so notwendig,
daß man sie fast nicht entbehren kann. man hat sie
denn ohngeachtet als einen ungetreuen hausgenossen
anzusehen. sie ist von natur tückisch, falsch und
böse. ihre leihesgestalt und ihr temperament
stimmen mit der angebohrnen art dieses tieres überein;
denn sie ist hübsch, leicht, schmeichelnd, lebhaft,
behend, wollüstig und reinlich, welches man selten bei
den tieren zusammen findet. das weibchen
scheinet hitzigerer natur, als das männchen zu sein; sie
suchet, rufet, und ladet selbiges ein, sie verkündiget
durch ihr miauen die heftigkeit ihrer brunst; sie
verfolgt, beißt und zwinget so zu sagen das
männchen, um ihr zu willen zu leben; ohnerachtet es
scheinet, daß ihr die umarmungen des  
grosse
   mus cauda longissima  c. linn. 1. c. p. 84. n. 17.
mus fylvaticus.  
    felis domesticus. holl. kat. franz.le chat. felis
catus, linn. l.c. p. 62. n. 6.

     
 
von den vierfüßigen tieren. 103
  grosse schmerzen verursachen, wie solches aus ihrem
heftigen schreien kann geschlossen werden.  
diese tiere sind ohne abrichtung, von selbst
geschickte jäger. weil sie aber von natur allen  
zwang verabscheuen, so hassen sie auch alle zucht.
ihre größte kunst bei der jagd bestehet in der
geschicklichkeit und in der geduld. bei ihrer sonst
grossen lebhaftigkeit, bleiben sie eine geraume zeit,
wie unbeweglich, um den tieren, denen sie
nachstellen, aufzulauren, und selten verfehlen sie dabei ihren
endzweck.  
weil die zratze sich von mäusen, raßen und
anderem fleischwerk nähret, so muß man sie auch in
den häusern und wohnungen als ein höchst
notwendiges tier beträchten. in surinam fehlet es auch
nicht daran. denn man läßt sie, wenn es die not
erfordert, aus europa kommen sonderbar aber
ist es, daß das milde klima daselbst, auch seinen
einfuß auf diese tiere hat, denn sie werden dort
gemeiniglich träg und unempfindlich, und sind nicht so
lebhaft, als in europa.  
von wilden zkatzen habe ich im lande nichts
gehöret.
von dem igel.  
der igel   ist ein kleines tier, von der größe
eines kaninchen, welches gemeiniglich in den
waldungen sich aufhält. seine länge von der
schnau    g4ze
   erinaceus surinamensis. holl. egel. franz. le
herisson. erinaeeus inauris einn. l. c, p. 75. n. 2.
klein. quadr. p. 66. le  herisson d amerique.
bris. qyadr. p. 131.    
. .

104 neunzehntes hauptstück.
ze angerechnet, bis zum anfange des schwanzes,
beträgt ohngefähr acht zolle. er hat einen dicken
und kurzen kopf und hals; auch der schwanz ist
nicht lang und hat wenige hare. es fehlen ihm die
ohren, an deren stelle sich oefnungen finden,
wodurch er höret. an jedem fuße sitzen fünf zeen, die
mit langen, spißigen und gebogenen nägeln versehen
sind. der obere teil des körpers ist ganz mit
kurzen, dicken, harten und aschfarbenen, ins
blaßgelbe fallenden stacheln bedecket. auf dem
vorderteil des kopfes, auf dem bauche und an den füßen
sind borstenartige und weißliche hare befindlich; am
bauche sind sie länger, und nicht so hart, als die
hare unserer gemeinen igel. ueber dem auge hat er
kurze dunkelbraune, und an den seiten, gegen die
schläfe zu, lange und schwärzliche hare.
wenn er sich vor etwas fürchtet, ziehet er sich n
eine kugel zusammen und verbirgt dadurch seinen
kopf und füße. er hat alsdann die gestalt einer
stachelichten kugel; man muß sie aber dieserhalb
nicht mit dem stachelschwein verwechseln, welches
durch seine größe und durch die gestalt der stacheln
sich von jenem unterscheidet.
das fleisch von diesem tier ist sehr weiß, und
man sagt, es werde von den indianern mit grossem
 
appetit verzehret. sollte man das wohl in zweifel
ziehen oder sich darüber verwundern können, da dieses
tier blos von früchten, ameiseneiern, kräutern
und wurzeln lebt 
von dem s 
der hund, sagt herr von büffon, hat aus
ser seinem schönen bau, seiner lebhafti  
 
t
von den vierfüßigen tieren. 105
stärke und geschwindigkeit, auch äg
alle innere eigenschaften, wodurch er die
achtung der menschen verdiener. er besitzet
eine zärtliche empfindung, die durch die
erziehung noch vollkommener gemachet wird.
warum er aber hauptsächlich in der
gesellschaft der menschen zu leben verdiener, ist,
daß er in allen stücken seinen wünschen
zuvor zukommen suchet, ihn bewacher, ihm beis,
steher, ihn verteidiget und liebkoset. endlich
verstehet er auch noch die kunst, sich durch
seine anhaltende treue dienste, durch
beständige liebkosungen, die gunst seines herrn zu
erwerben, ihn einzunehmen, und seinen
tyrannenrseinen beschützer zu verwandeln.
in surinam gebe es dreierlei art sunde.
die erste ist der haushund. diese art ist
kleiner, als die in europa.
die zwote ist der wilde hund  , der sich in
den wäldern aufhält. er ist ohngefähr drei fuß
lang, hat einen langen schwanz und ist aschfarbig.
im lande ist er unter der benennung krabedago
bekannt, welches einen vogelfresser bedeutet. er
soll wirklich sehr begierig nach dem flügelwerk und
ein verwüster der höfe sein. weil aber den
negern viel daran liege, ihn umzubringen, so pflegen
sie ihn auch nicht zu schonen.
    g5 die
   canis americanus sylvestris eauda longiflima. an  
canis sylv. rzac. au t. 312  lupus vulgaris 
brisl.e. p. 17o.  

106 neunzehntes hauptstück.
die dritte art ist der wasserhund   . er
ist kleiner als der vorige und tut nicht so viel
schaden. er lebet im wasser und auf der erde, und ist
fast ganz schwarz von farbe. er hat einen kurzen
schwanz, und einen sehr dicken und breiten kopf.
  
  hendent eichhorn.
  das eichhorn     ist ein kleines hübsches
tierchen, das nur halb wild genennet werden kann, und
sich leicht zähmen lässet. es ist weder fleischfressend,
noch sonst schädlich; ob es gleich, zuweilen, den
vögeln auslauret. seine gewöhnliche nahrung sind
baumfrüchte, die es das ganze jahr hindurch findet.
es ist besonders reinlich, lebhaft, und sehr geschickt
von einem baum zum andern zu springen; seine
augen sind feurig, die physiognomie sein, der
leibnervicht, die glieder sehr behend, und seine artige
gestalt wird durch den schönen, einem federbusch
ähnlichen schwanz, den es über den kopf hinleget und der
ihm statt eines sonnenschirms dienet, noch erhöhet.
man hat zwo arten davon in surinam f .
die erste, die kleiner als das europäische eichhorn ist,
sieht dunkelgrau am oberleibe und unterwärts
weißgrau aus. die schwanzhare sind kurz und etwas
rötlich.  
die zwote aut hat fast die farbe des
gebrannten kaffe, und ziemlich viel hare. sie ist um ein
 
drit   canis aquaticus.
    sciurus, linn. l.e. p.86. holl. eick hoorn. franz.
  l ecureuil.    
   sciurus aestuans, linn. 1. c. p. 88. n. 9.
 

von den vierfüßigen tieren. 107
dritteil kleiner, als die vorige, und der schwanz
von keiner sonderlichen länge.
  von dem seehunde. . . 
der seehund   oder phokas ist ein
amphibium, wovon das weibchen seine jungen zwei oder
drei höchstens auf dem lande zur welt bringt.
lange kann sichs aber daselbst nicht aufhalten, sondern es
muß seiner nahrung wegen, bald wieder ins wasser
zurückkehren. zwölf tage lang säuget es die jun ,
gen auf dem lande, und führet sie alsdann ins
wasser, um sie nach gerade anzugewöhnen, die ihnen
dienliche nahrung selbst darinn zu suchen. dieses tier
begiebt sich öfters, des schlafens halber, ans land
und schnarchet so stark, daß es einen, den landkälbern
ähnlichen laut, wenn   blöcken, von sich hören
läßt. seine länge vom ende der nase bis zum
anfange des schwanzes gerechnet, beträgt vier fuß.
die schnauze ist länglicht; die grossen augen liegen
tief in der augenhöhle. aeusserlich hat er keine  
ren, an deren stelle aber löcher, die ihm zum
hören dienen. der hals ist länglich und die brust
breit. die schenkel sind ganz unter der haut
verborgen. man siehet nichts als die füße, wovon die
vordern vier oder fünf, und die hinterfüße acht zolle
lang sind. die zeen an denselben sind alle durch eine
starke haut verbunden und mit starken nägeln
versehen. der horizontal liegende schwanz, ist flach und
drittehalb zoll lang. den ganzen leibesehr
   phoea vitulina, linn. l.c. p. 56. n. 3. seuvitulus
marinus. holl. zee kalf oder zee hundt. franz.
veau marin. . . . . . . . .  
 
168 neunzehntes hauptstück.
kurze, steife und graue, stark glänzende hare, und auf
dem obern teile desselben sind einige schwärzliche,
am untern teile aber gelbliche flecken befindlich.
so ist das seekalb beschaffen, welches im lande,
im uneigentlichen verstande, zee hond oder ze  ko,
man findet dieses tier in den grossen kreecken,
auch öfters auf dem lande, wenn das weibchen sich
dahin begiebt, um seine jungen zu gebähren. wenn
es schwimmer, und sich mit seinen hinterfüßen in
begung setzet, so kann man bemerken, daß es seine
glieder der länge nach zusammen ziehet, dergestallt, daß
es ihnen die gestalt eines gespaltenen fischschwanzes,
giebet, der aber lotrecht stehet. es ist übrigens die
ses tier so dick, und seine füße sind, wie oben
gesagt, so kurz, daß, wenn es liegt, die runde des
körpers sie fast hindert, die erde mit denselben zu
berühren; dem ohngeachtet bedienet sichs doch derselben,
zwar nicht zum gehen oder zum laufen, sondern um
sich mit denselben geschwinder, als man glauben sollte,
fort zu schleppen. seine klauen sind, wegen ihrer
ungemeinen schärfe, sehr gefährlich.
      von dem paka.
der paka   , der im lande unter dem namen
von pakiri bekannt, ist eine art von kaninchen von
ziemlicher größe. man hat sie von einem bis zu
drei fuß lang. der kopf dieses tieres ist sehr dick;
der
   cuniculus major, fasciis albis notatus. holl. konyn.
  paca marcgr. braf 224. mus paca, linn. 1. c.p. 81.
n 6. cavia, paca klein. quadr. p. 50. cuniculus
paca, briss. quadr. p. 99.    
 n

von den vierfüßigen tieren. 109
der obere kiefer ragt über dem unteren hervor; es
hat einen hasenbart; die ohren sind spißig und kurz,
der schwanz ebenfalls. die vorderfüße kürzer, als
die hinterfüße und jeder hat fünf zeen. der leib
wird von einem sehr kurzen und steifen har bedecket,
das am obern teile desselben dunkelrot, und mit
schmalen von beiden seiten in die länge gehenden
gelbweissen streifen versehen ist. das uebrige des
körpers nach unterwärts zu, ist von eben derselben
farbe.
dieses tier hält sich meistenteils in den, von
der stadt entferntesten wäldern auf, und wühlet in
der erde, wie die schweine, um seine nahrung zu
suchen. sein sleisch ist sehr gut zu essen. die
indianer gehen fast beständig aufädesselben  es
kostet ihnen aber mühe selbiges lebendig zu fangen;
denn wann es in seinem bau überfallen wird, den
man von vorne und von hinten entdecket, so wehret
sichs mit vieler heftigkeit, und suchet jeden, der es
angreifen will, zu beissen.
das fell desselben, das wegen seiner weissen
streifen sehr prächtig ist, würde sich sehr gut zum pelzwerk
schicken.
  von den zasen und kaninchen.
an hasen    und zkaninchen     von
allerhand gattungen, ist im lande ein ueberfluß. beide
arten haben ein sehr esbares fleisch; es hat selbiges
  auch
   lepus timidus, linn. 1. c. p. 77. n. i.   holl. haas,   
franz. le lievre.
    lepus cuniculus, linn. 1. c. n 2. lepusculus, klein.
qpadr. p. 52, zoll. konyn, sranz. le lapin.

19 neunzehntes hauptstück.
 
auch in der trockenen jahreszeit einen wildgeschmack,
der dem von unsern europäischen nichts nachgiebt, weil
zu dieser zeit die blätter und früchte, die zu ihrer
nahrung dienen, weit besser, als in dem regenwetter
sind. diese tiere vermehren sich sehr.  
die hasen in diesem lande sind von einer
anderen art, als die unsrigen. die grösten unter
denselben haben nur eine länge von der schnauze bis zu
ende des schwanzes gerechnet, von ohngefähr
zwanzig zolle. der leib ist mit langen röchlichen und
harten haren bedeckt, zwischen welchen auch wohl einige
graue befindlich sind. er hat sehr lange ohren, und sein
fleisch ist fürtreflich.  
man hat holz und 2bruch  faninchen, die
aber auch ebenfalls kleiner sind als die unsrigen. sie
haben kurze und runde ohren, einen sehr dicken kopf,
langen hals und sehr kurzen schwanz. ihr fell,
das ungemein weich sich anfühlen läßt, ist aschfarbig,
mit etwas weissen vermischt.  
von den verschiedenen arten von affen.
unter allen auf dem ganzen erdboden befindlichen
tieren, ist kein einziges, welches in der bildung und
beschaffenheit seiner teile, dem menschen so ähnlich
ist, als der affe. in seinen gesichtszügen hat er
etwas dem menschen ähnliches; er hat
augenwimpern wie jener, die sehr selten bei den tieren
anzutreffen sind; seine vier füße dienen ihm zu eben
demselben gebrauch, als dem menschen die hände und
füße; und diese vier gliedmaßen sind eben so
gebauet, als des menschen seine, mit dem unterscheid,
daß der mittelfinger seiner zween vorderfüße länger
als die übrigen ist; es sind also wirkliche v  er
bedienet

von den vierfüßigen tieren. iii
bedienet sich sogar seiner hinterfüße mit viel mehrerer
geschicklichkeit, als es dem menschen zu tun
möglich möglich wäre; an den backen des hintern hat er
keine hare, auch nicht in dem ohre.
vor den übrigen tieren hat der affe auch noch
zween beutel oder taschen, zwischen der backe
und dem brinnbacken zum voraus, wohin er
dasjenige leget, was er entweder verbergen oder aufheben
will  die naturkündiger nennen diese beutel salles.
sie machen zwo abteilungen derselben.
meerkatzen heissen unter den affen diejenigen,
die einen langen schwanz, hundsköpfigte
hingegen diejenigen, die ungeschwänzt sind und einen
länglichten kopf haben. unter diesen beiden arten aber,
ist wieder eine unglaubliche menge von unterarten
begriffen, die von einander in der größe, farbe und in
vielen andern stücken abweichen.    
wer sich hievon weiter unterrichten will, kann
die abteilungen nachsehen, die herr von büffon
  davon gemachet hat   . ich für mein teil werde
nur diejenigen die man in der kolonie surinam
sindet, allhier beschreiben, sowohl diejenigen die
ursprünglich aus dem lande sind, als auch diejenigen,
welche man aus afrika dortin gebracht hat. hier
ist das verzeichniß derselben.  
von dem pavian.  
der erste unter ihnen ist der pavian   , der
bei nahe die größe von einem fleischerhunde hat.
p. 35. leg. berl. samml. b. p.387 c. soll.
baviaan. franz. babouin.      
   
    seine
   cf martini tatur. iband, s. 522   546.
    papio. simiae cauda abbreviata, papiones linn. l.c,

 2 neunzehntes hauptstück.
seine schnauze ist lang und am ende abgestußt;
den sehr kurzen schwanz trägt er immer aufgerichtet.
die hinterbacken sind nackt und blutroch, als wenn
die haut davon abgezogen wäre; an den kurzen
füssensigen sehr scharfe und etwas umgezogene näge;
die braune ohren sind kahl, sie laufen oberwärts in ei 
ne kleine spitze aus, und haben weder einen rand,
noch läppchen. der ganze leib ist voller langen
brannen, schwärzlichen und rötlichen hare, die von
diesen dreien farben eine durchgehends gleiche
mischung haben. er ist zwar sehr wild und böse,
gehöret aber nicht unter die fleisch fressende tiere; denn
er lebt von nichts als früchten, wurzeln und hirse.
derzweite ist die meerkatze von angola  .
an den hinterbacken hat er schwielen  der schwanz
ist so lang als der ganze körper, der kopf mit gerecht
net, welches eine länge von ohngefähr achtzehn bis
zwanzig zollen beträgt; der kopf und die schnauze
sind dick, das gesicht nackt, blaulicht und gerunzelt;
die ohren rauch; der leib kurz und stark; die lenden
kurz und dick. das har an den obern teilen hat
ein aschgräuliches, an der brust und bauch aber ein
gelbgraues ansehen. auf dem kopf hat er einen
kleinen busch von haren. dieser wird unter allen affen
am leichtesten zahm gemacht,
der dritte ist der graue affe mit schwarzem
kopf  , den man im lande unter den namen von
meekoe
   cercopitecus angolensis major, macaquo marcgr.
227. cercopit. cynocephalus angolensis. le
makaque. briss quadr. p. 152. simia caudata
imberbis, cynomulgus linn. l. e. p. 38. n 15.
    cercopitecus cinereus cirratus capite nigro. simia
capucina surinam. linn. l.c. p.42 n. 30.

von den vierfüßigen tieren. 113
meekoe kennet. auch dieser hat schwielen an den
hinterbacken. der schwanz ist länger als der leib, die
schnauze breit und aufgeworfen, das gesicht ganz
schwarz, wie die kleinen ohren. der ganze leib ist
mit dunkelgrauen haren bedeckt, die ein wenig ins
rötliche fallen. seine länge beträge ohngefähr
andertalbfuß, von der schnauze bis an den schwanz
gerechnet.
das merkwürdigste an dieser art ist  erstlich,
sie stehlen die früchte und besonders das zuckerrohr;
und zweitens, um desto besser und sicherer ihren zweck
zu erlangen, muß einer von ihnen, wenn indessen die
andern sich mit ihrer beute beladen, auf einem baume
schildwache halten. erblickt er etwas, so giebt er
einen laut von sich, damit es die andern hören, die als,
dann das vorrätige zuckerrohr aus der einen hand,
und wenn sie stark verfolger werden, auch das
wegwerfen, was sie in der andern halten, um desto leichter
zu sein und um desto geschwinder auf die bäume
klettern zu können, welche ihren gewöhnlichen aufentalt
ausmachen. auch die weibchen, die ihre jungen
tragen und sie sehr vest halten, tun sprünge wie
die andern, fallen aber damit oftmals zur erde
diese art wird ganz zahm gemacht. man muß
sie beständig an ketten halten; und in diesem zustande
pflanzen sie sich nicht fort. um dieses zu tun müssen
sie notwendig in der freiheit und in holzungen leben.
der vierte ist eine bunte meerkatze  . vom
wirbel des kopfes bis zu anfange des schwanzes,
      ist
   cercopiteeus variatus. cercopitecus variegatu.
le finge vari . brisp. 141. n. 9.
beschr. v. sur. ii. t. h

114 . neunzehntes hauptstück.  
 
ist sie zwölf zoll lang. der schwanz hat
wöhszwanzig zoll in der länge. der beutel oder die tasche,
die an jeder seite des untern kinnbackens hänget, ist
so weit, daß eine starke nuß darinn plaß hat. die
ohren sind rund, das gesicht schwarzbraun. an
der stirne hat dieser affe eine graue binde, und
von den augen bis an die ohren einen schwarzen
streifen. von den ohren bis an die schultern und
arme, gehet eine art von grauem barte, welcher
durch die am hals und an der brust befindliche hare,
die länger als die übrigen am körper sind, gebildet
wird. der leib ist rötlich und der bauch weißlich.
die fünfte art ist der mustaf von der
goldküste   , man nennet ihn auch weißnase, weil
der untere teil der nase und die ober lippe blendend
weiß sind, da hingegen der übrige teil des gesichts
schwarzblau ist. am hintern hat er schwielen, wie
die von mir oben beschriebene. der leib ist kurz und
gedrungen. unter den ohren sitzen zween dicke hare
zöpfe von einer lebhaften gelben farbe, und auf dem
wirbel des kopfes ein anderer, mit in die höhe
gerichteten haren. die farbe des körpers fällt in ein
grünliches aschgrau, brust und bauch sind hell
aschfarbig. seine länge von der schnauze bis zum
anfange des schwanzes beträgt höchstens einen fuß
  der sechste ist eine meerkatze , die unter
allen übrigen dem menschen am ähnlichstensä
  lan
    an cercopit  guineensis, barba alba  lafingede
guin e barbe blanche. bris. quadr. p. 147.
     . . . . . . . . . 
    cercopitecus major, niger, faciem hurhanan refe  .
rens. cercopitecus niger. spyou noir. bris
           sta   
       

von den vierfüßigen tieren.  s
landeführet sie den namen cyuata. sie hat
ohnfähr die größe eines fuchses. das gesicht
dersel  ist erhaben, die augen sind schwarz und feurig, die
  ohren rund und sehr kurz. der lange schwanz ist am
ende nackt und aufgerollt, womit dieses tier sich an
alles, was es erreichen kann, sehr vest anhänget. der
ganze leib,  die letztere hälfte des schwanzes und
die füße ausgenommen, die bräunlich sind,  ist mit
langen pechschwarzen haren bedeckt, welche so diche
an einander liegen, daß das tier davon ganz
glänzend aussiehet. die unter dem hals befindliche läne
gere hare bilden elne art von rundem barte. ;
s. an den vorderfüßen, die nur vier finger haben,
sehlet der daumen, von dem man auch keine spur,
auch nicht einmal unter der haut sindet. die
hinterfüße haben fünf zeen, welche wie bei andern ties
ren dieser art gebildet sind. der etwas
walzenförmige schwanz ist zwanzig zolle lang. sie bringen
nur ein oder zwei junge auf einmal zur welt. ihre
fürnehmste nahrung bestehet in allerhand arten von
früchten; und in der erndtezeit, besonders aber wenn
ein ueberfluß derselben vorhanden ist, werden sie
davon so fett, daß ihr fleisch alsdann sehr
wohlschmeckend sein soll.  
die siebende art ist der braune sapaju   .
am hintern fehlen die schwielen. seine größe
beträgt vom anfang der schnauze bis zu der wurzel
.   h 2     des
 .
quadr. p. 137. simia belzebul, linn. 1. c. p. 37.
il. i2.          
     cercopitecus fuscus, capitis vertice nigro. le
sapajoubrun. bris . c. p. 137. n. . . . .
.

 rs neunzehntes hauptstück.
 
   
des schwanzes einen schuh. das gesicht und die
ohren sind fleischfarben, oberwärts mit sehr weichen
kurzen haren besetzt. die scheidewand der
nasenlöcher ist dick, und letztere haben ihre oefnung an den
seiten und nicht unten an der nase. er hat
braune augen und die ohren gleichen den menschlichen.
der unterwärts und an der spitze kahle schwanz,
ist übrigens in seiner ganze länge zotticht. einige
derselben sind um das gesicht her, und an dem obern
teile des körpers schwarz und braun; bei andern
ist das gesicht grau und der körper gelbbraun. alle
haben schwarze und nackte hände. . n.
die achte art ist der gelbe sapaju   . die
länge desselben vom wirbel des kopfes bis zur wur
 
zel des schwanzes beträgt acht und der schwanz
zehn zoll. die grossen ohren, bedecken ziemlich lan
ge, schmutzig weiße hare. er hat lange und stum 
pfe nägel, ausser daß die an den daumen kürzer und
rund aussehen. die hare des körpers sind sehr sein
und weich anzufühlen; am unterleibe braun, gelb und
weiß gesprenger. die farbe der füßeiströtlich gelb.
der schwanz ist durchgehends wie der leib, ausser
4
an der spitze etwas schwarz gefärbr.
die neunte art ist die meerkatze mit dem
todtenkopf  , die man im lande unter der
benennung
   cercopitecus favus, le sapajou jaune. bris n  
quadr. p. 140 n. 8. cebus simiolus ceilonicus.
  klein. quadr. p. 88.              
   cebus, caput mortuum. klein. quadr. p. 88.
cer     copitecus caudämurina. le finge queue de rat.
bris. quadr. p. 143 n. 13. der mönch; morta.

von den vierfüßigen tieren. 117    
nennung von monkje kennet. seine nase ist sehr
kurz, die augen liegen tief im kopf, der vorderteil
desselben ist rund und mit rötlichen haren bedecket.
das gesicht ist weißlich; an der nasenspitze und
umden mund ist er schwarz. die ziemlich grossen und
den menschlichen ähnlichen ohren haben kleine hare.
die haut ist sehr runzlich. die nägel sind kurz und
platt. derziemlich lange schwanz gleichet einem
razenschwanze. die rückenhare sind nicht so
dunckelrot, als die am kopfe. die haut vom kinn an,
bis an den bauch und an den innern teil der lenden,
ist völlig weiß. an dem äusseren teil derselben aber,
an den füßen und seiten sind nur wenige hellgelbe
hare befindlich,  
die zehnte art ist der schwarze saguin  ,
er ist, von der nase an, bis zum anfange des schwans
zeszurechnen, acht zolle, und der schwanz ohngefähr
zwölf zolle lang, die ohren sind lang und kahl, sie
gleichen den elephantenohren. den leib deckt eine
art von krauser schwarzer wolle.
die eilfte art ist der schwarze saguin mit
gelben füßen. er kömmt mit dem vorhergehenden
in allen stücken überein, ausser daß das aeusserste
seiner füße orangengelb ist.
die abbildung desselben giebt müller in des ritters
von linn  wtatursystem iten teil, auf der 6ten
  kupfertafel, fig. 5. . .
   cercopitecus minimus, totus niger;
leontocepha  lus, aurihus elephantinis. cercopitecus paryus
niger, le petit singe negre. briss . c. p. 139. n. 5.

8 neunzehntes hauptstück.
die zwölfte und letzte ist die meerkatze mit
der hundeschnauze   . sie ist nicht allein in
ansehung der schnauze, sondern auch in allem uebrigen
dem hund ähnlich. das har am leibe ist sehr kurz
und von rötlicher farbe mit etwas schwarzem
untermischet. s
es ist ausgemacht, daß die affen überhaupt sehr
häßliche tiere sind. man findet unter den übrigen
tieren wenige, die so starke glieder, als die affen
haben. sie sind alle sehr hitziger natur. an allen
bemerket man, daß sie geneigt sind zu stehlen, alles zu
zerstücken und zu zerbrechen. dahingegen sind sie
auch sehr erfinderisch und in ihren geringsten
handlungen geschickt. mangel und ueberfluß tun ihre
verschiedene wirkungen bei ihnen, und ihre
leidenschaften geben sie jederzeit durch ihre sprünge sehr
deuklich zu erkennen. schlägt man sie, so wissen sie durch
seufzer, durch tränen, und, nach den umständen,
auch durch schreien ihre furcht, ihren schmerz,
zorn oder ihre verachtung vollkommen auszudrücken,
ihre geberden und stellungen sind öfters so
kurzweilig und lächerlich, daß sie auch bei dem gleichgültigsten
menschen ein lachen erwecken. man bemerkt an
diesen tieren einen besondern trieb, diejenigen zu
unterscheiden, die ihnen leides zufügen, und wenn sie
angegriffen werden, mittel zu erfinden, einander zu
hülfe zu eilen und beizustehen.  
ihre waffen, besonders bei den grösten arten,
bestehen in baumzweigen, die sie abbrechen und ä
ut
z    cercopitecus rostro canino. cynocephalus.
cexcopiteque cynocephale. bris. 1. c. p. 151.

von den vierfüßigen tieren. 119
mit sie aus leibeskräften ihre seinde werfen; oder sie
bedienen sich ihres eigenen unrats, den sie mit den
händen auffangen, und ihnen selbigen mit unglaublicher
geschicklichkeit ins gesichte werfen. ueberläufer und
zurückbleibende merkt man unter ihnen nicht. sie
springen mit vieler geschicklichkeit von einem baum
zum andern, und scheinen sich zu betrüben, wenn einer
von ihnen verwundet wird. wollen sie über einen
fluß setzen, so versammlen sie sich in haufen und
stürzen sich in denselben, auf das zuerst erhaltene zeichen.
sie lernen leicht tanzen, jemanden umarmen und
allerhand wendungen machen, geschirre reinigen,
den karren schieben, die trommel schlagen, gläser
ausspülen, zu trinken reichen, den braten wenden,
u.sw. woraus man schlüssen sollte, daß sie die spra 
che der menschen verstehen, ohne sie nachsprechen zu
können. dahingegen sind sie fürtrefliche
pantomimen, und geneigt, alles nachzumachen, was sie sehen.
sie antworten sehr passend durch zeichen; fordern,
oder schelten; drücken geberden oder stellungen aus,
die den menschlichen sehr gleich kommen; kurz, sie
lernen alles, was man ihnen beibringet. alle arten
von früchten sind ihnen angenehm, und ihre
gewöhnliche nahrung bestehet in türkischem korn, hirse und
wurzeln; wovon ihr fleisch so wohlschmeckend wird,
daß es die neger und indianer sehr gerne speisen.
von den sedermäusen
  die sledermäuse  kommen zwar mit den
vögeln darin überein, daß sie, wie diese, fliegen können,
h4sie
   vespersio, linn. . . p. 46. soll. vleder muys,
sranz. chauve sours,    

12o neunzehntes hauptstück.  
sie sind aber dem ohngeachtet, so wohl wegen
gewisser innerlichen, als äusserlichen kennzeichen, wahres
vierfüßige tiere. ihre lungen, das herz, die
zeugungsteileund alle übrigeeingeweide
gleichendentieren von der letzteren art, ausser daß die männliche
ruche, nach der bemerkung des herrn von büffon,
herunterhangend und abgesondert ist  welches man
bloß bei dem menschen, den affen und bei dieser art
findet. diese tiere bringen, wie die vierfüßigen
tiere, ihre jungen lebendig zur welt. die
weibchen haben mehr nicht, als zwo zitzen, auch
gewöhnlicherweise nur zwei jungen, die, so bald sie zur
welt kommen, sich an denselben anhängen. man
sagt, daß die alten sie auch im fluge säugen und sie
 .. von einem orte zum andern mitnehmen
ouln. . .      
die sledermäuse findet man allentalben, und
es giebt deren sehr viele in surinam, die zum teil
von ausserordentlicher größe sind. selbst die in den
gebäuden befindliche, sind grösser, als die ünsrigen.  
fast alle haben einen runden kopf und eine
hasenschnauze. die langen hare ihres körpers sind
rötlich; und sie finden sich sehr häufig.
die grossen sledermäuse halten sich in den
holzungen auf. es giebt ausserordentlich grosse
darunter. diejenigen, die man fliegende hunde   
nennet, sind von der grösten art.
wenn
   vespertilio cynocephalus, maximus auritus, face
canin . klein. p. 62. pteropus auriculis patulis. la
  roussette longues oreilles. bris. 1. c. p.
154  vespertilio vampyrus, linn. l.c. p.46. cf berl.
samml. i. 53. il. 423  c.
 .

von den vierfüßigen tieren. 121
  wenn diese tiere ihre flügel ausgebreitet
haben, sind sie acht oder zehn bis zwanzig zolle breit.
der mit langen rötlichen haren bedeckte leib ist von
der größe einer mittelmäßigen raße. die gestalt
der nase ist sonderbar. sie gleicher dem eisen von
einer lanze, das an seiner basis zween arme hat. die
schnauze ist sehr breit, die ohren sind sehr groß.
auf der auswendigen seite hat sie einen langen
ausschnitt, der bei der spitze anfängt. sie hat ein
spiziges ohrläpplein. die augen liegen tief im
kopf.
diese art ist sehr gefährlich wegen des schadens,
den sie anrichtet  weil sie den pferden und auch so
gar den menschen, die sie schlafend findet, das blut
aussauget. sie verläßt nicht leicht die holzungen.
    s
a
h  
zwan

122   zwanzigstes hauptstück...
 
 
 
zwanzigstes hauptstück,
von der ornitologie oder beschreibung
   
     der vögel.
n lle vögel entstehen aus dem ei. ihre
lebenss   art, die mannigfaltigkeit ihrer gattungen, ihre
verschiedene größe, und ihre fast unendlich
abwechselnde farben, verdienen die aufmerksamkeit eines
weltweisen, und reizen die neubegierde eines jeden
nachforschenden menschen. . . . . . . .
c alle diejenigen, welche seit den zeiten des
aristoteles, und des plinius bis auf die herren von
linn , klein und brissön, von der natur und
eigenschaft der vögel geschrieben haben, eheilten sie in
land  und wasservögel; ferner in einheimische
und zugvögel, in wald  und sluß  und endlich in
raubvögel ein. von allen diesen werde ich einige
beschreiben.      
   
  von den adlern.  
an der surinamschen küste und in den dortigen
waldungen findet man adler die von unsern
europäischen wenig unterschieden sind.
von dem wasser adler.
der gehörnte wasser, adler    ist ein
raubvogel, der fast alle arten von tiere anfällt. man
hat
     
   aquila aquatica cornuta. holl. arend. franz.
l aigle d eau cornu. anhimavogel. palamedea
cornuta linn. xil. p. 232. bon. di t. i. p. 28o.
                 
           

von der ornitologie oder der c.   i23
hat aber niemals gehöret, daß er sich an die
menschen gewaget hätte. er ist über den ganzen leib
schwarz und hat auf dem kopf ein kleines,
dün nes, drei bis vier zoll langes horn. an dem obern
teile der flügel befinden sich an jeder seite ebenfalls
zwei sehr kleine und harte hörner.
die nahrung dieser gefräßigen vögel besteht
nicht allein in krabben, in allerhand vögeln, als
tauben, enten, hünern; sondern sie rauben auch
hasen und andere waldtiere, um sie zu verzehren.
sie fallen auch die schafe, junge hirsche, rehe und
so gar die affen an, zerfleischen und verzehren sie.
ihre nester bauen sie auf den höchsten bäumen.
  von dem strausse.
der strauß    ist ein raubvogel, der sehr lange
füße hat. an dem surinamischen bemerket man,
wie an allen übrigen einen sehr langen hals, und
einen kleinen kopf. seine höhe beträgt vier bis fünf
fuß. jeder fuß hat nicht mehr als zwo zeen, die ,
durch eine haut verbunden sind. der leib ist
eiförmig und der schwanz sehr kurz. an dem ende
jedes flügels sitzen zwei spornen, die den
stacheln eines stachelschweines beinahe gleichen.
einige behaupten, daß sie ihm zu seiner
verteidigung, andere aber, daß sie ihm als ein mittel dienen,
um sich dadurch zum laufen zu reißen.  
am rücken sitzen schwarze federn, so weich
als wolle. die schwungfedern haben eben
  dieselbe
   strutio notus americanus, caud  fere null . holl.
struis vogel. franz. l autruche.
strutio camelus linn. xii. p.
265
x
w
124    zwanzigstes hauptstück.
dieselbe farbe; sind aber an dem oberteile sehr
weiß.  .
weil ich diesen vogel niemals selbst gesehen habe,
so führe ich hier nur dasjenige an, was mir andere
von ihm erzälet, welche mir dabei versichert haben,
daß er sehr selten anzutreffen sei. ich schlüsse aber aus
ihrer beschreibung, daß dieses nur eine art vom
strauß, und nicht der rechte sei, den man in
afrika findet.  
  von dem geier.
der geier    ist ein grosser raubvogel, davon
einige den adler an größe übertreffen. man
unterscheidet beide dadurch, daß der leib des geiers mehr
horizontal gegen die erde, als in die höhe gerichtet
ist; da hingegen der adler den hals und kopf hoch
träget, dergestalt daß sich von dessen hinterzee bis
zum wirbel des kopfes eine senkrechte linie ziehen
lässee. die schenkel und füße dieses vogels sind
sehr kurz. der leib ist, wenn man die flügel und
den schwanz ausnimmt, mit vielen federn bedeckt.
unter den grossen sind kleinere pflaumfedern befind 
lich, die der wolle gleichen. auf dem rücken und
an dem bauche sind sie fleischfarben. die
eigentlichen flügel und schwanzfedern sind ganz
schwarzder kopf und ein teil des halses sind nackend; den
übrigen teil des letzteren bedecken schöne rote
federn. an seinem hals erblickt man einen prächtigen
pommeranzenfarbenen, einem beutel ähnlichen kropf,
worinn er seine nahrung aufhebet.
    dieses
   vulturlinn. xii. 121. soll. gier oder kening der
  wouwouwen. franz. le vautour.

von der ornitologie oder der c. 12s
dieses kühne und verwegene tier nähret sich
nur allein von rohem und faulem fleische. die lan
des eingebohrnen in surinam treiben einen
handel mit diesen vögeln, und verkaufen das paar
davon bisfunfzigholländische gulden, ichvermute, daß
derselbe aus dem amazonen lande oder aus brasilien
herstammt.      
von dem phönikopter.
der phönikopter   ist ein grosser bei den
alten berühmter vogel, der bei den neuern unter dem
namen von slamand oder  b charu  bekannt, aber
doch von demjenigen unterschieden ist, den man im
lande unter der benennung von siamand kennet.
sein körper ist nicht sehr stark, er hat aber sehr lan.
ge und ziemlich dünne füße. er hat auch einen sehe
langen und dünnen hals, wie die störche, wodurch
er eine höhe von vier fuß erhält. schenkel und
füße sind fleischfarben; die federn an den flügeln,  
rücken und bauche sind nicht groß. der kleine
kopf ist mit einem sechs zoll langen, ziemlich starken,
gebogenen und sehr harten schnabel versehen. er
suchet damit aus dem sande und den morästen die
darinn befindliche würmer, kleine krabben, fische
und insekten hervor.
 wenn dieser vogel nicht so schwer aufzubringen
wäre, so würde er sehr leicht zahm gemacht werden
können; alleingemeiniglich läßt er die flügel eine
zeitlang hängen und stirbt alsdann. ich habe einen drei
monate lang gehabt, den ich erhalten zu können
glaubte. er lebte diese ganze zeit hindurch nur von
brunnenwasser. nach seinem todehabe ich ihn
ausge. .     stopft,
   phcenieopterus. linn. xii. 23o. der
flammenrei  ger. bris. ar. il. 562.........    
       
 
s        
z

126 zwanzigstes hauptstück.
stopft, und er wird jetzt in dem berühmten kabinet
des herrn sloane aufbehalten.
    von dem slamand.
der wahre samand  im lande ist in seiner
gestalt, größe und farbe von dem phönikopter
unterschieden, den die naturforscher für den rechten
ausgeben. ich weis nicht, was sie dazu bew gen hat;
und ich will nicht entscheiden, ob sie recht haben oder ,
nicht  ich werde mich begnügen, hier die beschrei    
bung des gelehrten gegners anzuführen 
ich habe diesen vogel, sagt er, arquaram, im
 lateinischen,  den gebogenen  nennen
wollen, weil sein schnabel wie ein bogen
ge. . krümmet ist. s   gesner von den vögeln
. .  iii b. s. 196. . . . . . . . .
  dieser vogel hat zwar ebenfalls lange füße sie
sind aber nur halb so lang, als am phönikopter.
der hals ist lang, der kleine kopf mit
einem sehr langen, geigenbogen ähnlichen schnabel,
von zehn bis zwölf zoll, versehen. der leib
ist nicht viel größer, als an einem huhn. seine
höhe beträgt ohngefähr drittehalb fuß. das
bemerkenswürdigste an diesem vogel ist, daß wenn er
aus dem eikömmt, er ganz schwarz ist, einige zeit
hernach aber weiß wird, und endlich eine blutrote
farbe annimmt. auch die füße erha  die
farbe, dahingegen der schnabel hornfarbig bleibet.
die an dem letztern befindliche zähne gleichenden
zähnen eines kaninchens. sie dienen ihm, dasjenige vest zu
  ..     halten
   arquata. soll. flamingo. franz flamm t. an
ar  guata americana cinerea, maxima, verticecalvo  
rugoso. gruincurvatorostro   karr. s. hallen p.
125   .
 
 

 
 
wonder boogie oder der c. 27
halten, was er verzehren will, und was ihm nicht
ansteht, wegzuwerfen.    
diese tire eben beständig in gesellschaft,
wenn sie an den ufern der flüsse ihre nahrung
suchen wollen, stellen sie sich in eine reihe. einer
von dem haufen muß schildwache stehen, und went
er das geringste verdächtige bemerket, so giebt er den
übrigen durch eine gewisse bewegung ein zeichen, und
alle begeben sich auf die flucht. . . .
man kömmt diesen vögeln nicht leicht an, und
man muß in den gebüschen sich verstecken, um sie zu
schiessen, wenn sie sich auf die erde niederlassen. ihre
nester bauen sie an morastigen orten und geben ih.
nen die gestalt eines abgestutzten kegels von
andertalb fuß hoch. bis an die oberfläche des wassers
sind diese kegel dicht, alsdann fangen sie an hohl, wie
ein topf zu werden, oben mit einer oefnung, in
welcher das weibchen seine eier legt, deren nur jedesmal
zwei sind. wenn es brütet, stellet es sich so, daß es
nur mit dem hinterteile das nest bedecket. wenn
sie jung sind, ist ihr fleisch sehr gut zu essen.  
  die jungen slamands werden leicht zahm
gemacht, und man bringt sie öfters nach europa. von
ihren federn verfertigen sich die indianer halsbänder,
mützen und andere sachen, womit sie sich schmücken.
z. . . . ,
     
5 ... von dem sperber. . . . . . .
der sperber    ist ein raubvogel von der lä
ge eines fußes, den man im lande den
salkennenv .           net
                          d
a 
   accipiter fringillarius gen soll. valk, franz
pepervier  falco nisus linn.xll. 13o. bris av. l. 89.
.   .  
t

 
 e
128 zwanzigstes hauptstück.
  net. der kopf ist rund, der schnabel unterwärts
gebogen, die augen sind sehr glänzend, und die füße
mit langen und starken krallen versehen. der hals
ist mittelmäßig lang, das obere gesieder dunkelbraun,
mit einigen schwarzen flecken vermischt. brust und
seiten sind hellbraun, die schenkel fleischig, die füße
dünne, lang und etwas gelblich.
.  
... dieser vogel, der ziemlich lecker ist, nähret sich
von kaninchen, raßen, fröschen und kleinen
vögeln. er nistet auch auf den höchsten bäumen.
sein fleisch soll ein gutes essen sein; weil ich es aber
niemals gekostet habe, da mir der vogel nie zu
gesichte gekommen ist, so erzähle ich dieses nur vom
hö rensagen.   . .
  von den raben.
die naturforscher zählen vielerlei arten von
raben. ich werde hier aber nur diejenigen beschreiben,
die man im lande mit diesem namen beleger. die
erste art ist ein wasserrabe   von blauschwarzer
farbe, der den unsrigen sehr ähnlich siehet, außer
daß er kleiner ist.
der von der zwoten art ist der
savannenrabe  , dessen geschrei sehr unangenehm, und der
ganz schwarz ist.
die dritte art ist die krähef , die auch ganz
  schwarz, aber kleiner ist, als die vorhergehende rabe.
          diese
   corvus aquaticus. soll. rave.  4.
    t läßt
  franz. corbeau aquatique. ä
    corvus sylvaticus. shung, nichts
klaß   cornix nigra. jä bestimmen.

von der ornitologie oder der e.   129
diese beide letztere arten findet man anf den
savannen oder wiesen in grossen hausen beisammen.
es ist aber verboten sie zu tödten, weil sie die aeser
verzehren, die sonst die luft anstecken würden.
  von den fasanen.
man findet nicht viel sasanen in der kolonie,
oder man müste sie in den entferntesten waldungen
aufsuchen. man findet aber doch zwo arten derselben.
die erstere ist der schwarze sasan mit dem
sederbusch   . er hat die größe eines
mittelmäßigen puters. den ganzen leib zieren die schönsten
federn. auf dem kopfe trägt er einen prächtigen
federbusch der ganz gekräuselt ist, und der, wenn er
geht, sein ansehen noch erhöher. der ziemlich dicke
schnabel, und die ebenfalls starke füße sind
zitronengelb.    
bei den landeseingebohrnen, die sie in den
dicksten wäldern oder an den benachbarten küsten
aufsuchen, führen sie den namen von pauwissen. sie
verkaufen das paar bis zwölf holländische gulden.
die zwote art ist kleiner als die verige, und sie
haben ebenfalls einen schwarz und weißen federbusch
auf dem kopf, den sie nach gefallen aufrichten und
zurücklegen können. der vogel hat einen edlen und
stolzen gang. sein gesieder fällt ein wenig ins
schwarze, mit etwas weißem gemischt. man nennet
ihn im lande maray. das fleisch von beiden
sorten ist gut zu essen. weil man aber diese s 
ul
   phasanus niger. soll. faisan. franz faisan.
phasanus cristatus indicus. faisan couronn  des indes 
bris. av. h. 78. pavo cristatus  linn xii. 267.
beschr. v. sur. ii. t. i

3o . zwanzigstes hauptstück.  
 
selten hält, so hebt man sie auch gern auf. es
würde überdies auch ein kostbares gerichte sein.  
       
  von den kranichen.      
ich wage es hier, die beschreibung eines vogels
unter der benennung eines zkranichs    zu geben,
weil er ein zugvogel und ihm sehr ähnlich ist. im
lande heißt er der mohrenkopf oder vnegerkopf.
ich habe nur einen einzigen gesehen, wovon der kopf
in meinem naturalienkabinet aufbehalten wird.
die füße dieses vogels sind beinahe zwei fuß
lang, dabei aber sehr dünne; denn sie bestehen nur
aus einem schwachen knochen, der bloß mit einer
schwärzlichen haut, ohne federn oder pflaumfedern
bedecket wird. an denselben sind vier lange und dünne
zeen befindlich. der beinahe zwei fuß lange hals
ist gebogen, wie bei den störchen. die augen sind
schwarz und rund. der von beiden seiten etwas
platte kopf, ist mit einem sehr dicken, langen und
schwarzen spizigen schnabel versehen. auf jeder
seite desselben ist ein beutel, wie bei den affen
befindlich, worinn er seine nahrung aufhebet. den
ganzen leib bedecken schwarze federn. dieser vogel
ist sehr gefräßig, und er nimmt mit allem vorlieb.
von den reigern.
 der reiger   ist ein wasservogel der bloß vo
fischen lebt, und von welchen es verschiedene arten
giebt. .    
     .    
  die
   ardea gm. in xii 234 so kaan vogel.
  franz. la gru .    
          ardea, holl. rygers. franz. leh ron.
              s    

von der ornitologie oder der  c. 131
die erste ist der aschfarbene reiger   . er
ist kleiner als der storch, und der einen halben fuß
lange schnabel, ist sehr gerade, pyramidenförmig und
ä von farbe. das unterteil des
schnaels, der hals, die brust, der bauch und das
inwendige der schenkel, sind weißlich. die nägel
schwarz, und die mittlern auswärts gezähnelt.  
die zweite art ist der weisse reiger   , der
federbusch genannt, weil er einige kleine weiße
federn hinten am kopf herunter hängend träget.   der
ganze leib des vogels ist weiß, und neben dem auge
ist ein nackter fleck. der ohngefähr vier zoll lange
schnabel ist schwärzlich. die füße sind grün und in
gewissen entfernungen mit einem schwarzen horn
besetzet, das sich wie schuppen absondern läßet.
die dritte art ist der getigerte reiger  . er
ist von der spitze des schnabels bis an das ende der
nägel beinahe drei fuß lang. er hat einen kleinen
schmalen kopf, der am wirbel schwarz ist. der
vorderteil und die seiten des halses sind rötlich, mit
sehr ordentlich stehenden schwarzen flecken. die den
hals bedeckenden langen federn verursachen, daß der
vogel kleiner zu sein scheint, als er wirklich ist.
die übrigen federn sind falb oder dunkelrot und
schwarz gefleckt, wie eine tiegerhaut. der schwanz
ist kurz und klein. der grünliche und von beiden
seiten scharfe schnabel, ist sehr gerade und spitzig.
j 2 . der
   ardea cinerea, vel vulg. linn. p. 236. 
   ardea alba maxima. linn. l. c. p. 239.
f  ardea tigrina. soll. tyger vogel. botaurus
navius. le pouacre   bris. av. l. 332.  
 

 
   
132 .. zwanzigstes hauptstück       
der obere kiefer schließet in den untern. der ring
um das auge ist gelblich. er kann seinen schnabel
sehr weit und sogar bis hinter die augen öfnen 
man könnte also behaupten, daß letztere im schnabel
sitzen. die schenkel sind unter dem gelenke nackend.
an den grünen füßen sitzen lange zeen und
dergleichen starke nägel. der äußere zee, der an dem
mittelsten sitzet, ist nach der innern seite zu, mit
zähnen oder kerben versehen, wie die zeen aller
übrigen vögel dieser art. diese zähne oder
spi  dienen ihnen, die schlüpfrigen fische damit vest zu
alten.  
  man hat mir versichert, daß dieser vogel sieben
bis acht runde, weißliche und grüngetüpfelte eier
leget. sein nest bauet er auf der erde, und verbirgt
sich in dem schilf der moräste.
weil alle reiher arten sehr lange füße haben,
so pflegen sie sich bei tage im wasser aufzuhalten,
woselbst sie eine große verwüstung unter den kleinen
ischen anrichten. ihre größe ist ihnen, wie ihr
chnabel, sehr nützlich, um ihren raub zu verfolgen
und zu ergreifen. denn sie wagen sich auch zuweilen
an vierfüßige tiere. da ihr körper so klein ist, so
sollte man glauben, daß ihnen ihre gr ße flügel zur
j wären; allein sie dienen ihnen vielmehr da
daß sie mit desto stärkern schwüngen die luft durch
schneiden, und um so leichter die schwere beute nach
ihren nestern bringen können, die oft sehr weit von
dem ort ihres fischfanges entfernet sind.
von dem löfler.
ich führe hier noch einen vogel an, den man unter
die reiger hat rechnen wollen, der ihnen aber gar
nicht

von der ornitologie oder der c. 133
 
nicht ähnlich sicher. der name, den man ihm
wegen der gestallt seines schnabels beigeleget hat,
schickt sich besser für ihn, als für irgend eine
andere art.          t
     
    . .          
man kennet diesen vogel jetzt unter dem namen
des löflers  , im französischen heißt er unter andern
auch espatule  ein spatel , weil sein schnabel
rund, breit, gegen das ende platt, und der nahe am
kopf befindliche teil schmal oder wie ein
spatelgebildet ist, deren sich die apotecker bei ihren arzneien
zum umrühren bedienen.  
wenn diese mit kurzen füßen versehene vögel alt
werden, verändert sich die farbe ihrer federn, wie bei
den slamands, und wird glänzend rot. er lebt
bek von kleinen fischen.  
 .  
  von dem enelsen
das sogenannte teufelchen  diablotin  ist ein
wasjän j,
von andern das wasserhuhn   genannt. es hat
fast die größe der gemeinen ente. die farbe ist
schwarz mit etwas weissem untermischt. die füße
    i 3     sind
   raten singuinea tot  soll. lepel beck sranz
bec cuiller, palette oder espatule, a. d. v.
   
    der löfler, grallae. platalea ajaja lin. l. c.p. 23.
müller . c., 2ter t. s. 361. ..      
   mergus longirostrus, cervice longiori. barrer.
plotus anhinha linn. p. 21 8. bris ay il, p. 485.
der schlangenvogel. hallen p. 59a, fulia.
holl. dugkelaar of waater hoen. franz.
diablo     
 
 

134   zwanzigstes hauptstück.
,
sind kurz, lappicht, und mit langen und starken klauen
versehen.   e     .  
sein schnabel gleichet einem rabenschnabe.
die augen stehen dem kopfe gleich, und er sehet
des nachts sehr scharf, bei tage aber desto weniger.
die nahrung dieser vögel bestehet in fischen, die sie
aus der see hohlen, und sie kehren, wie die
papageien, paarweise nach ihren wohnungen zurück.
sie halten sich gewöhnlicherweise auf großen bäumen
auf und schreien, wenn sie dahin fliegen, als wenn
sie sich einander lockten.    
 
   
von den tauchern.
der taucher    ist ein wasservogel, wovon es
verschiedene arten giebet.
der seetaucher den man im landekennet, ist nicht
größer, als eine halbente. sein schnabel ist schwarz
und spitzig, wie der schnabel eines krammetsvogels,
der hals dünne, und der schwanzfehlet. die füße
 
  sind mehr zum schwimmen, als zum gehen gemacht.
die fußsohle ist schwarz und die zeen sind gelappt,
oder mit doppelten häuten verbunden. sein
gesieder ist wollicht und sehr weich, der kopf ist bräunlich
und der bauch dunkel, die brust silberfarbig. die
schwärzlichen flügel sind mit weißen spitzen versehen.
die klauen ebenfalls schwärzlich und breit, wie die
menschlichen nägel.
wenn dieser vogel sich untergetaucht hat und
wieder aus dem wasser hervorkommt, reckt er den
kopf in die höhe, siehet sich nach allen seiten um,
und taucht aufs neue mit einer unglaublichen
ge  r..      
schwin   mergus aquaticus linn. xi. 207.

von der ornitologie oder der tc. l35  
 .
schwindigkeit unter. er kann sich zwar nicht hoch
über das wasser erheben, sobald er sich aber einmal,
in die höhe geschwungen hat, kann er ziemlich
lange im fluge aushalten. 
die zwote art ist der wiesen  oder
savannen taucher, der kleiner als der seetaucher ist.
den ganzen leib bedecken weisse wollichte federn 
der kleine schnabel ist gelb von farbe, und die füße
sind kurz. sein auffentalt ist auf den savannen,
weil dort immer kleine, mit fischen angefüllte teiche,
die ihn zur nahrung dienen, anzutreffen sind.
  von den verschiedenen arten von enten.  
zahme wenten findet man häufig in der kolonie,
und man hat drei arten von denselben. .  
   .   . .
die erste und gröse art    ist über den ganzen
leib schwarz mit weiß gesprengt. die füße der
obere teil des schnabels mit dem über demselben
befindlichen höcker, sind schönrot . . . .
die zwote art    ist nicht so groß, als die vo. 
ige.  ihr kopf ist weßlich und der übrige leib
äunlich. . . . . . ..    
die dritte art   hat eben die größe, aber der
ganze körper ist weiß. der kopf ist roch und bis
zur hälfte des halses nackt. um die gelben augen
stehet ein kleiner schwarzer ring. diese pflegt t
 .   och
 a   . . j 4
   anas domestica. soll end vogel. franz le
canard domestique.  briss avll. 443.   
si
v   anas minor fusca. . . . . . . . . . k
   anas minor alba. a. . . . . . . .
        
w.

136   zwanzigstes hauptstück.  
hoch zu schätzen, daß sie an die liebhaber in europa
als ein geschenk überschicket werden. . . . . .
      2   . . . . . . . . . . . .      
man hat noch andere sorten daselbst, die aber
nicht zahm sind.
die erste    ist eine zugente. sie ist wegen
ihres gesieders merkwürdig, welches mit glänzenden
flecken, die den spiegeln an den pfauenschwänzen
einigermaßen gleichen, gezierer ist.
          . .         
die zwote   ist eine wilde ente, die derzahe
men gleichet. sie ziehen in kleinen haufen an
den flüssen und kreeken umher. ihr schnabel ist
etwas gelblich, die füße sind pommeranzenfarbig, und
die klauen braun. den halben hals umgiebet ein
weißer streif. die brust ist bräunlich oder
kastanienfarbig. der kopfund der obere teil des
männchens ist mit einem schönen grün geziere, und an der
mitte der flügel ist diese farbe noch prächtiger, meil
sie ein wenig in das purpurrote fällt. dem weibe
chen fehlen diese schönheiten. . . . . .
  w.         
die dritte    ist eine ente, die sich an den
seeküsten aufhält. man hält sie für eine art von kleinen
täucher. der leib ist kurz, dick, breit und ein wenig
platt. der breite schnabel blaßblau, und am ende
schwärzlich. der wirbel des kopfes ist purpur und
schwarz gefärbt, hinten am kopf sitzet eine art von
  kamm,
   anas fera, bris. av. ii. 447.  
   anas sylvestris fera. ibid.
  anas cristata amerie. klein. anas sponsä linn. 207.
bis av. li.45s. anas  fis sommerente

von der ornitologie oder der e. 137
.
kamm, welcher in der länge eines daumen herunter
hänget. der übrige teil des oberleibes ist dunkelbraun.
 die vierte  ist eine braune wilde oder see ente,
sie hat die größe von der zahmen ente, ist aber eher
etwas kleiner, als größer. der große breite schnabel
ist nebst den füßen und zeen bleifarbig, die farbe
wechselt mit schwarz und weißen flecken. sie
besuchet fleißig die flüsse und seeküsten.
die fünftesorte ist die krickente  , deren fleisch
füreinfürtresliches essengehalten wird. sie ist viel
kleiner als die ente, und das männchen,welches kleiner als
das weibchen ist, hat einen zolllangen schnabel, der ein
wenig gebogen, und an der spitze schwarz erscheinet.
der hals ist lang und dünne. der augenstern sehr
schwarz, und das uebrige des auges gelb, sowie die
augenlieder, und die um die augen stehende federn.
der wirbel des kopfs ist etwas eingedrückt und
aschfarbig; die vordere seite des halses, im gleichen die
brust und der bauch, sind gelblich mit schwarzen
flecken untermischt, der übrige körper ist rostfarbig mit
schwarzen tüpfeln besetzt. die schwanzfedern sind
meist aschfarben, und sehen wegen des schwarzen kiels
aus, als wenn sie geteilet wären. die füße sind
gelb und mit großen schwarz und gelben zeen,
staren und scharfen nägeln versehen,  
alle entenarten sind gefräßig und unersättlich.
alles dienet ihnen zur nahrung, und zum glück
verzehren sie das unkraut und die meisten schädlichen
fr.    i 5   . . insekten.
   anas fera fusca jons. anas fusca linn. 196.
   anas querquedula linn, 293. bis 1.473. soll.
teling.    

133   zwanzigstes häuptstück.
die gänse, sehr große eier.
  ..  
insekten. schnatternd suchen sie ihre nahrung in
schlamm, wo sie würmer, spinnen, verfaulte
fische und junge frösche finden, kurz, sie fressen alle
unreinigkeiten aufden höfen. die weibchen legen, wie
    . . . . .
von der gans.
auch die gans sind man auf den behh fen,
und jedermann kennet diesen vogel. wenn sie
gemästet sind, wieget das stück zuweilen an zwölf pfund.
die gänse in der kolonie sind aber nicht so groß, man
hat sie dort auch nicht so häufig. sie werden von
den engländern geliefert. von den wilden gänsen
bekommt man daselbst gar keine zu sehen.    
  . .    
das haushuhn  . gehört mitzum hänche
und ist eben so bekannt, als der vorige vogel, weshalb
ich selbiges auch nicht beschreiben werde. nur das
muß ich anführen, daß die surinamischen hüner
kleiner sind, als unsere europäische; zugleich aber desto
schmackhafter, weil sie mit türkischem weißen
gefüttert werden, wovon ihr fleisch derber und fetter wird.
das wasserhuhn   ist kleiner, als das haus
huhn. es hat beinahe die gestalt der kleinen was
ser. . . . . .
 , anas anser. linn. müller l.c. s.282.    
    anser vulgaris. soll. gans. sranz une oie.  
   gallina domestica. holl hen. franz une poule
  domestique. phasanus gallus. linn. müller. 1. c.
s. 469. .  
  gallina aquatica, gralla, fulica, linn. müller. 1. c.
s. 426.   ...    

von der ornitologie oder der c. 139
ser ralle   , der schnabel ist platt, schmal und
spizig  die kopffedern spielen aus dem braunen
ins rote, der obere teil des rücken, des halses
und der flügel haben eben dieselbe farbe, mit
darzwischen in die queer laufenden weißen strichen. die
brustfedern sind gelblich weiß, und der unterleib hat
ein schmutzigröchlich ansehen. der kurze schwanzist
besonders deshalb merkwürdig, weil sich an demselben,
wenn er zusammen gezogen ist, eine besondere höle
bildet. das fleisch dieses vogels ist eben so niedlich
zu essen, als das fleisch von der krickente. es giebt
noch eine art desselben, die von dem vorigen der größe
nach unterschieden ist, weshalb es auch das große
wasserhuhn genennet wird.    
von dem perlhuhn.  
das perlhuhn   ist ein vogel aus dem hüner.
geschlechte, der aus afrika herstammet, von da er
nach der kolonie gebracht worden. man könnte
diesem vogel keine richtigere benennung geben, weil er
mit weiß und schwarzen flecken gleichsam bemalet ist,
welche sehr ordentlich bei einander stehen und sehr
angenehm in die augen fallen. es hat die größe einer
,
haus   rallus porzana. müller. 1. c. 2ter teil, s. 437.
di tionnaire des animaux. artik. rale aquatique.
de bomare 1. c. tom. 9me. a. d. ueb.  
    gallina africana. jonson hißoire naturelle.  franz.
la poule pintade. numida meleagris. linn. müller,
1. c. 2ter t. s. 476. das huhn aus guinea.
halle. 1. c. 2ter b. s.422. de bomare diät. tom.
8. dictionnaire des animaux, artik. pintade.
w

149 zwanzigstes hauptstück.
sauobenne  , der schwanz ist wie bei den reb   
hünern, niedergedrückt. an beiden seiten der
backen hangen zween häutige fleischfarbene lappen.
die farbe der federn ist überall schwarz und
weiß. die flecken auf denselben haben fast
durchgängig einerlei gestallt, nämlich rund und regelmäßig,
linsenförmig, außer an den flügeln, wo sie länglich
sind, und bandenweis stehen. die füße sind mit
kleinen gesprenckelten federn bedecket. der kopf ist
nackt, an den oberen augenliedern sitzen lange
schwarze hare, die nach oberwärts gerichtet sind. auf dem
kopf erblickt man einen kamm, der einer gedorreten
runzlichen haut von falbbrauner farbe ähnlich siehet.
der schnabel ist, wie bei der gemeinen henne. die
männchen haben um die augenlieder eine blaue, und
die weibchen eine rote haut. die füße sind
bräunlich von farbe, und ein dritteil von der länge der
zeen ist durch eine art von haut verbunden. dem
männchen fehlet der sporn hinten am fuße.  .
das fleisch dieses vogels wird für eben so
wohlschmeckend, als das fleisch der fasanen, gehalten. sie
lassen sich auch leicht zahm machen, und lieben die
gesellschaft der menschen. sie sind aber zänkisch und
leiden kein anderes huhn um sich, sondern beissen und
verfolgen sie, um allein zu sein. ihre eier haben
 die farbe ihrer federn,      
           
     die hier im lande befindliche perlhüner sind um ein
beträchtliches größer, als unsere haushüner.
. . . . . . . . .     a. d. u.  

von der ornitologie oder dere. 141
  von dem trompetenvogel.  
der trompetenvogel   ist ebenfalls von dem
geschlechte der hüner, und stammet aus dem lande
der amazonen. er ist ganz schwarz, und hat
beinahe die gestalt eines puters. die halsfedern
sind goldgelbschattiret . das besondere an ihm ist
sein doppelter schnabel, oder er hat vielmehr zween
schnäbel, einen über den andern gelegt. der obere
gleichet einer hohen nase, die vielleicht den ton
hervorbringen hilft, den der vogel hören läßt. ich
sage
   gallina sylvatica, crepitans, pectore columbino.
holl. trompetter. franz.  oiseau trompette.
   pder trompettes de brac. dictionnaire des
anmaux. diät. de bomare 1. c. tome xi. ob dieser
hier beschriebene vogel unter die spechtartige
hornvögel, vom ritter von linn  pica buceros genannt,
gehöre, wollen wir nicht entscheiden, da herr fer
min ihn ausdrücklich unter die hünerarten rechnet.
herr müller sagt in dem verdeutschten linneischen
 atursystem 2ten teil, s. 163 bei gelegen,
heit nur gedachter sornvögel  daß es, wegen des
vom pater labat beschriebenen senegallischen
trompetenvogels, mit einem vornen
herausstehenden horn auf der stirne, der wegen seines schnar,
renden lautes also genennet werde, an hinlänglichen
nachrichten fehle. und eben daselbst s.440. wird
unter dem 94. geschlecht grallae  psophin, knarr
hüner, ein vogel, den er den farzer psophia
crepitans nennet, beschrieben, welcher, den doppelten
schnabel ausgenommen, alle hier vom herrn fer
min angeführte eigenschaften zu haben scheinet.
     
a         
     

142 zwanzigstes hauptstück.  
ge vielleicht, weil man noch nicht einig ist, woher
derselbe eigentlich kommt.   ich glaubte anfänglich, daß
solches durch den hintern geschehe; ich habe aber
meinen irrtum eingesehen, und es ist mir höchst
wahrscheinlich, daß nicht der hals, sondern ein besonderes
dazu eingerichtetes werkzeug an der entstehung
dieses lautes schuld sei, welchen einige für eine art von
  gesang halten. ich halte dagegen mit dem herrn von
   zkondamine dafür, daß man sich hierinn irre. dem
sei wie ihm wolle, so kennen die geschicktesten
naturforscher noch nicht das werkzeug, wodurch dieser ton
hervorgebracht wird; ich hoffe aber, daß es mit der
zeit noch werde entdecket werden.
dieser vogel wird so zahm, daß er für einigen,  
der ihn erzogen hat, eine besondere zärtlichkeit
bezei. get. ich habe einen dergleichen ganz jung
aufgezogen, der mich allentalben im hause begleitete. das
merkwürdigste war aber, daß, wenn ich des morgens
aufstand, und ihn aus seinem bauer heraus lies, er
mir so gleich auf den leib sprang, und seinen
trompetenton hören ließ. denn in der tat hat dieser ton
viel ähnliches mit dem ton einer geborstenen
trompete, und er pflegte denselben, sooft er mich erblickte, zu
wiederhohlen. . . .    
   von den putern.
  zu dem zahmen geflügel und zwar zu dem
hühnergeschlechte gehöret auch der zkalekutische hahn
 der der puter  . er ist in diesem lande zu hause.
  man
   gallus indicus. soll kalkkoen. franz le coq
d lnde. meleagris gallo pavo. linn. müller. 1. c.
. s. 461. avis numidica, gallina africana. di t. des
animaux. artik. coq d inde. de bomare 1, c. t. 3.
  ,

von der drnitol gie oder der  r. 43
man findet sie hier sehr häufig, auch viel stärker und
fetter, als die europäischen; denn einige darunter
wiegen wohl zwanzig pfunde.  
die puter haben verschiedene farben, an
einigen sinddieschwarzen federn am ende mit etwas weis
sem eingefaßt, andere sind von gräulicher und noch
andere von einer grauen ins rötliche fallenden farbe.
von den tauben.
. die taube    ist ein so bekannter und nützlicher
vogel, daß viele menschen sich ein geschäfte daraus
machen, ihre vermehrung mit vielen kosten zu
befördern. man hat auf jeder pflanzung eine ganz
erstaunende menge derselben, und sie vermehren sich das
selbst, ohne daß man sich darnm zu bekümmern
ursache hätte. die hitze des landes kommt ihnen dabei
sehr zu statten, weil sie dadurch noch mehr zur
begateung angetrieben werden. man füttert sie dort nur
allein mit türkischem weißen, wovon ihr fleisch
seimer und schmackhafter wird, als das fleisch unsere
europäischen tauben.
 
von den wilden tauben.
  
von den wilden tauben   giebt es dreverly
  , . . . .   die
  columb . so duire. franz ergeon. passer.
columba. lium. müller. l.c. s. 496. di t des
animaux. artik. pigeon. de bomare. teme 8.
   columba sylvestris. franz. le pigeon sauvage.
  columba oenas. liun. xii. 279. sallens vögelg.
p.
47o 
v

 
      
144 zwanzigstes hauptstück.
die erste ist die sogenannte holztaube  , weil
sie sich auf den bäumen aufhält. sie versammen
zsich in haufen, wie die rebhüner, und halten sich in
den waldungen auf ihre halsfedern haben einen
seidenartigen glanz, die auf der brust auf den sch 
tern und flügeln sind röchlich oder  efärbig die
mjrückens hat eine dunkele eschenbaumfarbe,
und das übrige des körpers siehet wie an den
gemeinen tauben aus.      
die zwote    ist eine andere kleinere art vo
holztaube, aschfarbig     
die dritte ist eine kleine wilde taube von
hellbrauner farbe.
1 . alle diese drei arten wilder tauben haben ein
sehr niedliches fleisch, weil sie bloß von allerhan
früchten leben, wovon sie sehr fett und schmackha
werdeu.      
von der turteltaube.
die turteltaubet  die auch eine taubenartist
wird ebenfalls in surinam gefunden  sie ist
ohngefähr zehn zollan  achtzehn bis zwanzig zolle
jreit, wenn sie die flügel ausgebreitet hat. der
aus  wendig
   columba livia. hallensvögelg.p.471. die berg
taube, kleine holztaube. srisch  t.139. bris.
av. i. p. 18. n. 3.
   columba ylvestris cinerea, omnium minima.
barrer. var. antec.  
f  turtur sylvaticus soll. tortel duif. franz la
tourterelle. columba turtus. linn. müller. i. c.
s. 510. diä. de animaux. artik. fourcerelle, de
bomare. tom. il. z

   
 80m ber  rnitsjologie obetter c. 145
foenbig finster 6taue unt impenbig rotte gdynabel ist
bänne umbilang, bie   e fint  benfalls rot  unbbie
stages sdyroari, bet  opf unbiber  iltsen ast farbig,
bie  rust unbibet  84nd  noti lid, bet  8orbertseis
bes  ases ist st war; unbgrün gemist t. oie  u e.
re  ligessetern sint braun, unt tie mad  ber  litte 34
asdfarben;  ; w
c qie curteltaube is tie fleinste  rt bon auben,
bet  ropf groß unt bie  timme  digenb. 83tgen
isjter sangen  stiges fann sit st r st ness fliegen unb
lange aushalten, bas l mudien soil sid  mur mit einer
gattin paren. .  s fönnte babet al  cin giunbist bet
t  cliden  rcue betraditet merben,
...  itser qogel b st sid, ob n auf ben 98 umen auf,
unt bauet bas l st sein  lest.   r öat cin pies artered
 leis  , ats tie wilben lauben, meil esselt saftig
ift, unbbabet ein portreslide6   erid t abgicbet. .
 
  oie curtestaube segt, mie man sagt, giveimal  
im sabre; unt bätt sidy gemst nlitermeist in tentief.
st n wbästern auf. . .
sic  fister   is tin brm  aben in assen  t .
den  bnlid ct 38ogel.  ic verben in vielerlei mrtett
abg tb ilet. ...  .  ,
  ...  ie erste     is im  anbe unter tem. siamen
xoyatee befannt, weldes coutan bettutet. .
   iest
        
        
... linn, miller. l.c.  . 179.  
..   nasutus fimpliciter five tucana. pica ramphasos.
linn,  niller, l.c.  . 153. toucan ou pie du
bresil. gros bec de cayenne, avis piperivora, diä,
des animaux. qirtif. toucan. de bomare. tom. ii. . .
             
u  
26ts r.w.eur. ii.e.w.  
  f
     pica. 6ell.  xter. stans. la pie. corvus, pica.  
 f .

14s ... zwanzigstes hauptstück...
 ,
    2  
  dieser vogel ist etwas grösser, als die gemeine
elster. der kopf, der hals, der rücken und die
füge sind gräulich weiß, die brust safrangelb,
der bauch und die schenkel schön roch oder von
einer scharlachfarbe, die sich bis über die hälfte des
schwanzes erstrecker und daselbst von einem
schmarzen breiten streifen abgeschnitten wird, der sich wie
jr mit dem vorigen rot endiget füße und
kauen sind schwarz, wie die übrigen federn.
was diesen vogel bemerkenswürdig machet, ist
sein grosser schnabel, der beinahe acht zelle  s
jd än der wurzel drittehalb zolle breit ist. der
jbere kiefer ist breit und etwas zurück gebogen, in
dessen hölung der untere kiefer sehr genau einpasset.
beide sind gezähnelt und mit einer ten haut
überzogen. diese kiefer sind von einer dünnen und
kjocieten substanz und mit einer gelb und rochen
hornähnlichen schale umkleidet. ueber dieser
subjsen die nasenlöcher, am sch be äch
jgrossen und dicken kopfe. er bek mmt a
so hiedurch hinlängliche kräfte einen so ungeheuren
schnabel tragen zu können. die in denselben ä
findliche zunge ist nicht allein ebenso lang sondern sie
gleichet auch vollkommen einen dünnen federkiel.
öjer vogel hält sich in den waldungen auf und
nistet auf den bäumen.  
die zwote art, oder dse   ä
nen fuß in der länge. ihr schnabel ist breitäden
  . . eiten
   pica marina. aldr. die polarente, der nordische
seepapegay. see elstet. hallens vogel. p.594.
frisch.t. 192. alea arctica l.s. n. xii. p. 2 ii.
faecula, emacareux. bisa380.  . .
 .   . . . .        

von der ornitologie oder der c. 147
 
seiten platt, und also das gegenteil von einem ens
tenschnabel; er ist dreieckig und spitzig. die federn
sind schwarz, ausser an der weiß gesprenkelten
brust, lenden und füße gelblich roch und nach hin
erwärts gestellt, wie bei den täuchern. im gehen
scheinet also dieser vogel, gerade aufgerichte, sich auf
seinem schwanze zu stützen. die hinterzee fehlet
ihm gänzlich,
die dritte art ist eine kleine elstet   , deren
federn schön buntfärbig, am unterleibe aber wollicht
von der mitte des rückens bis an j
schwanz ist sie gelb. . .
  es ist bekannt, daß die elster sehr leicht sprechen
erne. sie bauet ihr nest auf dem gipfel der
hohen bäume, und leget bei jeder brut sechs bis acht
schwarze eier. sie nähret sich von insekten j
allerhand kleinen vögeln, die sie nur erhj kann.
äet nt die eier der vöges
s  g mehr, als sie gehet, und bewegt dabei bestäj
dig den schwanz. ihre verwegenheit geht so weit,
daß sie auch einige arten von rau vögeln, imgleichen
junge hasen und dergleichen wildpretansaj 
von den verschiedenen arte der spechte,
der specht   ist ein vogel, von welchen es
verschiedene arten giebt,f   alle mit ihren schnä.
 , ir 2
  fica minor. vielleicht pica minor bengalensis,
petite pie des indes. des hrn. edwards. s. ss
ligmanns vögel v1t.t.76.
    pica picus. linn. imüller. 1. e. s. 2i8. die des
animaux artik. pie. de bomare torne 8. bris,
ay, hi, 44.  
  
beln

148 zwanzigstes hauptstück.
 
beln die bäume durchbohren können. uebrigens
gehört er unter die wilden vögel, die sich in den wäl,
dern aufhalten. er ist von mittelmäßiger größe,
dabei scheu, raubbegierig und nicht viel
herumschwärmend. seine länge vom anfange des schnabels
bis zu ende des schwanzes beträgt zwölf bis vierzehn
zolle. er lebt von ameisen und von den in den
bäumen sitzenden würmern. er klammert sich zu
dem ende an die bäume, und hauer mit seinem
schnabel runde und tiefe löcher in dieselben, in
welche er sodann seine zunge hineinsteckt, und die in dem
holze befindliche würme heraus hohlet.
mit den ameisenhaufen macht er es eben so, und
hohlet aus denselben, nach art der ameisenbären, die
ameisen heraus.        
das weibchen bauet sich kein nest, sondern lege
seine eier, deren gemeiniglich sechs bis sieben sind, in
die löcher der bäume, in dem wurmstichigen holze.
   in surinam sindet man folgende arten von
 
denselben.  
      . . .  
 ,      
die erste ist der grünspecht   , dessen
dreieckier harter schnabel sich in eine schwarze, harte,
abgeä spitze endiger. der augenring ist teils
weiß, eheils rot. oben auf dem kopf ist er schön rot
mit schwarzen flecken untermischet. das auge
umgiebet ein schwarzer rand, der bis an den schnabelreichet,
. . . . . . . . .     unter
   
2    
z   picus viridis. soll. specht. franz pie verd. linnt.
. . wmüller. . c. s. 224. dict des animaux artik.
pic verd. de bomare tome 8. bris. av. ii. 44.
s 
 
     
v

 80m bet crimit50logie obet bet c. 149
 e.
unte; weld m cine r t side  inte befinbsid  ist. ott
  interteis beg  ases, ber 9tsiden unt ber obert
36eis bet  ligel sint grünlid ; bie  rust, ber  als
unt bet 23aud 6 aftfarbiq; bie  dmoungfeterm ber
 ligel weißgestedt, unt bag  reu  is  tro ges.
3oie  dymanifebern sint obertv rts bunfesgrün, mit
timigen querstriden pers ben, unt s cimen an is ren
s matien  pi en g spatten su stym. , 65cine sebt
fur e  iiffe, nebst ben 3een, sint bl wfatten; bie  lautit
grau unt bräunlid .
 ie 3unge bies s q cg s  is metfoirbig. senn
sie is c ngefäht so bid, als cin gem  nsider 28inbfa,
bert, runt umb burdg njig bart  nddjenartig, mit
 djuppen pers ben, spi ig unt flebrig, unb, member
 8oges sie austem  560ttabel    rootstredt, brew big piet
3osse sang. 3m syals  aber ist siegemo 9nsider  3rise
 usammengetoidest,          
pie swote  rt is b r gdywatsspedot   ,
welder sid, burd, stine 3arbe binreident untersdeia
bet, umb nut oben auf bcm  opf cinem 3innober a
rot en  seden öat.  
 ie britte 2irt is ber 25untspedot      gr
 at bie größe ciner  smies.  cine 3 b rn sint
    .   3 sd war;
   picus niger. stans, le pic noir ober le charpentier.
picus martens. linn.  mislet. l.c.  . 219. diä.
  des animaux. grand pic noir. de bomare tome 8.
    
briss av. ii. p. 47.
   picus varius, minor. mtüller e. 227. bris, av.
ii. 53. le, petit pic vari .
 

15e zwanzigstes hauptstück.
schwarz, wie an dem vorigen, aber doch hin und wie
der weiß gesprenkelt.
die vierte art ist noch ein anderer bunts
specht    von der größe einer turteltaube. den
mit einem busche versehenen kopf, zieren rötliche
federn. der hals ist unten und oben schwarz, und
hin und wieder etwas weiß, der schwanz schwarz,
der bauch und die schenkel sind schwarz und weiß.
  zur fünften art gehöret ein kleiner specht,
nicht größer, als ein sperling. er ist von blasser
olivenfarbe, sein ganzes gesieder, von der kehle bis an
den hintern, schwarz und weiß; die deckfedern der
flügel sind etwas jaspisfarbig und an den enden
gelblich weiß; die grossen schwanzfedern schwarz, der
    der oberteil des halses haben eine
zinnoerarbe,  
  die sechste art ist der gelbe specht   , der
unter die grösten gehört. er unterscheidet sich daher
von den andern durch die starken hiebe, die er in die
bäume tut, und die man sehr weit höret. er trägt
überdies noch einen sehr schönen federbusch auf seinem
kopfe. die federn an dem oberteil der flügel sind
bläulich, die am halse, an der brust und am
bauche zitronengelb.   der
   picus varius major, linn.  müller. l.c s. 226.
briss av. ii. p. 51. le grand pic vari .
    picus citrinus. franz. le charpentier jaune,
müller. l.c, s.228. der gelbe persianische specht. briss
av. ii. p. 47. picus luteus persicus, le pic jaune
de perse.

 on ber ornitologie ober ber  c. 151 
  der  pedyt bon ber siebenben2 rt    bat vies
le mehnfidbseit mit ber  lfter  ein  inger3 langer.
 opf ift flein, ber  dbnabel gerabe, fpi ig unb
 mar; bie 3een an ben.   gen, baben eben bie,
 tellung,mie bei anbern ögeln. der ropfunb ber
obere rheil bes zeibes, big ju  nfang beg   den ,
finb bimmelblau.  er  dbrvan  ift böllig fd mar ;
bie  f gel be gleiden, auffer ba  biefe in ber  ritten
unb in ibrer ganjen g nge einen meiffen  led baben.
 er  brige 2eib ift himmelblau unb bie   ffe finb
bl ulid .
 iefer  ogel bauet sein reft auf eine f nfide
 rt, inbem er felbiges an ben  ufferfen  aum ften
anb nget.
  toom ber 17ad teule,  
 ie eule   ift ein raditvogel, von ber id
 mo ärten in  urinam fenne. y   
 ie frfte f  bat bie  röffe eines  uhn  ueber
ben mugen fi et eine  rt bon  eberbufd , ber um ben
 al  berumgehet.  ie fdbmarjen nugen liegen tief
im ropfe.  er meiffe  aud ift fdboar; gefleft; ber
  4  dbna 
    dieint ber 2ölaufpedbt, bie  pedytartige 17aife,
ber  5lauber;  30irfinge ybögel tab vii. sitta
europaea linn.xii. 177 ju sein.
    ulula, strix major.  oll. nagt uyl. stan3.le
hibou. strix linn, n ller l. c.  .92. briff.
av. 1. p.146. le chat huant,      
   strix funerea  linn. no tua major. la grande
chouette. briff. av. i.149.  

s  zwanzigstes hauptstück.
schnabel weiß; die nägel sind krumm gebogen,
und die füße mit federn bedeckt. . .
die zwotenennet man im französischen huette
oder hulotte   , sie ist ebenfalls ein nachtvogel, aber
kleiner als die vorige. ihr gesieder ist aschfarbig
und schwarz. die füße sind bis an die krummen
und aschfarbenen klauen mit federn bekleidet. der
schnabel ist gebogen und sehr glänzend. ihre
augen schlüsset sie mit dem oberen augenlied zu. um
die schwarzen augen stehen kleine weisse, den sehr
grossen kopf bedecken viele federn.
diese tiere machen bei nachtzeit ein
fürchterliches geschrei, wofür weiber und kinder erschrecken.
bei tage suchen sie ihre zuflucht in hohen bäumen,
woselbst sie ihre nester haben. ihre nahrung
besteht nur in ratzen und mäusen. s
von den mancherkei arten der papegeien.
die papegeien     sind eine art indianischer
vögel, die einen grossen und harten kopf und dicke
hirnschäde, ein vortrefliches gesieder und sehr krumm
gebogene klauen haben. an den füßen sitzen vier
zeen, wovon zwo nach vorne und zwo nach hinten
gerichtet sind. bei dem klettern bedienen sie sich
        ihres
   dikt. des animaux. artik. huet. huette, de romare.
tome 6. das käuzchen, strix scops linn. xll.
132. die deutsche stockeule. briss av. l. i44.
le petit duc, huette. hulotte bel,
    pica psittacus linn. wmüller. . e. s. 121. dict.
des animaux. artik. perroquet, de bomare, tom 8.
genus pfittaci. bris. av. ii. p.93.
 
   


 
von der ornitologie oder der c. ss
ihres schnabels statt eines hakens, um dem körper
fortzuhelfen. ihre zunge ist breit und vorne rund.
man kann die papegeien in drei klassen
teilen; nämlich in grosse, mittlere und kleine
ich bringe den aras in die erste klasse, weil er
ohne zweifel der gröste unter den papegeien ist.
er hat die größe eines huhns, das noch nicht
geleget hat, oder einer kriechente. man hat zwo arten
derselben. .
an der erstern art    sind die federn am kopf,
halse und am bauche feuerfarben; die flügel sind
mit blau, rot und gelb untermischet; und der
funfzehn bis zwanzig zol lange schwanz, hat die
prächtigste rote farbe. der kopf ist sehr groß, und der
schnabel verhältnisweise. der obere kiefer ist weiß
und der untere schwarz. um die augen und um die
schläfe herrscht die weisse farbe. er hat kurze lenden  
und braune füße. sein gang ist ernstaft und er
lernt sehr deutlich sprechen, wenn er jung unterrichtet
wird. gewöhnlicherweise aber, macht er viel geschrei.
der zweete ist der blaue aras    . sein
schnabel ist schwanz und etwas länger, als bei dem
vorhergehenden. um   augen gehet eine haut mit
 
schwar   psittacus maximus. holt. gronte papegay. psitt.
macao. linn. 139. ara brasiliensis. l ara du
  brest, briss av.ll. 94. grand perroquet de
macao alb. cf banfrofts guianap. 93.
    ara brasiliensis cyaneo erocea. l ara bleu  
jaune de la jamaique. briss av. l. 96.
psittacus caeruleo luteus. klein.  
   


154 zwanzigstes hauptstück.
schwarzen federn untermischt. der wirbel des
kopfes ist platt und grün. den hals umgiebt ein
schwarhalsband. der unterleib ist safrangelb und der
oberteil desselben schön blau gefärbet. die länge
des schwanzes ist, wie bei dem roten aras. die
lenden und die füße sind braun und die nägel
schwarz   
die papegeien von der zwoten zrlasse
uuterscheiden sich durch die mannigfaltigkeit ihres
gesieders, auch öfters durch den namen der verschiedenen
inseln, von welchen sie herkommen. denn man muß
nicht glauben, daß alle in surinam befindliche
papegeien, aus diesem lande herstammen; sondern die
indianer bringen sie dahin, um damit zu handeln.
  sind übrigens um ein dritteil kleiner, als die
kg.
der erste von dieser art ist ein papegei  , der
von dem orenoque herkommt. seine
flügelhaben eine rötliche farbe; der obere teil des
schnabels ist am ende schwarz, hiernächst bläulich und der
übrige teil rot, der untere teil weiß. der ring
um die augen ist saffranfarben, der wirbel des
kopfes gelb und der übrige körper grünlich, doch
oberwärts heller. der obere teil der flügel ist rot;
der schwanz ziemlich kurz, lenden und die füße sind
aschfarbig.
  der
   pfittacus viridis, pfittaeus brasiliensis, linn. xii.
143. n. 36. psittacus bras  fronte rubr . bris.
av. ii. 113. le perroquet front rouge du breßl 

 
von der ornitologie oder der c. i 55
der zweete ist der graue guineische
papegei   . der schnabel schwarz und der ganze leib
dunkel aschfarben. der kurze schwanz, der kaum
unter den flügeln hervor steht, ist zinnoberrot. um
die augen ist eine weisse nackte haut befindlich. dies
ser vogel wird durch die vegerschiffe    , bei
ihrer zurückkunft von der küste von guinea mit ins
land gebracht.  
das stück davon wird mit zehn bis funfzehn
holländischen gulden bezahlt.
die dritte art ist deräpapegei vom
amazonenflußf . sein blendend grünes
gesieder ist von ausserordentlicher schönheit. er ist sehr
groß, und hat einige gelbe federn auf der stirne.
die vierte art ist der violenblauepapegei   .
der kopf und der ganze unterleib ist schön karmois
sinfarben; die brust und der bauch hingegen schön
violenblau. der kopf scheinet von dem rücken
durch einen violetten streifen abgesondert zu sein,  
  s
   pfittacus cinereus. pflttacus guineenfls cinereus,
le perroquet cendr  de guin e. briss 1. c. p. 126.
pfittqcus eritacus, linn. xii.144. n. 24.
    so werden die schiffe im lande genennet, welche die
neger von guinea nach surinam bringen.
   psittacus viridis major. psittacus amazonius. le
perroquet amazone, briss av. ii. 114. linn. xll.
147. n. 33.
   psittacus major violaceus, an caeruleocephalus 
linn. xii. 145. 28. guianensis coeruleus.
perreanet bleu de la guiane  briss av. li. 124

    statisfits gaupid.
sid  seitm rts mit ber  atbe ber 23rust pereiniget, unb
bag mns ften cines an bent  djustersdj r fess besinbli.
dyen  asgbanbeg bat. 3 ie  djusterfebern sitt säj n
blau, bic  ssigel timb ber  dyman; grün umb rot  .
qer st marje  dynabel ist f r starf, unt ber 9 ing
um bas qsume  cbgel ,  an finbct bies n papeg w
am muld onenfluff... . .
 ie fünfte  rt is bet bunte papegei   .
 ie  rust unt ber  ale sint mit batten  eb rn 6e.
bedst poti bunfesrötsider  arbe uub am   nbe schön
blau; bic 23aud f tern sint fast chen so gefärbt, aber
mit 28tdum untermistijet; ber  ddsen ist grün; big
gressen  l g ssebern sint bl ulid  unt bet  dman;
bat ebenfass  cine grüne  dtbe.  
  enn bicset 3e3   böse toirb, tidtet  r scite
 opffeterm in tie  be, bergestast, ba  sit timen
f r khänen kamm worstellen,  
3xie sechste   rtist te grüne papegei     mit
brm gelba s ten; tie übrigen  b rn sint bla .
grutt,  
3 ic siebenbe srt ist cin oapegei t , bes n
 opf, 65djustern unt  djenfel ge 6 sinb; t örigens
ist  r von cinct st r  dönen grünen  atbe. 35i
      ie .
   psittacus elegans, clusii exoticorum 365.
psittacus varius indicus. le perroquet vari  des indes.
bris, av. li. 123, linn. 148. n. 38. psitt.
accipi  trinus.
    pfittacus viridis, dorso flavescente.
... t psittacus viridis, capite, humeris,   femoribus
luteis. klein. psittacus amazonius gutture luteo.
    le
 
   

von der ornitologie oder der c. 157
die achte art   stellt einen papegei vor, des
sen gesieder von dem schönsten grün ist. die farbe
des kopfes ist himmelblau und um den hals
gehetcine gelbe binde.  
die neunte art     ist ein kleiner grüner pape 
gei, dessen schnabel, schenkel, und füße etwas
rot  der übrige leib ist von einer schönen grünen
farbe.      
5
von den perruschen oder zwerg papegeien.  
alle papegeien von der dritten gattung,
werden im französischen perruches oder perriques f 
zwerg papegeien genannt, weil sie sehr klein sind;
und diese kleine gestalt trägt mit zu ihrer schönheit
bei. die einländischen haben die größe von einer
lmsel, und sind alle grün von farbe. am kopfe
itzen hin und wieder einige rote federn. der
schnabel ist weiß. sie halten sich immer in
haufen zusammen, und ziehen den früchten und der hirse
nach, so wie selbige allmählig reif werden. man kann
sie
le perroquet amazone gorge jaune. bris. 1. c.
  p. 119. . .   
  psittacus capite cyaneo, collari luteo. psittacus
brafil. cyanocephalus. perroquet t te bleue du
bresil. briss av. li. 198.   2.
   psittacus rotus viridis, macrouros aldrov. ist schon
eine art der kleinsten papegeien. psittacus
rufiro  stris. lium. xil. i 43. n. 18.  
   psittaca, la perruche. bisav. ii. 129. die vom
...   hrn. verfasser hier angezeigte arten wird man im
brisson besonders nachzuschlagen belieben.

158 zwanzigstes hauptstück.
sie kaum auf den bäumen erkennen, wo sie sich
niederlassen. man hört es aber oft an ihrem gesange,
daß sie sich in menge auf denselben befinden, weil
ihr gesang sehr lieblich anzuhören ist. sie taugen
aber nur zum essen, weil sie nicht, wie die folgenden,
können zahm gemacht werden.
die zwote art der zwerg papegeien    ist
von der größe der vorigen. der schnabel ist
schwarz, der augenring goldfarben, der untere
teil des schnabels himmelblau, der obere teil
schieferblau; der übrige teil des kopfes braun,
unen hat der hals ebenfalls eine schieferfarbe. der
ganze oberteil des körpers und des schwanzes ist
jeinem blendenden grün geflammt. die kehle
ist braun mit einem goldfarbenen rande an jeder
feder  dieser ganze teil sieht daher schuppig aus. der
bug des flügels ist feuerfarbig, der übrige teilblau,
den ganzen ünterleib deckteinfürtrefliches grün. die
mitte des bauches ist lila und braungestreift  auf
der mitte des schwanzes ist ein nach der länge laut
fender lilastreif befindlich, und der unterteil des
schwanzes  der kürzer, abei den übrigen
zwergä ist  hat eine rotbraune, in das
kastanienaune fallende farbe, füße und nägel sind
schwarzdie dritte art ist der guineische
zwerg papegei von ziemlicher größe. der  bereheldeko 
fesistgraubraun; der ganze oberleib, nebst den flügeln
und dem schwanze, sind bräunlich grün. der bugdes
flügels ist von heller zitronenfarbe; der hals  
  l  l.
   rsttaeus minor, proix caud , maculis kammeis
conspersus,  

von der ornitologie oder der c. ss
chen. die brust, der bauch und die schenkel
schön pommeranzenfarben.
die vierte art ist ebenfalls ein guineischer
zwerg papegei, von der größe einer lerche. der
schnabel, die stirne, die wangen, der obere teil
der kehle, sind an dem männchen hoch, an dem
weibchen aber blaß orangenfarbig. der ganze
unterleib ist schön hellgrün und der oberleib mehr
dunkelgrün; über dem kreuße hat er eine glänzende blaue
farbe. die federn des nicht sehr langen schwanzes
sind rot und schwarz gemischt. an dem bug des
flügels wechseln die rote und schwarzeäab.
die flügelfedern haben auswendig eine schöne grüne
und innwendig eine dunkelbraune farbe. die füße
sind schwarz und die zeen grau.
r. fast bei allen ornitologisten findet man ein weit
grösseres verzeichniß von papegeien. weil hier
aber eigentlich nur die rede von denjenigen ist, welche
in der kolonie befindlich sind, so erinnere ich hier nur
noch, daß eine jede gegend des amerikanischen vesten
landes diese art tiere hervorbringt, die lediglich
nach der farbe ihrer federn unterschieden werden
uebrigens versichert der pater labat, daß alle
zwerg papegeien in guadelupe von der größe
einer amsel und ganz grün sind, ausser daß sie am
kopf einige kleine rote federn und einen weissen
schnabel haben. sie sind nicht böse, sondern liebko,
send, und lernen sehr leicht sprechen.  
 . die brasilianischen sind durchgehends grün.
ihre federn scheinen wie mit kleinen weissen und sehr
seinen pflaumfedern bedeckt zu sein. sie sehen
daher wie versilbert aus. sie sind sehr lebhaft und
zahn

so zwanzigstes hauptstück.
.
w
zahm, und scheinen gern in der gesellschaft der
menschen zu sein; denn wenn sie jemanden sprechen hören,
es seibei tage oder bei der nacht, so melden sie sich
ebenfalls und überschreien einen jeden.    
man bemerkt bei allen pavegeien, so wohl
 bei denen von der ersten, als bei denen von der
zwoten gattung, eine grosse gelehrigkeit, und sie lernen
daher leicht sprechen, wenn sie nur jung unterrichtet
werden. dabei besitzen sie eine besondere
geschicklichkeit, ihre nester zu bauen; denn sie verfertigen aus
einer menge binsen und baumreisern ein gewisses
gewebe, das sie sehr künstlich an den äussersten spi.
zen der schwächsten zweige oder höchsten bäume
vestmachen.      
diese vögel fliegen immer in grossen haufen und
jedesmal paarweise. zu gewissen jahreszeiten, und
insbesondere in der zkaffe  erndte, kommen sie zu
tausenden und verwüsten diese bäume. es fällt mir
bei dieser gelegenheit folgende geschichte ein.
als ich mich eines tages auf der pflanzung des
herrn courton, ehemaligen rats des
kriminalhofes, in einer guten und zalreichen gesellschaft befand,
wurde eine papegeien jagd vorgeschlagen,
welcher ich, nebst sechs andern, beiwohnte.
  wir erwarteten sie eine stunde vor
sonnenuntergang an dem ufer des flusses, weil dieses
gewöhnlicherweise die zeit ist, da sie sich versammlen,
um auf die zkaffebäume zu fallen. kaum waren
sie angelanget, als wir auch schon auf sie feuerten,
dergestallt, daß wir in weniger als einer stunde zeit,
über hundert stücke davon, entweder tödteten oder
verwundeten.    
   höchst

von der ornitologie oder der c. sr
höchst vergnügt über unsere jagd, weil unserer
so wenig waren, kehreten wir wieder zurück nach
hause; und bei dem abendessen wurde beratschlaget,
wie man diese vögel den folgenden tag wollte
zubereiten lassen  der schluß siel dahin aus, daß man
ihnen erst allen die zunge ausschneiden und eine
pastete davon machen lassen wollte; die eben nicht die
köstlichste war. wir konnten uns indessen rühmen
dergleichen von papageienzungen gegessen zu haben.
einen solchen appetit würde man so leicht nicht in
europastillen können, ohne sehresummen daran
zu wenden, und doch zweifle ich, daß es jemals zu
bewerkstelligen sein würde. von einigen zwanzig
stücken wurde eine vortreffliche suppe gekochet. eine
gute anzal andere wurden gedämpfet, die wir sehr zart
und schmackhaft fanden, diejenigen aber die wir
braten liessen, waren so dürre geworden, daß sie uns
sehr unschmackhaft schienen. dem ungeachtet kann
ich sagen, daß ich einmal in meinem leben papageien
gegessen habe, die auf viererlei art zugerichtet waren.
     von dem eisvogel.
der eisvogel  , der sich an den gewässern
aufhält, ist kleiner als eine amsel. sein schnabel
    ist
   alcedo muta, cirrata, subviridis. zoll. alkyon.
franz. le martin pecheur. pica alcedo. linn.
müller 1. c. s.236. . 5alle gesch.dertiere2t.
s. 163. eisvogel, königsfischer, spida,
halcyon. blein. hist, der vögel von reigern, s. 34.
dict. des animaux. artik. martin pecheur. de bo.
maretom. 6. willugbyornitologia ex edit. raii
p. 101. bris av. ii. p. 76. lpida. le martin
p cheur.
  beschr. v.  sur. ii. t. l

                              z  
162   zwanzigstes hauptstück. 
ist schwarz und dick ganz gerade spitzig und zween
zoll lang. das inwendige des mundes saffran.
gelb; die kehle und die mitte des bauches sind weiß,
mit etwas rotem untermischt. unter dem bauch
und an den flügeln ist errötlich. die brust hat eben.
falls eine röchliche farbe; an den spitzen der federn
erblickt man ein silberfarbenes und blendendes hell.
blau  ä wieder aber sind sie doch mit schwarzen
linien schattiret. auf dem wirbel des kopfes ist er
grünschwarz, mit einigen darzwischen laufenden blauen
flecken. die grossen federn haben eine blaue ins
grüne spielende farbe. der kurze schwänz ist
dunkelblau. an den kurzen füssen sind die zeen sehr son 
derbar gebildet; denn die äussere zee ist an der mittel
zee durch drei gelenke, und die innere durch ein
einziges bevestiget  die innere zee ist aber kleiner und
um die hälfte kürzer, als die mittelste, die äussere
fast ebenso groß, als die erstere, und die hinterzee
noch etwas grösser, als die innere.
  er hält sich in löchern, nahe am wasser auf,
nistet in denselben und leget fünf bis sechs eier.
gewöhnlicherweise findet man ihn an fliessenden
gewässern, als flüssen, kreeken u.sw. und ahngeachtet
er sich von guten fischarten nähret, so taugt sein fleisch
  doch nicht zum essen.             ok  
   
  von der amsel.    
die amsel    ist ein wilder waldvogel, und
3.   . . gehört
   m rüla. soll. meerle. franz. le merle.  turdus
atricapilla. linn. müller . c. s. 535. s die folgen
de anmerkung. hall. 2ter t. s. 285. di t. des
animaux. artik. merle. de bomare. tome 7. klein.
1. c. s. 66. willugbbyl, c, s. 140.  
           
                       

von der ornitologie oder der c. 1ss
gehört zum stargeschlechte   . man hat
verschiedene arten derselben. die surinamische ist von
mittelmäßiger größe. ihre länge von der spitze des
schnabels bis zum ende des schwanzes gerechnet,
beträgt ohngefähr zwölf zolle. das männchen ist
ganz schwarz; der schnabel aber pommeranzengelb;
der von dem weibchen ist schwärzlich; und dessen
federn schmutzig schwarz, ins braune fallend.
dieser vogel nährt sich von allem was er im
walde findet, als von insekten, früchten u. s w.
sein nest, das er in büschen bauet, ist auswendig
von moos, reisern und zarten wurzeln mit koch,
der die stelle des leims vertritt, verbunden.  
       
von der bachstelze.
die bachstelze     gehört unter die zugvögel.
man kann sie an dem beständigen auf und nieder
bewegen ihres schwanzes erkennen  weshalb gesner
 in seiner tiergeschichte  sagt  motacillae caudam
l 2 ,
irre   
   der ritter linn  und andere ornitologisien,
machen aus den staren ein besonderes geschlecht.
die amsel gehört unter das geschlecht der
kram 
metsvögel. s müllers linneisches natursystem, 2.
teil, s. 523 und 526, woselbst erstere unter das
196te und letztere unter das 107te geschlecht
gebracht sind.  
    passer. motacilla alba. linn, müller . c. s. 602.
hall. 2ter teil s. 336. di t. des animaux. artik.
hochequeue. de bomare tome 5. klein. 1. c. s.
76 u. 168. yillighby, s. 171. wirsings vögel
tab. 21.
 
164,  r3wall;igste   auptstädt.
irrequiet  motitant. die 25adostelsen bewegen
ibren  d wsms unaufb tsidy. . .  
 an 5at 3ivo 2stten berselben, bie sid, an ben
 liff n aufbatten.  ie eine ist shitar; unt totiff,
bic ambere gest unb  fföfarben.  iest  80gel ist
bomber  pi   beg  dmdbels an, big jum  mbe bes
 tmanirs, adt 8osse sang, unt kbt won seinen
 83itmern unt  nsetten. . . . .
  f    
won bem 2 ienenipedit. a
  der 25ienenspedot    obet 25iencmwolf, bat
fast tie gröffe timer  ms, abat finer ecstast mad,
gseidjet  r bem gigoogel. . . . . .
set 2 ugenting is brauttrot.  in geficbet
bunt, öinten am  opf r t l d , unb am  ase grün.
gelb., sie  l gelsebern stub grünlid , mit st mar;
timb 6sau gemisdyt; bie  lauen förbari.  38 giebt
3upo 2itten bets sben.  ine grosse unt cine fleinere,
35ies. 3839es n 5ten sid, allein won ben  8ieutu unb
intern fliegenben  nseft n,
      wn sen main.   t     . . . . .
...  ietmeis,    is in qbisku. imb rastvogel.
 an bat vers icbent  sten von illnen  einige bat.
. . , a  
         
     
   merops major   minor, five apiafter.   cii. specht.
stan; le gu pier, meross apiaster linn triliiser.
. , 1, c.  .512. diä, des animaux,  rtif. gu pter.
de bomare tome 5. rtein, l.c.  . 113.
willughby g . 102.        
     . parus. 30s. mees 9ber meeze  srans. la
mesange.  passer parus. linn. fri ller. 1. c.   625.
   33  se.
w

von der ornitologie oder der c. 165
 
unter sind etwas grösser als ein finke; andere sind
von der spitze des schnabels an, bis zu ende des
schwanzes, nur vier zoll lang. weil allen arten,
die ich beschreiben werde, die federn so weit über den
schnabel gewachsen sind, so sehen sie aus, als hätten
sie federbüsche
die erste art    hat die größe eines grossen
finken. der kopf und die kehle sind schwarz; der
übrige teil des oberleibes ist gelbgrün,
ausgenommen, das blauliche kreuz, der interleib gelb, und
die füße sind bleifarben.
die zwote art     ist eben so groß, als die
vorhergehende. sie ist unter dem namen der
zkohlzneise bekannnt, weil sie auf dem leibe schwarze
streifen und flecken hat. man sagt, daß diese ein
raubvogelsei, weil sie fleisch frißt und auf todte körper
üllt  
e
die dritte art    hat einen schwarzen k rf
und eine ganz weisse brust..
l 3, die
salle, 2ter t. s. 354. dit der animaux. artik.
mesänge de bomgre. tome 7. willughby. 1. c. s.
174 klein... c. s. 87  
   parus major.   linn.   s. mtüller. l. c. s. 626. woselbst
der parus major, die kohlmeise heißt.
    parus nigricans, seu carbonarius. franz la
mesange charbonniere. ..   3
    parus.ater, pe torealbo. müller  1.
c.s 627.yen5. net sie die tannenmeiserfaruspalustris. linn. 341.
   

166   zwanzigstes hauptstück.
  die vierte art    hat, wie die vorige, einen
schwarzen kopf; die kiefer aber sind weiß, der
rücken grünlich und die füße bleifarben.
die fünfte art   ist die olivenfarbige mit
gelblichem bauche. . .
alle diese meisenarten haben einen schwarzen,
eraden, kurzen und sehr spitzigen schnabel. ihr
gewöhnlicher aufentalt sind die bäume und die
savannen oder wiesen. ihre nahrung besteht
meisteneheils in jhsekten und aesern. ihr nest bauen 
sie in den löchern der bäume, und legen sieben bis
acht helaschfarbene rotgetüpfelte eier,
von den schwaben.
die schwalben haben einen grossen kopf, und
einen kurzen sehr weit gespaltenen schnabel, um
desto leichter das fliegende gewürme damit erhaschen
zu können. ihre flügel sind sehr lang, ihr flug sehr
schnell, die füße kurz und klein, sie laufen deshalb
auch nicht. mit ihrem langen und gegabelten
schwanze wird es ihnen sehr leicht, sich zu wenden
und zu drehen.    
die amerikanischen schwalben f  gleichen
sehr unserer mauerschwalbe, die sich ihrer füße
we   parus capite nigro, temporibus albis, dorso cinereo.
 parus atricapillus. linn. müller. ib.  ,
    parus olivarius, ventre flaveseente. ist vielleicht der
parus americanus. linn. s  müller. l. c. s. 626.
die amerikanische meise. . .    
  hirundo ämericana sen hirundo cauda vel sexies
divisa. holl,zevaluw. franz  hirondelle.
 pas  fer
 

,
n,      
 
y  
 80m t  orni l gie t  be c. i 67
nig 6cbicnet.   ren gross n  fnabel fann sie bis
all bic qugen  fnen.  ic stip.3ag gel, tie i re
9tester gem  nsiderweise in bo sen 28 umen 6auen.
qie in ber  osonie gestablite, sint chen an bet
 cl se pcifibraun, unt ibt  dman; ist sedgm l gea
t  ciset   brigeng sub siegan; purpurfarbig. .  
 ie tncersbmalbe    is won t  voti n gan;
wershieben.  stan   at j c q rten berselben, cine
gross, unt cine seine. six sc t re is bunfel
2 sdfatbig ; bet lintert  cil beg 35audies weißlid  unt bet
9tant ber 3siigel s m r lid.   r  dynabel is sang,
gerate, unt, moietie  üße, rot  . . . . .
 n bem annden bon bet grösten qirt, sint bet
g5dynabel,  ase unt bie 3rust stwar; bie srüdene
  g s. unt  dam fcbet g sdenfarbig, bet 93dud,
unt bie  denfeffd mugig toeiff; bic  lific utto 3 en
tots, unt hast, bie stäges situary.
 ieser  80gel roaqt sid  so rocit in bie  ee jinein,
baffer sid, angebsidi  ber  mep umbert  frani sisdic 
 leisen ocn ben  üsten entfernet.  cine staffrung
bestest in  isden, unb  r perfosqt bic fleinern sas.
    24  sero .
f r hirundo. linn,  misser, l.c.   630, 6 ite.
2ter 35. 345. diä. de animaux. ittit.
hirondelle. de bomare. tome 5.   . . . .
  hirundo marina. major.  anser, sterna. linn.
  lisler. l.c. 3.351.  asse, 2ter 35. c . 573.
di t, des animaux. hirondelle de mer. de bomare
tome 5. klein. i. c. 5, 146. hillughby l.c.e.
156, hirundo marina aldrovandi... it.  . 268.
sterna turneri.  . .     
        ,
     
r

16s 3ramisfits flauptstäd.  
fr gs, utt hättigt sit taturd , tie pers lutte 3i,
she micbet bonfid,  u geben, bic  r sobault b rjeffrt. .
  pon bent etaar. . . .  
 xer staar    is  ein, megen, seineg s nett
6sau, gels unt r tsiden   efikberg, f r befanatet
 80gel,   r  at bie größe ciner  f mscs.  cin
 dinabet gridt bein edingbet ber  ister. set
 opf, beffan  ebern shivar; unb  r meid qujufus .
s n sinb, it mit cinct  rt bon fleinem  amm g .
 eret. . . . . . . . .  
v won ben dros ln obet stammersvägen.  
, q 6 giebt perföicbene2frten von dros fn eter
25tammeteo geln    ,  n surinam finb mir
dber nut 3moo 2rten b rs lb n befonnt geocrben,
tie unsern europäisden am meisten gleid  fommen.
tle erste 2stt    is so groß, wiecine erde, bie
3atbe ber  ebern is  8,16 unt grau g sprengt.   
...       ba
 
     sturnus. 60s. spreeuw. stans.  etourneau. pas 
ser sturnus. linn. in iller. l.c.  . 523. 6asse. 2  r
35. c . 272. diä. des animaux. qirtif. etourneau.
de bomare tome 4. rein l.c.   63. hillughby.
l, c. 6.144. . . .
    passer turdus. linn. httiller. h. c.   527. 6ast.
2ter 35.   279. diä. de animaux. mrtif. grive.
de bomare. tome 5. riein.l.c. .64. willughby
1.c.  . 137.  
f  turdus fluviatilis, ex griseo purpurascens, pennä
  dorsali flavescente. 3cts. krams vogel. stan;.
la grive. . . .  

von der ornitologie, oder der c. 169
daß sie auf dem rückgrad eine art von gelben strich
haben.    
  die zwote art    ist fast eben so groß.
unterwärts ist der leib weißlich und oberwärts braun, und
dabei überall schwarz und weißlich gesprengt,
insbesondere nach dem kopf und schwanz hin. beide
arten leben von würmern und sind ein gutes essen.
  von den rebhünern.  
von den rebhünern    kennt man im lande
ebenfalls nur zwo arten.        
die erste   ist von einer grossen gattung. sie
sitzen auf den bäumen und legen himmelblaue eier.
ihr sehr langer schnabel ist schwärzlich, und sie sind
über den ganzen leib von einer dunklen olivenfarbe. 
die zwote art ff  ist kleiner als die vorige;
ihre federn sind durchgehends dunkelfalb mit braun
gesprengt.
von dem blutfinken oder tumpfaffen.
der bluefinke, chum  oder dompfaff, der
gympel   , hat die größe einer lerche. der
  l 5
schna   turdus minor. z    
    tetrao perdix. linn. müller. s.488. halle. 2ter
t. s. 437. di t des auinzaux. artik. perdrix.
tklein. l.c. s. 118. willughby. s. 118.
  perdix major olivaria. hall. patrys. franz perdrix.
,, jj  perdix minor.
   rubicilla americana. soll. goudvink. franz. la
  pivoine ou gros bec. loxia pyrrhula. linn
müller. l.c. s. 547. halle. 2ter t. s. 40. di t.
  des

79 zwanzigstes hauptstück.
nabel ist oberwärts braun und unterwärts wei
er unterteit des halses und der rücken, sind asch
farbig und ein wenig röhlich. die kehle und der
mittlere teil des halses blutfarben. die ganze
brust und der unterleib sind weiß der schwanz ist
schwarz   
  von dem brachvogel.
der brachvogel oder gewitter auch regen
vogel   hat die größe einer taube. der drittehalb
finger lange schnabel ist schwarz. der oberteil
des körpers wechselt mit grau und braun ab; der
 
unterteil desselben ist, so wie das ende des rückens,  
weißlich. der schwanz siehet von den abwechselnden
weissen und braunen streifen, wellenförmig aus.
die sehr langen füße sind schwarzgelb.
zu gewissen zeiten sind die savannen und
pflanzungen, insbesondere wenn eben viel näße herrschet, von
diesen vögeln ganz bedecket; denn dieser vogellieber die
nähe der flüsse sehr. er ist immer in bewegung und
nährt sich von würmen und fliegen. er fliegt sehr
schnelt und mit ziemlichen geräusche. sein fleisch
ist ungemein schmackhaft, zuweilen aber zu fett.
  vont
des animaux. artik. piyoine. de bomare. tome 8.
klein. . c. s.94 rubicilla five pyrrhula
willughby. 1. c. s. 18o.
       
   pluvialis cinereus. a. d. v. franz le pluvier.
gralla, tantalus. linn. müller. 1. c. s. 389.
numenius. halle. 2ter t. s. 5o9. . arquata.
  klein, 1cs. 111. dict. des animaux artik.
plu. . . vier. de bomare tome9willugbly l. c. s. 220 .
und 229        .    
               

 
v
v
   
 
von der ornitologie oder der 171
  von der schnepfe.      
  die schnepfe    ist ein wenig kleiner, als das
rebhun. ueber den rücken ist sie abwechselnd röt,
lichschwarz und aschfarbig. die brust und der
bauch sind grau. der schnabel ist gerade,
zylinderförmig und etwas lang. die füße sind ebenfalls
aschgrau. sie hält sich auf den morastigen
savannen und an den kleinen bächen auf, wo sie ihre
nahrung findet.  
so schwer der vogel im fliegen ist, so schnell und
leicht kann er laufen. sein fleisch ist sehr zart
von der zeerschnepfe.
die bekaßinen oder heerschnepfen     sind
wegen ihres langen schnabels, der beinahe drei zolk
lang ist, merkwürdig            
dieser zugvogel ist etwas kleiner, als eine lerche.
in der farbe der federn, gleichet er der schnepfe,
ausgensinmen, daß sie auf dem rücken des erstern,
noch mehr abwechseln. die schulterfedern spielen in
das schwarze und rötliche mit etwas grünem
unes brust und bauch sind beinahe ganz
fb  3.            
. .
gewöhn   scoopax. solt snip. franz la beeaffe. gralla.
scolopax. linn. müller le  s. 393. hallen. 2.
t. s. 279. klein. 1. c. s. 1oo. dict. des
animaux. artik. becassine. de bomare tome 2. wil.
lughly. s. 213. woc  scolopax.        
    gallinago minor. scolopax, gallinago. die
seerschnepfe. linn. müller. 1. c. s.397. die
sim    melsziege. halle, 2ter t. s.482. dict des ani  .
 aus. artik, becassine de bumare tom.2.
 
 
;

17  zwanzigstes hauptstück
gewöhnlicherweise halten sie sich zu tausenden an
den seeküsten zusammen, insbesondere wenn es eben
sehr heiß ist. man braucht nur ein mittelmäßiger
schüze zu sein, um alsdann funfzig bis sechzig stück mit
seinem schrot auf einen einzigen schuß zu erlegen;
denn sie sitzen so dichte beisammen, daß ich mich
erinvere fünf und achtzig stück von denselben auf einmal
getödtet zu haben. man bedient sich dabei des
vorteils, daß man sein gewehr auf den sand loßdrü 
cket, wodurch sie den augenblick dergestallt blind
gemachet werden, daß man eine menge derselben, ohne
die geringste mühe, lebendig greifen kann.  
ihr fleisch ist fürtreslich; sie sind aber so klein,
daß man wohl an zwanzig stück davon, ohne den
magen zu überladen, verzehren kann.
von den wöven.
die möve    ist ein wasservogel, der lange flüs
gel und kurze füße mit lappen hat. der schnabel
ist schmutzig weiß, und an der spitze gelb; kopf und
hals sind schwarzgefleckt. der rücken bis an
den schwanz ist aschfarbig, der leib weiß; die flügel
sind schwarz und weiß, und die füße grün. . .
dieser vogel ist fleischig. er hält sich fast
beständig in der luft auf, ist immer hungrig und nährt
sich blos von kleinen fischen. man findet   
  öfters,
               
   larus piscator cinereus. franz la mouette ou
mauve. anser larus. linn. müller. 1. c, 2ter t.
s. 344. halle 2ter t. s. 568, de bomare l.c.
tome . 7. dict. der animaux. artik. mouette.
klein l  c. s. 144. willughby. .e, s.261.

 
   
 .
   
von der ornitologie oder der c. 173
öfters an dem seeufer, und sein geschrei gleichet
dem geschrei der kleinen grauen krähen. er hat die
größe einer elster. man hat zwo arten
derselbendie von der zwoten art   wird von einigen
der wasserschneider  le coupeur d eau  genannt,
weil er einen von beiden seiten sehr platt gedrückten
schnabel hat, welcher beinahe einer scheere gleichet;
weshalb man ihm auch diesen namen gegeben hat.
die augen sind schwarz, der ring in denselben weiß.
der kopf, hals, die brust, der banch sind geblich
weiß; die rücken  und schwanzfedern geschuppt;
die spitzen an den schwarzen flügeln weiß.
von dem sonnenvogel.
der vogel, dem man im lande den
sonnenvogel   heißt, ist wegen seiner schönheit und we
gen
   larus major rostroinaequali. cateby car.l. t. 9o
seligm. vögel ivt. tab.8o.rynchops linu. 228.
hallen. 586. der wasserbeisser, die vogel anto 
malie. seeschere. bris av. l. 421.
rynchopsalia. bec en ciseaux.
    die portugiesen nennen den paradiesvogel,
sonnenvogel, de bomare. di t. d hift natur. tome. vii
artik. oiseau de paradies, ou manucodiara,
avisparadis pica paradisea. lin. müller. 1. c. s. 197.
dict. des animaux. artik. oiseau de paradis, halle.
2ter t. s.267. es scheinet aber, daß dieses der beim
  müller l.c. s.244. beschriebene paradies  
eisvogel, alcedo paradisea, linn. p. 181. galbula
longi   
cauda. bris i. p. 66. le jacanar longue queue,
sei. cf seligm vögel... 9.  ,

174 zwanzigstes hauptstück,
gen der mannigfaltigkeit seines gesiedersso merkwür,
dig, daß er wohl eine beschreibung verdienet. . .
er hat die größe des goldbrachvogels. der
kleine kopfist mir zween kleinen schwarzen streifen
gezieret; der schnabel gleichet dem schnabel der weissen
schnepfe. der augenring ist rot, der ziemlich lange
hals, im verhältniß mit dem körper, sehr dünne.
die langen flügel werden oberwärts mit langen, und
unterwärts mit kurzen federn bedeckt. der schwanz
ist lang und gespalten, wenn er ihn also mit den
flügeln zu gleicher zeit ausbreitet, so nimmt er die
gestalt der sonne an;  welches gelegenheit zu seiner
benennung gegeben. er hat kurze füße.
diesen fürtreflichen vogel zieren eine menge
roter, schwarzer, weisser und gelber federn, die mit
den lebhaftesten farben unter einander spielen und die
so schön bei einander geordnet sind, daß sie den
prächtigsten teppich vorstellen. . . . . . . .
er hält sich gewöhnlicherweise an den ufern der
flüsse und kreeken auf, weil er von fischen und
allerhand gewürmen lebet. er ist vorzüglich geschickt, die
mücken zu fangen, und er weiß es so einzurichten,
daß er sie mit seinem spißigen schnabel niemals
verfehlet. kein pseil kann mit so vieler geschicklichkeit
abgeschossen werden, als dieser vogel geübt ist, mit dem
schnabel alles, was er nur will, zu erhaschen.
 
     von dem reuter.   ,
der reuter    ist ein wasservogel oder eine art
brachvogel, von der größe einer taube. er hat
  lange
   calidris. zoll. kem haantjes. franz. chevalier,
deutsch rotberlein. a. d. v. ,
 

von der ornitologie oder der c. 75
   
ange füße.  der gelbe schnabel ist beinahe zween
  auch der kiebitz   gehört unter die
wasserzolle lang, der obere teil des leibes zimmerfarbig
oder sehr dunkelrot; brust und hals sind
schwärzlich; die gelben flügel oben an den schultern mit eis
ner art von sporn    versehen, dessen er sich bei
seinen hitzigen gefechten gegen seines gleichen bedienet.
ihr aufentalt sind die morastigen savannen, die
üfer der flüsse und der kreeken. sie wagen sich
auch ins wasser bis an die schenkel.
s.  . von dem kiebitz. ...
z
   
vögel. er hat die größe einer taube. der kurze und
gerade schnabel ist schwarz. den kopf zieret ein
federbusch, und die federn am leibe sind schön
gezeichnet. kopf, hals, rücken und flügel sind schwarz,
in das dunkelgrüne spielend; der ganze bauch
und unterleib nebst den schenkeln, weiß. am
grunde der grossen flügelfedern sitzen einige rot 
r  .    
                  weisse
e     . . .       
n   dieser vogel gehört also unter die spornflügel,
s  oder gedornte kiebitze. grallae  parra. linn.
 2 müller es 439 cf mannigf 1v jahrg.
es p3 e. das wasserhuhn mit flügelsporn, und der
rotfuß ist nicht der von dem herrn sermin
beschriebene vogel, der am angeführten orte s499.
     , . . . . . . . . . . .    .      
 öopa cag heisse und um schnepfengeschicht
s  gehöret  
 
                                           
t    in.
   gavia soll meeuw franze v nnsau. trin
ga vanellus. linn. htüller. 1. e s. 406. halle
2ter t. s. 99.  diä. des animaux, artik.
vanneau. de banare tome 12. klein, 1. c. s. 19.
capellasive vanellus. wigby. l.c, s. 228.
 

76 zwanzigstes hauptstück,
le tarin.
weisse flecken. er hat längere lenden und füsse, als
unser europäischer kiebitz.  
sein aufentalt sind die morastigen savannen,
woselbst er von allerhand gewürme ebet.    
 
von dem zeisleift.
das surinamische zeislein   oder der voge,
dem man diesen namen giebt, ist eine art von
finken, dessen gesang unangenehm lautet, der aber,
wegen seinesfürtreflichen gesieders, aufmerksamkeit
verdienet, weil es eine violenfarbe hat, welche dem
ametist nahe kömmt; ausser daß die kopffedern
goldgelb sind.        
   von der wachtel.  
die wachtel    die man im lande hat, ist nur
eine art von derselben und ein zugvogel. ihre
federn sehen schön grau aus, und wechseln mit weiß,
braun und andern farben ab. . . .
           
von dem rotkehlchen. 
das rotkehlchen f  wird häufig auf den
savannen gefunden. der rücken ist dunkelbraun
                ins
   acantis. zoll. diestel vink. fraez le serin.
       siegl sen  1 322. ligurinus briss. 325.
    coturnix. zoll quatel. franz la caille. tetrao
coturnix, linn. müller. l. e, s 492. halle 2ter
t. s.442. dict.de animaux artik. cale de
b maretome 2. klein. 1. c s. 119 milligby.
l. c. s. 121.
   erichacus. soll. bood borsie. franz le
rougegorge. moracilla rubecula. linn. müller. . e.
s. 618.  

von der ornitologie oder der c. 177
ins schwarze fallend. der rücken, die brust und
der bauch sind inkarnat rot; welches gelegenheit zu
seiner benennung gegeben hat. man kann ihn
daher sehr leicht an dieser schönen farbe erkennen, die
bei dem weibchen blasser ist als bei dem männchen.
  dieser vogel ist von eben so fürtreflichen ges
schmack als der ortolan  .  
         
von den verschiedenen arten der kolibri.
von dem kolibri     lässet sich mit wahrheit
behaupten, daß er ein meisterstück der natur, sowohl
wegen seiner schönheit, als auch weil er klein ist,
und wegen seiner lebensart; denn er nährt sich blos
von dem saft der blumen, den er mit seiner dazu
eingerichteten zunge aussauget  er bewerkstelliget die
es, indem er sich mit seinen flügeln eine geraume
  schwebend in der luft hält. die bewegung
seiner flügel ist dergestalt lebhaft und schnell, daß man
es kaum bemerkt, und daß dieses tiergen während
der zeit wie unbeweglich zu sein scheinet.
so lange dieser vogel noch mit federn bedeckt ist,
hat er noch einige größe, wenn er h r
    i
   emberza hortulana. linn. wmüller. 1. e. 562, s.
wmartini taturl ii b. p. 366. die fettammer
unter den ammern.    
    pica trochilus. linn. müller, l.c, s. 262.
mellisuga. salle 2ter t. s. 496 5onigsauger,
ananasvogel, vogelfliege, blumenhacker. klein.
  .c, s. 106. dict. des animaux. artik.
kolibride bomare. tome 3.    
beschrv.surit. m

178 neunzehntes hauptstück.
ist, so bleibet fast nichts von ihm übrig, und er ist als 
denn etwa so groß als eine kleine nuß.
indessen giebt es viele arten derselben, von
unterschiedener grösse, und man unterscheidet sie nach
der beschaffenheit ihrer schnäbel, oder nach der
verschiedenheit ihrer federn, deren farben so lebhaft
sind, daß die kunst sich vergebens bemühen würde,
eine der natur gleich kommende beschreibung davon
geben zu wollen.      
die erste art ist der große kolibri   , der die
größe eines zaunkönigs hat. seine kehle ist grün
und goldglänzend, wodurch sie einen dem smaragd
und topasen, zusammen genommen ähnlichen glanz
erhält. die brust und der bauch sind lebhaft blau
und goldspielend; der rücken ist rötlich; die
mittelfedern des schwanzes sind lang, gerade, und sehen
beinahe violet glänzend aus. der fast zwei
zolllange schnabel ist krummgebogen. die sehr dünne
und lange zunge ist gegen das ende gespalten, damit
er vermittelst derselben, den ihm zur nahrung
dienenden saft der blumen, aus dem grunde des kelches
herausholen könne. die kurzen füße sind mit sehr
pißigen spornen bewaffnet.  
  die
   
           
     mellisugs major coccinea, rostello longiori  
arcuato. zoll. lonkerkie. franz legrand colibri.
pica trochilus. linn.p  189. müller. le. s. 262.
dieser surinamsche kolibri, heißt daselbst trochilus
pella. polytmus surin. longicaudus, ruber, le
colibri rouge longue queue de surinam, bris
av. ii. 27. v . .

von der ornitologie oder der 2c. 179
  die zwoee art   ist um ein dritteit kleiner,
als die vorige. der ganze oberleib ist grün und
goldfarbig. die kehle smaragdgrün. die brust blau,
mit einer sehr lebhaften goldfarbe spielend. der
gerade schnabel einen zoll lang.  
einige schriftsteller haben diesen den
sliegenvoel genannt, zum unterscheid von dem vorigen. sie
ä sich aber hierinn gar sehr geirret.
  die dritte art    ist noch kleiner als die zwote.
ich glaube daher, daß man selbigen für den wahren
liegenvogel halten könnte. auf dem kopfe trägt
er einen kleinen federbusch von der schönsten
rübinfarbe. der sehr kleine schnabel ist gerade. die
ä sind sehr glänzend goldfarbig. die
bauchücken  und flügelfedern sehr dunkelrot... der
schwanz hat eine pomeranzenfarbe. . . .
meines bedünkens ist dieser der prächtigste oder
der schönste von allen vögeln, welche die natur
hervorgebracht hat, vielleicht auch der kleinste unter ihnen.
denn er hat etwan die größe von einer haselnuß.
vorzüglich verdienen ihre nester bewundert zu
werden. sie hängen frei in der luft an einigen
kleinen zweigen, wodurch sie einigermaßen für den regen
        m2 gesichert
   mellisuga minor subviridis. trochilus mosquitus.
linn. 192. n. 14. mellisuga anherie gutture
to  pazirio  oiseau mouche gorge topaze
d am ... rique.    
       mellistgaorhnium minima. trochilus elatus linn.
192. n19. melliyora cristata rubra. edw. av. t.
344. f sup.       

18d 3  zwanzigstes hauptstück. . .
 
gesichert werden. sie sind ohngefähr halb so groß als
ein hünerei, aus kleinen holzfasern wie ein korb
geflochten und mit baumwolle und mooß so sauber
und zart ausgefuttert, daß man darüber erstaunen
muß. sie legen niemahls mehr als zwei weiße, gelb
getüpfelte eier, von der größe der grauen oder
gemeinen erbsen.    
das männchen und das   lösen sich
beim brüten ab, ausser daß letzteres länger auf den
eiern bleibet, als das männchen. die erst aus den
eiern kriechende jungen müssen wohl ziemlich zart
sein, wie man sich leicht vorstellen kann. diese
vögel dienen, wenn sie auch aufgetrocknet sind, nebst ihr
 ren nestern zu einer zierde für die naturalienkabinette.
ihr gesang bestehet nur in einer art von
sumsen, das sehr angenehm hell und schwach, und mit dem
teile der es hervorbringet, in verhältniß stehet.
einige naturforscher behaupten, daß diese vögel
nach verstoßener blumenzeit erstarren. sie bedenken
aber nicht, daß man in den warmen ländern das ganze
jahr durch blumen, bald auf dem einen, bald auf
dem andern baume findet, wodurch also ihre
meinung von selbst widerleget wird. ich kann versichern,
daß man diese vögel zu allen zeiten in den waldun
gen und auf den obstbäumen in den gärten, sowohl
in der stadt, als auf den pflanzungen, in menge
  . . .  
sehet. .
von den seigenessern.
der seigenesser.    hat ohngefähr die größe
eines hänflings. der leib ist etwas kurz kopf
      rücken,
   ficedula. motacia ficeduls. lin wmüller. . c.
  . .  s. 606. klein. 1. c. s. 74. dick. des animax
. . artik.

von der ornitologie oder der c. s 
rücken, flügel und schwanz sind aschgrau. der
untere teil des leibes ist weiß oder silberfarbig.
dieäetwas dunkler mit einigen gelben fleckens
der schnabel schwarz und die füße bläulich.
man bemerker an diesem vogel keine
mannigfaltigkeit in den federn, weshalb man auch allen übrigen
von dieser art, keinen andern namen, als den sei
genesser beigeleget hat.              
. einige unter ihnen gleichen beinahe der
grasemücke, und andere hingegen unserer nachtigall. es
scheint aber, daß sie weder zu den einen, noch zudem
abreisenden gästen gehören ,
  .. ..
. ich kann ihrer beschreibung nichts weiter hinzu.
ä gls daß sie die päpayen, guyäpen
baoven, bananen, ä en und  
     
ie ihnen zur nahrung dienen, zu grunde
nd daß man sie nicht eher sehe, als bis alle diese
rüchte anfangen zu reisen.
33 3  1   pon der lerche. 2
die amerikanische lerche    ist größer als die
europäische. auch ihr schnabel ist größer und
länä und auf dem kopf trägt sie einen kleinen
federusch. ihre federn, die weniger gefleckt sind, haben
nicht die schöne farbe unsrer gemeinen europäischen
lerchen; denn sie sind ganz grau. dahingegen ist ihr
        m3hals
   artik. becfigue. de bomare tome 2. wl gy 1.
e s. 158. u 162.     a er ist
  alzüd ipaia insjör sei leeuwerksanz
palbu rre alauda magna  linn. 28 cely.
t. 33. merula americ brquatao  ricky
k 25 
 


1s2   zwanzigstes hauptstück  
v  ge leib ist aschgrau,
hals mit einem schönen ring geziert, wodurch sie sich
von den übrigen ihrer art unterscheidet. man
findet sie am häufigsten an den seeufern.    
        .
                 
3. von dem sänfling      
der surinamische hänfling  , der größer al
ein sperling ist, hält sich auf den savannen auf
die kehle und der schnabel sind gelblich. der übri
1. t.  . . .     . r   
seine gesanges wegen verdienter nicht im
bauer aufbehalten zu werden; dahingegen hält man
ihn für ebenso gut, als den ortolan, weil er ein gutes
essen ist.
ä v n den distelfink oder s
der im lande sogenannte distelfink
glitz   ist nur eine art desselben. die stirne und
die federn um den augen herum, sind schwarz. die
flügel erdfarben. das äußerste der federn ist etwas
gelblich und frangenartig. der schwanz schwarz
und das übrige gelb. man findet ihn ebenfalls auf
den savannen.   . . . . . . 
  . . . . . von den finken.     i 
 man hat von den finken  oder wenigstens von
den vögeln, die man dafür ansehen kann, verschiedene
arten.                     4
  i3      . , .. einige
               
k oder stie
 
 t t.    
    linaris res re s me , rostra flavicante, linaria
minima, rris av.1.345. der gelhkehlige hänfling.
z  , fringilla carduela, americana. soll distel wink.
  franz le chardonneret, lin xll. 318 n7.
  s  fringslaicelebr ins sus. u. 3.  



von der ornitologie oder der c. 183
einige von ihnen sind auf dem leibe braun, oben
und unten am halse bis an die schenkel, und an den
schultern rötlich. der schnabel ist weißlich und
die füße sind braun.
bei andern ist der dicke schnabelbraun und
unterwärts weißlich. auf dem kopfe, an der kehle
und unten am halse, sehen die männchen blutrot,
und die weibchen gelb aus. uebrigens sind beide
oben auf dem leib aschgrau, und die flügel  und
schwanzfedern sind braun.  
beide sorten halten sich auf den savannen auf,
und taugen nur zur speise, denn ihr gesang ist
schlecht.  
von dem zirsenvogel.
der hirsenvogel   ist größer als eine lerche.
in der farbe kommt er derselben sehr gleich. kehle,
brust und bauch sind weißgelblich, und am halse
sitzen schwarze längliche flecken. der schnabel ist
ziemlich stark, und am oberkiefer sitzer eine
erhabenheit. ... die seiten des unterkiefers gehen mehr
hervor als bei den vögeln gewöhnlich, und bilden
winke. ich bringe diesen vogel in die klasse der finken,
weil er viele aehnlichkeit mit ihnen hat   . . .
m4von
   franz le proyer oder pruyer, oder prier. s dict.
des animaux. de bomare. tome 9. es ist, wie ich.
vermute, des linnei emberiza miliaris, den herr
müller 1. c. s.562, die graue ammer nennt.
  a. d. uebers
   nach dem herrn von linn  gehört er, wie die
beschreibung des schnabels zeige, unter die ammern.
v  
 

.
184 zwanzigst, hauptst, v. d. ornitol. c.
wem zaunkönig,
  der zaunkönig    den die surinamer als ihre
nachtigal betrachten, ist von der spitze des
schnahels bis zu ende des schwanzes nur fünf zoll lang,
der schnabel ist oberwärts schwarz und unterwärts
etwas blasser. kopf, hals und der rücken haben
eine kastanienbraune farbe. die flügel, der
schwanz und der rücken, sind schwarzbunt, und die
brust ist weiß. der gesang dieses vogels ist,
wegen seiner häufigen abwechselungen, recht angenehm,
3   regulus, seu passer troglodites  motacilla
tro... glodytes in müller ,e. s. 619.      
 .
 
  v
  .    
     
     2    
   
 
  e  
a                
     
. .    s          
              23    
 
       
. . .  
           
 
r ,        e
                
               
     s e  2      
                     
2     2; 2. es            z  
v.     . . . . . . . .    1 x                
       
                   
       .      s.                    
     
     
   .  
i        
  4.  
    z.                     
                        c
 
    a        .       .    ,
                             
.    3     2.                       . s   .
                   .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       
 
         
 
           
                                               
...                      . . .
                                         
                       
edas
w
 
 
 


. . . . . . . . . 185
 ssssssssss
   
das einundzwanzigste
hauptstück.
von den amphibien und kriechenden
    , tieren,  
     
d wort amphibium bedeutet eigentlich ein
    tier, das sowohl im wasser als auf dem
landelebet; und man nennet kriechende tiere
diejenigen, die auf dem bauche fortrutschen oder kriechen,
oder die auf einem teil ihres bauches ruhen, wenn
sie sich indessen mit dem andern teile vorwärts
bewegen; als z. b. die meisten schlangenarten u. sw,
in die erste klasse kann man das krokodill und
den kayman, als die beiden ungeheuersten und
gefährlichsten tiere dieser art, setzen, wenn man ihre
raubbegierde, ihre ungewöhnliche größe und die
menge ihrer zähne betrachtet  
. . . . . von dem krokodil, . . .
das krokodill   die größeste eidechsenart, h
sehr lange und spitzige, wie die zacken an einem kamm
jeordnete zähne. die im oberkiefer stehende, passen
die höhlungen, welche zwischen den zähnen des
unterkiefers befindlich sind, und diese wechselsweise
wieder in die höhungen zwischen den obernzähnen.
a  , m   3 . . . seine
äs  crocodilus. soll. krocodil. franz. le crocodile,
  lacerta crocodilus. linn. müller. 1. c. 3ter t.
s. 78.       es.      
 
 

186 ein und zwanzigstes hauptstück.  
seine zunge ist kleiner, im verhältniß mit andern
eidechsenarten   . die ihn deckende haut ist sehr
hart, schuppigt und kupferfarbig, oder gelbbraun, mit
weißen und grünen flecken. der kopf ist breit. es
hat einen schweinsrüssel. der rachen öfnet sich bis
an die ohren und der schlund ist sehr weit. es kann
nur den oberkiefer bewegen, von dem die gelenke am
genicke sitzen. die nasenlöcher bestehen aus zwei
an gestallt dem halben mond ähnlichen ä
die unbeweglichen augen, über welchen die ohrlöcher
besindlich sind, gleichen den schweinsaugen; sie stehen
am kopfe hervor, sind aber dem ohngeachtet in ihrer
knochigten augenhöhle für aller gefahr sicher gestellek.
an den vorderfüßen ist es mit fünfsehr krummen und
scharfen klauen, und an den hinterfüßen mit vier
dergleichen bewafnet. der schwanz ist rund und so lang
als der körper, öfters auch noch länger,
es halten sich fast in allen flüssen der kolonie
eine menge kleiner und großer krokodille auf, weil sie
die fische und schnecken als ihre nahrung lieben,
dabei sind sie aber auch sehr begierig nach
menschenfleisch. man sindet sie mit inbegriff des schwanzes,
von drei bis zu fünfzehn fußlang.    ..   2
das krokodil hat seine meiste stärke im ra
chen, in den klauen und im schwanze. mit diesen
  2    f ild 
fürchter 
  das krokodil hat keine zunge, an deren stelle
 ,
aber einen fortsatz,  velum palatinum  welcher von
der starken gelblichen haut, womit der ganze
gaumen bekleidet ist, abstammet, ünd die kehle ösnet
und verschließet. müller l. c. s. 8i.
 

w
von den amphibien und kriechenden e. 187
fürchterlichen waffen erhascht und zerfleischt es seine
beute ohne mühe ... 
  im wasser ist dieses tier mehr zu fürchten, als
auf dem lande. . . v.    
die neger besitzen viele geschicklichkeit, selbiges
auf dem lande zu fangen, und sie sind es, die uns
öfters zu diesem menschenfresser verhelfen, um ihn in
unsern naturalienkabinettern aufzustellen. . ,
 
  
8.        
  von dem kaman
der kayman    den man ebenfalls zu den kro.
kodien rechnet, ist von dem vorherbeschriebenen  
verschieden, und er soll den menschen, wegen seiner
mehrern größe und stärke, und meil er sich fast
beständig im wasser aufhält, weit gefährlicher als der
vorgesein,
durchedicke wird er vom krokodill unter
schieden. ä kopf und über den ganzen leib
hat er schuppen, die ihn fast für alle verwundung
schüßen. dahingegen die haut am bauche so zart
ist, daß er an diesem teil des körpers mit einem
eisernen pseil sehr leicht kann getödtet werden.    
die außerordentliche stärke dieses tieres besteher
hauptsächlich in seiner doppelten reihe zähne, die
kreuzweise übereinander gehen. daher kann es auch
die tiere die es ergreift, sehr leicht sammt den
knochen zermalmen. zum glück aber kann es nicht
schnell laufen, weil es sodann noch gefährlicher sein,
und man ihm nicht leicht entkommen würde. es hat
. . . . . .   einen
r   crocodilus cataphrastus. soll kayman, franz.
cayman fe   . . . . . .   a

88 einundzwanzigstes hauptstück.
 
einen so starken bisamgeruch, daß das fleisch und die
eier desselben davon ganz durchdrungen sind. wee
en dieses geruches, und wegen seiner härte und
zäigkeit, ist das fleisch nichteßbar, man müsie es dann
in der äussersten not genüßen.    
am untereibehateszwobläßchen, und einem
ter jeder beugung der schenkel  .
so fürchterlich und raubbegierig dieses tier auch
ist, so besitzen dennoch die neger mut genug,
esanzugreifen und zu überwältigen.    
da das krokodil und der kayman aus ein
nem so kleinen ei kommen, das nicht grösser als ein
änseei ist, so ist es zu bewundern, wie sie doch so
fürchterliche und so grosse tiere werden, die eine  
ge von vier bis achtzehn fuß erreichen  ihre größe
richtet sich indessen nach den verschiedenen äegenden
  ä verschiedene abbildungen derselben beim
von den verschiedenen arten
fdie eidechse    hat viel aehnliches mit dem
krokodil, man ä  gattungen derselben; wo
von scheine jede besonders beschreiben werde.
die erste art  , oder die gröste in surinambe v.
ze seines es
 
2. u . . . . . . . . . . . . . .
s  . in diesen bläßchen wird die nach bisam riechende
   feuchtigkeit abgesondertsmüllerle. ssa.
   lacertus soll. hagedis, franz le lezard.
f  lacerta tujugacu, americana maxima.  lacerta
monitor. linn. müller. l.c, s. 87.....  3
x   
.

von den amphibien und kriechenden c. gs
       
 99n1. die salvegarde  le sauvegarde  oder
der wachhalter genannt. die abbildung davon
finäman in der merianin historie der insekten
g. 69. sie führet daselbst an  sie habe selbst
geä daß dieses tier die eier von verschiedenen
vögelarten verzehrete; daß es aber niemals den men
schen anfalle, wie das krokodill; und daß das weib,
chen, wenn es legen will, eine grube in dem sand
an dem ufer eines flusses mache, und darinn seine
eier lege, damit sie von der sonne ausgebrüj
den mögen.  
  die indianer essen diese eier, wie die
länge übertreffen.      
dieses tier, welches unter die amphibien
gehö ebe sowohl im wasser, als auf dem lje,
wenn es also keine aeser findet, so suchet es fische zu
größe eines putereies haben aber diesj
rauben. seine schwärz und weißliche farbgej
wegen ihrer mischung dem schönsten märmorj
schuppen am leibe sind zwar dünne, aber sehr
glänzend. sie werden in allen flüssen und morastigen
s  nen gefunden. ihre länge beträgt zwei bis
zehn fuß. .
  die zwote art   ist die blaue eidechse des
seba s. 136. taf. 85. r. 2. er nennet sie den
arz  , weil ihre augen den argusaugengechj.
ihr ganzer leib ist mit prächtigen baujd schwarzen
äsehe, worunter einige schmutzig weisse
befindlich sind.
 
. s
    . . . . .   
   lacerta america ini or, cberulea, agu dics lae.
ameiva. linn. xii. 362.         

so. ein und zwanzigstes hauptstück. 2
 
 die dritte art    findet man ebenfalls beim
seba s. 139. taf88. fig. 1. diese ist prächtig
buntgefleckt  an jeder seite des rückens gehet eine
braune, weiß eingefaßte mit tüpfeln bestreute binde
herunter; der übrige rücken, der kopf und die brust
sind hellblau; der sehr lange schwanz ist
durchgehends mit kleinen runden schwarzen schuppen besetzt.
die vierte art   ist die von eben denselben
verfassers140. taf85 n. 2. mit dem namen
ameira belegte. die mannigfaltigkeit ihrer
farben, übertrift die übrigen dergestallt, daß es schwer
fällt, eine richtige beschreibung davon zu liefern.
der ganze kopf wird von kleinen schwarzen, roten
und weissen schuppen bedeckt, die auf eine
unnachahmliche art bei einander gestellet sind. der körper
ist auf einem hellblauen grunde, schwarz und weiß
gemarmelt, und hin und wieder siehet man etwas
rotes darzwischen. die gelben füße sind mit
schwarzen klauen bewafnet, und der bläuliche schwanz ist
ebenfalls bis an der spitze mit kleinen schwarzen und
weissen flecken besprengt.
die fünfte art   ist ebenfalls behm seba s.
135. taf. 85. n. 2. abgebildet. von oben ist der
körper mit seinen schuppen bedeckt, die in das
bläu    liche
   
   lacerta eadem. linn, x. l. cit. . .
   lacerta ejusdem major, meiva dicta. lac. lin.
eod. 1. e.
   lacerta americana maculata. an lacerta turcica 
  linn. 362. n. 13.vel minor cinerea maculata
asiatica. edw. t.204. . . . . . . .

 
von den amphibien und kriechendenc 191
gleichlich schönes ansehen giebt.
a        
liche fallen und mit kleinen schwarzen flecken bestreue
sind, wodurch der grund, auf welchem sie stehen,
das ansehen von lauter kleinen sehr glänzenden
perlen erhält. die ziemlich lange und vorne, wie bei
den schlangen, gespaltene zunge, hängt ihr immer
aus dem rachen hervor.
die sechste art   ist eine sehr schöne eidechse
mit sehr langem schwanze. sie ist vom kopfe bis
u ende des schwanzes mit hellgrauen, toten und
ä querstreifen gezieret, welches ihr ein
unver 
die siebende  ist eine eidechse, der
kammleguan genannt. seba giebt die abbildung das
von s. 149. taf. 95. n. 2.  
diese grosse eidechse, die ungemein schön
aussieht, ist vom nacken bis zu ende des sehr langen
schwanzes, wie mit zähnen besetzt, welche den
zähnen eines kammes gleichen, und gegen die spitze des
schwanzes zu, an größe immer abnehmen. an
der kehle hat sie einen blaugelben mit seinen
schuppen bedeckten kropf, der auch zum teil gezähnelt
ist und sich in eine spitze endiget. der kopf und der
untere kiefer sind ebenfalls mit hellgrauen schuppen
besetzt; am ersteren sitzen aber noch hin und wieder
grosse weisse flecken darzwischen. im rachen stehen
    kleine
   lacerta americana tjuguacu dicta. lac.
sex linestavel quinque lineara, linn. p.364n. 18. und 366,
  d. 24.  
   lacerta seu legouanapeetinata   strumos, coeruleg
ferlins. zoll. krop leguaan. lacerta. iguana,
linn, s  müller 1. c. s. io3.
f

192 einundzwanzigstes hauptstück. 
  .
kleine aber sehr starke und spizige zähne. die
schnauze endiget sich in eine ziemliche spiße. die
breite zunge ist gecheilt, wie bei den schlangen,
sie hat grosse augen, mit einem roten ring
umgeben. der ganze oberteil des körpers und die
seiten des bauches, sind dunkelblau mit etwas brau   
nem untermischt. der hals ist mit kleinen schwarzen
lecken, wie mit perlen besetzt, der bauch hellgrün,
lle diese farben aber werden durch sehr seine
schuppen hervorgebracht. die schwanzschuppen sind sehr
klein und so wie die am bauche, von bläulicher
farbe. schenkel und füße sind blasblau, die  
an denselben kastanienbraun, und mit scharfen
gebogenen klauen bewafnek.  
diese art von eidechsen findet man häufig in
den wäldern, und einige darunter sind wohl sechs
fuß lang. den negern sind sie ein leckerhaftes
gericht. das weibchen leger zu einer brut wohl
sechs dutzend eier, von der größe eines taubeneies,
aber länger, und mit einer weissen schale versehen,
die so weich ist, als ein maßgemachtes pergament.
das innwendige dieser eier, welches weißlich ist,
hat kein eiweiß, auch keinen keim, oder so genannten
hahnentritt, und durch das kochen werden sie
niemals hart. die kreolen oder landes einwohner
speisen sie, als ein köstliches gerichte.
die achte art    ist eine kleine
busch eidechse, welche über den ganzen leib glänzend grün ist, und
ein angenehmes ansehen hat. di
 ädte
9 leertasvid al qydr 4 acta gilt
lim. 363 n. 15          

von den amphibien und kriechenden c. 193
umgeben.        
der dicke und breite kopf gleichet den kopf ei
      k
der lie
.  
zers. suri c. r
 .
die neunte art    ist ebenfalls eine kleine sehr
schöne, auf weißlichem grutide dutkelrot gesprengte
eidechse, wodurch sie dem schönsten marmor ähnlich
siehet.
  die eidechse von der zehnten    gattung, ist
vielleicht eine von den schönsten, die jemals gesehen
worden. dieses kleine, ohngefähr sechs zel lange
tierchen, ist ungemein reißend, so wohl wegen seiner
gestalt, als wegen der querbinden die seinen leib
nes salamanders. die zunge ist sehr kurz und dicke;
den kopfbedecken sehr seine schwarz und
weißgetüpfelte schuppen. die augen liegen der oberfläche des
kopfes gleich, und stehen sogar über der augenhöhle
ein wehia hervor. an dem ganzen oberleibe, von
dem nacken angerechnet, stehet mah lauter kleine auf
einem grünlichen grunde stehende, sehr schöne
schwarze querstreifen, etwa vier linien eine von der andern
entfernet. an jedem fuße ßen, ä  
nägeln versehene zeen. der grünliche bauch ist
hin und wieder mit grauen flecken belpreige. die
gröste zierde diesesää
gende schwarz und grüne lagen eine
pyramide vor.            . . .  2 
                                     
                            . die
 
   ,
  l certus minör; and dicta.  laceriäagams.
linn. der stachel leguan miüller . c s. 185
   leertus caudsspinos  
     ;

194 ein und zwanzigstes hauptstück.
die von der eilften art   ist eine mit einem
sehr langen schwanz versehene schöne eidechse von
grauer ins röchliche fallender farbe. sie hat einen
  dicken und breiten kopf, dessen wirbel mit sehr
grosen schwarz und braun gemischten schuppen bedeckt
st, die sehr künstlich auf einem schmuzig weissen
grunde geordnet stehen. die augen sind funkelnd,
und die ohren etwas rötlich. die ganze brust, der
bauch und füße, sind hell aschfarbig. der leib und
der schwanz haben oberwärts kleine dunkele aschfar
bene schuppen.
zu der zwölften gattung   rechne ich eine
ganz kleine und sehr gemeine es die höchstens
einen fuß in der länge hat. die gelbliche haut ist
mit einigen blauen und grünen streifen gezieret. den
tag über, geht sie auf ihre nahrung aus, und
verbirgt sich des nachts in der erde.    
alle diese eidechsen arten sind ziemlich gemein
im lande, und sind demselben so gar nützlich, weil sie
das zu stark sich vermehrende ungeziefer verzehren.
die weibchen legen insgesammt ihre eier an orte,
wo sie von der sonnenhitze ausgebrütet werden
können. diese tiere haben gewöhnlicher weise eine
gespaltene zunge, die sie mit einer erstaunenden
geschwindigkeit hervorstrecken können. wenn man sie
unter dem vergrösserungsglase mit einiger
aufmerksamkeit betrachtet, so bemerket man, daß sie, wie eine
säge, gezähnelt ist; womit sie also ihre meistenteils
geflügelte beute, welche sonst leicht entwischen
würde, vest zu halten vermögen.     
   4   ...     s     von
   lacertus cauda longissima.            
 .
     
   lacertus minimus, anolis dicts.
           
 
von den amphibien und kriechenden 2c, i 95
  von dem salamander.
die meisten naturforscher nehmen verschiedene
arten von salamandern an, die sowohl wegen
fhrer gestalt, als auch wegen ihrer farbe und größe,
von einander unterschieden sind. ich habe aber nur
zwoarten derselben in surinam kennen lernen.
die erste art    ist der erdsalamander, eine
meidechse ohne schuppen, die, mit inbegrif des
schwanzes, eine länge von fünf bis sechs zollen
erreichet.          
der kopf dieses tieres ist breit und platt, die
schwarzen augen sind hervorstehend, wie bei den
kröten. sie haben einen starken körper und schwanz,
an den vorderfüssen vier ordentliche und an den
hinstachel einer wespe. er ist von einer
dunkelbraunen, ein wenig in das schwarze fallenden farbe und
mit braunen flecken gesprengt, die zwar etwas heller
als der grund, aber nicht gelblich, wie die flecken
des europäischen salamanders sind. seine
haut ist von der ihn bedeckenden klebrichten
feuchtigkeit sehr glänzend.
         
... ..
dieses tier, mit sehr langsamem gange, ist ganz
unschädlich. man hat mir versichern wollen, daß es
gern auf den baumästen und an sumpsichten
qertern sich aufhält, wo es die sonne nicht treffen kann.  
   salamandra terrestris. holl. salamander. franz.
la salamandre terrestre.  lacerta salamandra.
innp 371. müller le. s 17.  
terfüßen breite zeen. ihre klauen gleichen dem

 
 .
1962  ein und zwanzigstes hauptstück.
die zwote art von salamandern    ist
diejenige, welche seba auf der 107ten kupfertafe, fig. 3.
s. 12o abgebildet hat.    
. dieser gleichet völlig einer eidechse, und der kopf
der dem kopf eines kameleons ähnlich siehet, hat auf
beiden seiten bis zu ende der schnauze sternförmige
stacheln; wie denn überhaupt auch der ganze kopf
mit spitzigen schuppen beseßt ist. den leib decken
ä graugelbe stachelichte schuppen, auch die
brust und den bauch; sie sind aber von einer etwas
mehr hellgrauen farbe. eben diese beschaffenheit
hat es auch mit den schenkeln, füßen und dem
ziemlich langen schwanze.
der salamander ist nach dem vorgeben
einiger schriftsteller von einer so kalten natur, daß er
ohne schaden durchs feuer gehen, und so, wie das
eis tun würde, die glühende kohlen auslöschen kann.
man hat aber öfters das gegenteit davon gesehen.
ä will glauben, das dieses tier durch die klebrichte
feuchtigkeit, womit seine haut überzogen ist, ein
kleines feuer einige augenblicke dämpfen kann; weil
aber doch alles von diesem elemente verzehret wird, so
mögten auch wohl diese tiere demselben so lange nicht
widerstehen können.    
  herr von matperrtis hat gleich bei der ersten
mit diesem tier angestellten probe, die er sich auch
nicht geschämet hat, zu wiederhohlen, den ungrund
von dieser dem tier beigelegten eigenschaft erfahren.
 . um
    2                    
    salamandra americana, lacertae aemula altera,
lacerta agäma linn p367 n. 28.kvarietas 
   
  

bon den amphibien und kriechendenc. 197
um sich von dieser, durch die erzählung der alten,
in so großem ansehen stehenden meinung zu
überzeugen, warf er verschiedene salamander ins feuer,
wovon die meisten in einem augenblick starben; einige
aber, die halb verbrannt herauskrochen, büßeten bei
dem zweeten versuch ebenfalls ihr leben ein. es
mag nun diese von den alten angenommene, und uns
hinterlaßene nachricht, auf noch so viele zeugnisse
gegründet sein, so ist es dem ohngeachtet falsch, daß
der salamander im seuer leben könne.
eben dieser berühmte gelehrte hat noch andere
versuche angestellet, um zu entdecken, ob das tbier,
wie vorgegeben wird, einen gift bei sich führe 
er nahm sich vor, zweierlei versuche mit
demselben zu machen, wovon ein jeder mit schwierigkeiten
verknüpft war, und auf welche diejenigen, die sich vor,
dem salamander so sehr fürchten, gewiß nicht fallen
würden.
der erste bestand darinn, daß er den salamander
einem tier zu fressen gab; und der zweete, daß er
ein anderes beißen muste. den tieren, die einen
salamander verzehret hatten, widerfuhr im
geringsten kein leides, und wenn man verschiedene von den
salamandern auch noch so böse machte, so öfnete
dennoch keiner von ihnen den mund, um die tiere, die
man ihnen vorhielt, zu beißen, und da ihnen derselbe
mit gewalt geöfnet wurde, so bemerkte man, daß sie
nur sehr kleine, gerade und dicht an einander stehende
zähne hatten, die mehr zum schneiden, als zum
durchbohrengeschickt waren, wenn der salamander
das vermögen dazu hätte. man suchte also tiere
aus, die eine so seine haut hatten, daß man leichtlich
durchkommen konnte. man öfnete dem salamander
n 3 den
 

198 einundzwanzigstes hauptstück.
mund, und brachte ihn an den von seiner haut
entblößten schenkel eines huhns, man drückte seine
kinnbacken zusammen, um ihn zum beißen zu
zwingen. er wurde ferner gezwungen, die zunge und
lippen eines hundes und verschiedener anderer tiere
zu beißen. ob nun gleich der salamander endlich
böse gemacht wurde, so empfand von den gebissenen
tieren doch keines die wirkungen seines
vermeintlichen giftes.
obige glaubwürdige erfahrungen sollten doch
notwendig der von uns, auf das zeugniß der alten
angenommenen meinung, ihr ansehen benehmen,
und uns überzeugen, daß die von ihnen darüber
geschriebene abhandlungen, sinnbilder und
denksprüche nichts, als ungereimte erdichtungen entalten,
auch uns die vorurteile benehmen, die so manche
menschen wider dieses tier hegen, und uns belehren,
daß die salamander keinesweges, wie sie glaubten,
die kraft hätten, wenn sie in die in brand geratene
gebäude geworfen würden, das feuer zu löschen.
  e  
von dem kamäleon     
das kamäleon    ist in der geschichte eben
so berühmt, als der salamander, und macht unsern
heutigen naturforschern ebenso viel zu schaffen.
das surinamische siehet fast eben so aus, als
das morgenländische zkamäleon des seba. taf.
82. no. 2. s. 133. es hat viel aehnlichkeit mit
den
   cameleo. hell. kameleon. franz. le cameleon.
lacerta chamaeleon. linn. 364. müller. 3ter t.
s. 95.  

von den amphibien und kriechenden c. 199
a
den eidechsen. seine gestallt aber ist ziemlich
unregelmäßig und sehr scheuslich. der rücken ist etwas
gebugen. den im verhältniß mit dem körper starken
kopf, zieret ein kamm, der auf einer dreieckigen
knochigen krone stehet, deren winkel rund um, mit
kleinen geperlten knötchen besetzet sind, dergleichen
auch die stirn und die nase bedecken. seine sehr
schöne augen sind mit einem ring umgeben und so
eingerichtet, daß das tier mit dem einen nach oben,
und mit dem andern zu eben der zeit nach unten zu,
sehen kann.
die schnauze endiget sich in eine stumpfe spitze,
und die daran befindliche oefnungen vertreten die
stelle der nasenlöcher. der weite rachen ist mit
sehr kleinen zähnen versehen, die zunge lang und
klebricht, und der bauch sehr dick. an der kehle und
der ganzen länge des körpers, sowohl unten als oben,
sißet, wie an einer säge, eine reihe kleiner zähne,
die nach der spitze des etwas zurückgebogenen
schwanzes zu, allmählig kleiner werden.
sein ganzer leib ist mit kleinen dunkelgrauen
schuppen bedeckt. der rückgrad und der schwanz
sind bogenförmig ausgebogen.  
  die füße haben fünf mit scharfen und krummen
nägeln bewafnete zeen, die nicht miteinander
verbunden, sondern abgesondert sind, und sich frei bewegen,
damit das tier im rotfall sich mit denselben
vestalten könne.
  man sagt, seine nahrung bestehe lediglich in
fliegen, mücken, heuschrecken und ameisen, und es
könne vier bis fünf monate, ohne sichtbare nahrung
zugenüßen, leben. von der diesem tierebeigelegten
      n 4
eigen 

zoo ein und zwanzigstes hauptstück.
 eigenschaft, einer beständigen veränderung der farbe,
glaube ich, daß dieses mehr von dem willkühr
desselben, als von den mancherlei objekten abhängt, welche
ihm vorgehalten werden. da ich aber nie gelegen 
heit gehabt, versuche mit diesem tier anzustellen, so
überlaße ich es meinen lesern, was sie davon halten
wollen  
 von den verschiedenen arten von schlangen
der günstige leser, er mag ein naturkündiger
sein oder nicht, ermarte hier nicht eine solche metodi
         
he beschreibung, die ich jenerschiedej
ten der schlangen allhier liefern werde, wie selbige
bei dem herrn von linne zu finden ist, welcher diese
kriechende tiere in sechs verschiedene geschlechter
eingeteilet hat; denn meine häufige beschäftigungen
haben mir nicht erlaubet, hierinn dem beispiel dieses
gelehrten raturforschers zu folgen. ich werde mich
also begnügen, nur bloß diejenigen zu beschreiben, die
ich im lande habe kennen gelernet, um die neubegiere
de des publikum zu befriedigen. um aber doch einige
ä bei dieser beschreibung zu beobachten, so
uß ich bemerken, daß die naturforscher einen
merklichen unterscheid, unter den arten dieser kriechenden
oder schleichenden tiere machen,
der große haufen beleget ein jedes kriechendes
tier ohne unterscheid mit dem namen einer schlan 
ge. er weis aber nicht, daß eine jede art von
ihnen, ihre besondre benennung hat, und daß man
folglich einen unterscheid zwischen einer schlange und
einer platter machet ohngeachtet beide kriechende
tiere sind.
 
  gewöhn

von den amphibien und kriechenden e. 201
 
gewöhnlicherweise hat die schlange    einen
sehr dicken, eingedrückten und fast dreieckigen kopf,
ohne ihrer größe und ausserordentlichen dicke zu
gedenken. .
dahingegen die wtatter    einen langen und fast
runden kopf hat, wie der aal, auch nicht so groß
und dick ist, als die schlange.
unter den schlangen verdienet zuverläßig die
2klapperschlange f  den ersten platz, weil sie sich
von allen ihres gleichen, durch ihre klapper
unterscheidet, die nach dem anführen des markgravs
aus eben so vielen ringen oder schellen bestehet,
als die schlange lebensjahre zählet. diese
klapper erhält alle jahr einen neuen ring. män
erkenmet also das alter dieses gefährlichen tieres an der
zahl seiner schwanzringe. man findet sie von zween
bis funfzehn fuß lang, und von der dicke eines sehr
starken mannsschenkels. ihre klapperszet an
dem ende des schwanzes, und bestehet aus
verschiedenen dicht an einander sitzenden, hohlen, einen
schall oder klanggebenden ringen, die sich in kleine
wirbelbeine endigen, welche im lande
schellengevannt werden, und in der größe beständig abnehmen.
ihre gelenke geben leicht nach, und wenn sie sich an
n5einqnder
   amphibium serpens. schleichende amphibien
  lign. müller. 3ter t. s. i22. franz le serpent
  v  serpens, coluber. linn. müller. ebend. s. 152,
. franz. la couleuvre.
  boening  soll rael sang franzeser
pent sonnerte. serpens crotalus. linn. müller.
s
am anges. ort s. 133.    

  202 . ein und zwanzigstes hauptstück.
einander reiben, macht es ein geräusch, das man in
einer ziemlichen entfernung höret, vermutlich damit
man auf seiner hut sein möge; wie pison sehr gut
bemerket hat, wenn er sagt  daß die wtatur für
diejenigen gesorget hat, welche ihr begegnen
mögten, und sie durch das zeichen, welches
dieses tiergiebet, für der bosheit einer so
gefährlichen schlange, bewahren wollen.
in dem versuch einer v7aturgeschichte von
zkarolina und der insel bahama wird sie unter
dem namen vipera caudisona americana beschrieben.
ä hat eine gute abbildung derselben gegeben.
ie beim markgrav befindliche figur hingegen,
kömmt nicht mit der beschreibung überein, die er von
dieser schlange liefert.
  man sagt, dieses tierpflege, sobald es das
geringste geräusch hört, dreimal hintereinander,
durchdas schütteln seiner hellklingenden klappern, die
einen glockenspiel ähnlichen laut hören laßen, zu
warnen. dauertein solches geräusch nach der dritten
warnung noch fort, so begiebt sie sich eiligst an den ort
hin, wo sie es gehöret hat, und wenn sie unterwegens
jemanden antrift, so fällt sie ihn an, beißt ihn, und
kehrt alsdann ohne anstand wieder zurück.
es ist unglaublich, wie gefährlich der biß dieser
schlange sei; denn ihr gift ist so wirksam und so
heftig, daß wenn es unglücklicherweise in eines von
den großen gefäßen des körpers eindringt, oder die
schlange durch ihren biß eine senne oder nerve
zerreißt, gar keine hülfe mehr übrig bleibt. ist aber
nur ein fleischichter teil beschädiget worden, so kann
das gift nicht so geschwinde wirken, und die heilung
der wunde ist alsdann eher zu bewirken. wi
t 

von den amphibien und kriechenden c. 203
wir wollen bei dieser gelegenheit anführen, was
der doktor rearsly    aus philadelphia, unterm
roten november 1765. von dieser schlange erzählet.
ein kind von fünf jahren, welches mit
seinem vater auf einem mit grossen steinen
bedeckten acker gieng, wurde von einer
klapperschlange am zknie, dichte unter der
zkniescheibe gebissen. disägeschah im
junius und also in der grösten hitze, da diese
tiere am zornigsten sind und das meiste gift
haben. der vater trug sein kind nach
hause, welches beständig über den heftigsten
schmerz an dem verletzten teile klagte. der
ä suß und der schenkel schwollen in
urzer zeit entsetzlich auf, und die geschwulst
zog sich in der geschwindigkeit nach dem
hodensack und nach der vorhaut. es ä
sich an diesem ganzen teil eine unglaubliche
menge von geschwüren, voller eiter, und
von hoher purpurfarbe. das kind siel in
einen schlaf, der aber sehr unruhig war, und
beim jedesmaligen aufwachen schien es zu
erschrecken; die brust war trocken. es hustere
ftig und der zkörper wurde dadurch sehr
erschüttert. es phantasirte aber nicht dabei,
ausser wenn es von der heftigkeit der
schmerzen auffuhr. alle hülfe war fruchtloß und
das änd starb, wenige zeit nachher, da es
war gebissen worden.  
   s. 3ournal encyclop dique. tom. iv. p. 118.
l extrait d une lettre du 1er juin 1766.

204 ein und zwanzigstes hauptstück.
 
ä  fährt er fort  denen die
vielerlei arten von schlangen, sehr
beschwerlich fallen, haben auch, oder rühmen sich
wenigstens, viele besondere mittel und vorzüglich
wider den biß der zklapperschlange zu haben.
einige unter ihnen bedienen sich des
diptams   , andere der goldrute  , und noch
andere des schlangenkrauts, manche, der
hitzigen und gewürzhaften zkräuter; die
meisten aber gebrauchen in solchen fällen nur
diejenigen kräuter, die einen scharfen und auf die
zunge fallenden geschmack haben, obgleich  
übrigens ihr saft nur leicht und flüchtig ist.
 vor einigen jahren  sagt eben derselbe d.
kearsly  wurde ein kleines mädgen von
eimer zklapperschlange an der wade gebissen,
und ihr vater hat mir folgende umstände von den
folgen dieses unfalls erzählet  sie beklagte sich, daß
der ganze verwundete fuß wie eingeschlafen wäre,
ausser daß sie an dem beschädigten teil sehr grosse
schmerzen empfunden hätte. einige augenblicke nach
diesem einschlafen, wären der fuß und der schenkel
sehr stark geschwollen, der ganze leib ebenfalls
unempfindlich geworden, und das kind habe weiter
nichts, als eine unerträgliche kälteempfunden, die auch
das herz ergriffen hätte. das atenholen wäre ihr
schwer geworden; gleich darauf habe sie die sprache
verlohren, und wäre, aller angewandten mittel
ungeachtet, fünf tage in demselben zustande geblieben.
man hätte alle hofnung verlohren, als von  
    fähr
   dictammus. linn. dieterichs pflanzenreich s. 487.
   solidago. virga aurea,id. 1. c. s.967.

von den amphibien und kriechenden e. 205
fähr eine indianerin vor diesem hause
vorübergegangen. sie wäre befragt worden, ob sie kein mittel
wisse, diesem kinde zu helfen  die indianerin habe
  auf einem nahe gelegenen acker eine pflanze gesuchet,
sie zwischen zween steinen gequetschet, und sie
alsidann in einem topf mit ein wenig wasser
eingeweichet. von dieser infusion habe die zkranke
von zeit zu zeit etwas einnehmen müssen, und
mit dem auf dem grunde des gefässes liegen
gebliebenen kraute, habe sie umschläge um
das kranke bein gemachet, sich aber dabei
sorgfältig gehütet, die wunde durchs reiben
zu reitzen  ,
ein junger mensch aus derselben gegend wäre in
der erndtezeit von einer alapperschlange, nahe
an der ersten beugung des mittelfingers so heftig
gebissen worden, daß die schlange an dem finger
hängen geblieben, bis der junge mensch sie von
demselben abgeschleudert habe. die in der nähe befindliche
menschen wären herzugeeiler, und hätten die hand
des gebissenen sehr stark gebunden, damit das gift
nicht in den körper eindringen mögte. der vater
des kleinen mädgens, die erst kürzlich durch die
indianerin wäre geheilet worden, wäre auch
herzugelaufen und habe den jungen menschen von
obgedachter infusion trinken lassen, wodurch
ihm geholfen worden, ohne sonderliche
schmerzen dabei empfunden zu haben. ich
habe dieses kraut untersuchet, und glaube, daß es
eine art von goldrutesei.
so bewährt auch die wirkung des mitssy
mag, welches mit so vielem erfolg wider den biß
diess teresistgebraucht worden, s  glaube ich
         

aos ein und zwanzigstes hauptstück.
daß der gebrauch eines glühenden eisens, nach dem
vorschlag unsers philadelphischen arztes, allen
übrigen bisher gebräuchlichen metoden, weit vorzuziehen
ist; insbesondere wenn man sich desselben auf frischer
tat bedienet, ehe das gift zeit gehabt, die
benachbarten teile anzugreifen, weil dadurch ohnfehlbar
verhütet wird, daß selbiges sich nicht mit dem blute
vermische; dieses ist also ein beweis, daß der rat
unsers engländers seinen guten grund habe.
in meiner naturalien sammlung befindet sich
eine klapperschlange, die eilf jahre alt ist, weil ihre
klapper aus zehn ringen besteht. sie wurde mir
lebendig in einem fäßchen gebracht, in welchem ich sie
vier monate lang aufbewahret habe.  das gefäß
war wohl verschlossen, daß sie nicht herauskommen
konnte; jedoch waren rund herum löcher in dasselbe
gebohret, damit es ihr nicht an der nötigen luft
fehlen mögte, sie wollte aber, aller meiner bemühungen
ohngeachtet, diese ganze zeit über, keine nahrung zu
sich nehmen; wodurch sie so mager wurde, daß sie auf
   
die letzte mehr als zwei drittel von ihrer dicke
verlohren hatte. als ich sie erhielte, war sie so dick als
eine meiner lenden. als ich merkte, daß sie kraftlos
wurde, ersäufte ich sie in weingeist, aus beisorge,
sie mögte sterben.  
bei dieser gelegenheit kann ich nicht unbemerkt
lassen, daß ein jedes tier, es mag ein vierfüßiges,
ein amphibium oder ein kriechendes sein, wenn es
eines natürlichen todes stirbt, sich nicht lange im
weingeist erhält; wie ich solches oft erfahren habe.
man muß es also lebendig in weingeist werfen, um
es zu ersticken, und es in demselben acht tage lang
liegen lassen, ehe man es völlig reiniget, und ä
      wpt

von den amphibien und kriechenden c. 207
 
wird selbiges in eine gut abgeklärte feuchtigkeit
getan.   . .  
um sich von der warheit meiner bemerkung zu
überzeugen, darf man nur ein von sich selbst
gestorbenes tier in eine geistige feuchtigkeit werfen, und
man wird sehen, daß es oben schwimmt; dahingegen
ein in selbiger ersticktes tier, in derjenigen
feuchtigkeit, in die es nachher geleget wird, zu grunde
gehet, und sich jahrhunderte in derselben erhält, weil
es während der zeit, da es mit dem tode gerungen
hat, sich von allem unrat reiniget, anstatt daß ein
natürlich gestorbenes selbigen bei sich behält.
ich war gleich in den ersten acht tagen, als ich
dieses tier, das damals noch gesund und munter
war, erhalten hatte, neugierig, mit seinem gift einige
versuche anzustellen. ich reißte es zumeilen mit
einem kleinen stock, um es böse zu machen, wodurch
es veranlasset wurde, solche sprünge zu tun, daß
wenn das kleine gefäß offen gewesen wäre, ich meine
verwegenheit würde bereuet haben. die schlange
unterließ auch nicht mit ihrer klapper das gewöhnliche
warnungszeichen zu geben;   und ich muß gestehen,
daß ich an diesem scherz vergnügen fand, der für
mich von traurigen folgen hätte sein können, wenn
das gefäs nicht stark genug gewesen wäre.
  als ich sie eines tages sehr stark gereizet hatte,
band ich einer jungen katze einen strick um den leib,
öfnete das faß behutsam, und ließ die katze
allmählig in dasselbe hinein  kaum war dieses geschehen, so
sieng sie auch schon an zu miaulen. die eingeschloss
sene schlange sie sie so gleich an, und biß die katze
dergestallt, daß sie noch heftiger ansieng zu schreien.
ich zog sie also gleich wieder heraus, um sie zu
besichf.  . eigen,
 .

 
 
   a
2o8. einundzwanzigstes hauptstück.
eigen, und fand, daß sie an dem linken schenke
war gebissen worden. aus der wunde, die jedoch
nur klein war, flossen einige tropfen bluts ,
umselbige besser untersuchen zu können, wollte ich die hare
von dem orte wegnehmen; allein das tier wurde
von den allerheftigsten zuckungen überfallen, und st
in weniger als einer viertelstunde.
ich hätte sehr gewünschet, daß ich lehrreichere
versuche an mehreren tieren dieser art hätte
anstelsen können, so würde es mir ohne zweifel gelungen
sein, ein wahres gegengift wider das gefährliche
gift dieses tieres zu finden, wenn man mir nicht die
grosse gefahr zu gemüte geführe hätee der ich
mich selbst dabeh aussetzte, ohne versichert zu sein, ob
mir auch so viele zeit übrig bleiben, oder ob ich auch
die gegenwart des geistes haben würde, dem lebe
abzuhelfen. ich stand also von meinem unternehmen
ab, weil ich zu gleicher zeit ermägte, daß wir nicht
allein um unser selbst willen in der welt leben, und
daß es pflicht sei, dem zurede seiner angehörigen
gehör zu geben. indessen ist diese einzige erfah 
rung hinreichend, die heftigkeit des gifts bei diesem
tiere zu beweisen.
ob nun zwar selbiges das gefährlichste in seiner
art ist, s  hat es doch auch etwas nützliches an
seiner klapper, aus welcher, wann sie v rher  der
sonne gedörret worden, ein pulver verfegewir
j änzuverläßges mittel ist, die niederkunft
der negerinnen zu erleichtern. es wird ein skrupel
in etwas weissem wein eingegeben und die gute wir
kung davon zeiget sich sehr schleunig, daher werden
auch diese tiere schon selten in der kolonie, denn die
reger tödten sie, um ihre klappern zu haben die

von den amphibien und kriechenden c. 209
te. sein magen hatte aber auch eine breite von
die zwote art    ist eine ungeheure schlange,
die man im lande unter dem namen von abomat
kennet. sie ist beinahe fünfundzwanzig fuß lang,
und so dick wie ein mannsschenkel. den ganzen
leib bedecken starke sehr angenehm gefleckte
schuppen. längs dem rücken lauft eine kette von
schwarzen flecken, davon ein jeder die größe eines
französischen sechs frankentalers hat, und auf jeder seite
sitzen dergleichen flecken die eine hand breit von eine
ander entfernet sind, zwischen welchen jedesmal ein
weisser fleck sich befindet. an dem bauche bis zu
ende des ziemlich spitzigen schwanzes sitzen gräuliche
schuppen. der kopf ist sehr groß und der weite
rachen mit starken zähnen versehen. ich habe
einem von diesen tieren, da es noch lebendig war, die
haut abgezogen, es wurde mir von vier regern
gebracht, die genug daran zu tragen hatten. die haut
davon wird noch in meiner sammlung aufbewahret.
als ich den magen dieser schlange öfnete, fand ich
ein ganzes noch unbeschädigtes faultier von
drittehalb fuß lang; imgleichen einen leguan oder eine
meidechse sieben viertel fuß lang; und endlich einen
ameisenbär von zween fuß, acht zoll lang in
demselben. diese drei tiere waren noch so beschaffen, als
wenn sie nur kurz vorher, durch einen flintenschuß
wären getödtet worden, zum beweise, daß dieses
ungeheure tiersie erst vor weniger zeit verschluckt
hat    zwei
   serpens omnium maximus, cynocephalus five
boi guacu. boa constrictor. linn. xii. 373. n. 3oo.
s. die abgottschlange in des herrn d. martini
viaturl i. p. 98   106.
beschr. v. sur. ii. t. o

210 einundzwanzigstes hauptstück.
zwei und zwanzig zoll. es war so fett, daß ich sechs
und ein halbes pfund fett davon gesammlet habe,
welches ein sicheres mittel wider die gichtschmerzen
ist.
man hat mir versichert, daß diese schlange
weder giftig, noch auch für den menschen auf irgend
eine art gefährlich sei; ein beweis davon ist, daß
sie von den negern so leicht gefangen wird.
dahingegen sie allen übrigen arten von tieren, die ihr zur
speise dienen, sehr nachstellet.
die dritte art   ist eine noch andere grosse
schlange, welche im landepapa heißt. sie wird
sehr gesucht, weil ihr die neger göttliche ehre
erzeigen. sie hat einen sehr harten, kurzen, stumpfen
und etwas dicken schwanz. der kopf ist groß und
sehr breit. der ganze leib ist mit sehr schönen
dunkelrochen, mit schwarz und weißvermischten
schuppen bedeckt, die aber so schön bei einander stehen und
von so lebhafter farbe sind, daß man es mit recht
für eines der schönsten von der natur
hervorgebrachten kriechenden tiere halten kann, und daß es auch
nicht einmal möglich ist, ihre schönheiten gehörig zu
beschreiben.
ihre länge erstrecket sich von vier bis zu achtzehn
fuß, und in der dicke kommen sie sogar den
zklapperschlangen gleich.    
auch diejenigen die nicht über eine faust groß
sind, führen eben denselben namen, und haben
beinahe eben dieselben farben, sie sind auch ebenso
wenig
   serpens singulari artificio picta, magni aestimata.
eine gattungsart der vorhergehenden.

von den amphibien und kriechenden e. 211
nig giftig. aus diesem grunde stehen sie bei diesem
volk in so großer hochachtung und werden sogar
von demselben angebetet.  
die vierte art    ist ebenfalls eine prächtige und
sehr seltene schlange. sie ist fast funfzehn fuß
lang. ihr kopf ist sehr groß und platt. den
ganzen oberleib bedecken große, lange, etwas
rautenförmige, meergrüne, und gemarmelte schuppen. auf
dem rücken sind lange und breite weiße flecken befinde
lich. die bauchschuppen sind gelb, groß, breit und
haben einen dem elfenbein ähnlichen glanz. dieses
tier ist von so großer schönheit, daß eine richtige
beschreibung desselben unmöglich fällt.
die fünfte  ist eine schlange, die man
blindschleiche nennt, weil sie vor  und rückwärts kriechen
kann. sie hat so breite ohren, daß sie beinahe die
augen bedecken. auch dieser umstand hat gelegenheit
zu ihrer benennung gegeben. der schwanz ist fast
eben so dick, als der kopf. sie ist schlank von leibe,
andertalb bis höchstens zween fuß lang, und mit
dunkelblauen schuppen bedecket.
. die sechste art   hat an dem ganzen leibe und
schwanze weißliche ringe. sie ist unter dem nas
men von amphisbäne oder der zweiköpfigen
schlange bekannt, weil sie an beiden enden gleiche
dicke hat; wie denn auch wirklich der schwanzsostumpf
o2und
   serpens, bejobidi ta.
    caecilia. serpens cecilia, linn. müller3t.
s. 225.
   amphisbaena. serpens amphisbaena, linu, h7üller
. c, s. 221.
  v

212 einundzwanzigstes hauptstück.  
d
und so abgerundet ist, auch äusserlich eine solche
aehnlichkeit mit dem kopf hat, daß man bei dem ersten
anblik nicht unterscheiden kann, welcher teil den
kopf oder den schwanz ausmachek.
diese gleichförmigkeit hat den alten gelegenheit
egeben, sie die zweiköpfige schlange zu nennen.
a man aber nunmehr eines bessern belehret ist, so
darf man nur, um das wunderbare, welches die
beeisterung von diesem tier erzählet hat, gehörig
ä zu können, einen blick auf die
abbildungen werfen, die seba von dieser schlange gegeben
hat. s. dessen tes ii, taf 17. n. 2. und eben
daselbst taf. 21. n. 4. und taf. 25 n. 2.  
die abschnitte der ringe dieses tieres gleichen
den abschnitten der insekten. es ist fast viertehalb
fuß lang, und, wie ich vermute, die jbiara des
markgrav. brasil, s. 239.  
die siebende   ist eine sehr große wtatter, die
beim seba tes. s. 89. taf. 54. fig. 4. unter
dem namen der amerikanischen schlange bekannt
ist. sie hat einen kleinen langen kopf und spitzigen
schwanz. der ganze leib ist mit dunkelbraunen
schuppichten banden besetzt. den hals und schwanz
umgeben kleine gelbliche ringe, und an dem leibe
sind hin und wieder eben dergleichen gefärbte banden
befindlich.  
. die achte art ist ebenfalls eine natter, und nur
  eine bloße aenderung der vorigen. sie hat auf einem
hellbraunen grunde weiße querbanden. der kopf
  ist
     serpens americana, petola di ta. coluber petola
linn. müller, der bandschäcke l. c. no. 8o. p. 198.
   
 a

 
von den amphibien und kriechenden c, 213
ist schmuzig weiß, mit kleinen rötlichen flecken
getüpfelt. die bauchschuppen sind etwas gelblich.
die neunte matter ist nahe am kopfe ziemlich
  dicke, nimmt aber hernach an der dicke bis zum
schwanz immer mehr ab. ihr hals ist etwas lang
und über den ganzen leib wechseln rötliche, weiße
und schwarze flecken ab. der schwanz ist ziemlich
dünne.  
die zehnte ist noch eine abänderung der vorigen,
von farbe grau, braun und weiß gemarmelt.
die eilfte ist eine kleine wtatter mit
olivenfarbi  gen, weißen und schwarzen flecken.
die zwölfte blau und weiß gefärbte natter, ist
eine art von dipsas  .  
die dreizehnte, eine ganz himmelblaue wtatter
von der vorigen art.
die vierzehnte, eine mit rot und weißen
querbanden versehene wtatter  die erstere dieser farben
vergeht aber allmählig im weingeist.
die funfzehnte olivenfarbene, schwarz gefleckte
wtatter, hat einen dünnen leib und spitzig
zulaufenden schwanz.
  die sechszehnte gelbliche natter, hat
ringelartige banden.
die siebenzehnte ist eine meerblaue wtatter,
welche die gewohnheit hat, sich aufzuwickeln und den
o3 kopf
   coluber dipsäs linn. müller l. c. s. 197. die
durstmatter.  

414 einundzwanzigstes hauptstück.  
kopf in der mitte dieser einrollungen zu legen, ihr
ansehen ist sehr schreckend und drohend.
alle bisher beschriebene mattern, sind nur eines
daumens dick, und die größte unter ihnen mag
ohngefähr drittehalb fuß lang sein. einige darunter sind
ehr giftig; da ich aber nicht gewiß behaupten kann,
von welchen dieses vorzüglich kann gesaget werden, so
begnüge ich mich dasjenige anzuführen, was andere
mir davon gesaget haben. es ist auch noch zu
bemerken, daß sie alle mit seinen schuppen, einige mit grös
ßern, als andere, bedeckt sind.
die achtzehnte art    ist eine prächtige, fünf
  f lange schlange mit weißen und schwarzen
anden; man nennet sie den ameisenfresser. dies
ses tier, das von den negern sehr hochgeschätzet
wird, führek diesen namen, wie man sagt, weil es nur
von ameisen lebet. viele unter den sklaven erweisen
ihr, wegen ihrer großen sanftmut, göttliche ehre,
denn sie läßt sich wie das allerzahmste tier angreifen,
die neunzehnte     ist eine sehr schöne, drei fuß
lange schlange. der leib ist ganz mit violetten,
kettenförmigen, dreilinien breiten schuppen bedeckt,
die vom kopf bis zu ende des schwanzes gehen,
der sich in eine spitze und als ein zigzag endiger.
zwischen den schuppen erblickt man einen weißen
rund. die bauchschuppen sind groß und s 
    g
   surpens niger   albus. coluber cenchoa linn,
müller, die ameisennatter l. c. s. 206. s. d,
martini natur. i. b. p. 311   313.
   serpens violaceus   albus. colubercoeruleus  linn.
377. n. 189. müller . c. p. 168 n. 19.

 
.
volt den amphibien und kriechenden 2c. 2i5
big. in einer drei finger breiten entfernung vom
schwanze, sind zwoeiförmige hoden befindlich.
der mittelmäßig große kopf ist dunkeler von farbe,
als der übrige körper, und man siehet fast nichts
weißes an demselben. dieses tier ist übrigens von einer
so ausserordentlichen schönheit, daß die gröste kunst
nicht hinreichet, das fürtrefliche ansehen ihrer
schuppen zu beschreiben.
die zwanzigste    ist eine schöne zehn bis zwölf
fuß lange schlange, die nicht dicker, als ein finger
ist, nämlich an der mitte des körpers; denn, der
vier fuß lange schwanz ist noch dünner, und
ohngefähr so dick, als ein kleiner federkiel. ihre sehr seine
schuppen sind himmelbau und blendend meiß
gesprenckelt. wodurch sie sich aber von andern tieren
dieser art unterscheidet, ist die bewegung, die sie mit
ihrem schwanze machet, wenn man sich ihr nähern
will, welches dem klatschen einer fuhrmannspeitsche
ähnlich ist, und das man in einer ziemlichen
entfernung hören kann; weshalb ihr die holländer den
namen von zweep slang, oder peitschenschlange
beigeleget haben,
die ein und zwanzigste art ist eine ziemlich
große wasserschlange, die vom kopf bis an das
ende des schwanzes eine breite netzförmige binde
hat, von einer prächtigen blasblauen farbe. die
mitte dieser bande ist wie mit kleinen roten flecken
bestreuet, und an beiden seiten stehen braune
schuppen; die am bauche sind zitronengelb.
o 4. die
  serpens americana, gbrapa das couber
ahatulla lium. müller . c. die peitschenschlange s. 2oo.

216 einundzwanzigstes hauptstück.
  ,
die nahrung der schlangen überhaupt, bestehet
in kräutern, raupen und schnecken. sie können
auch eine geraume zeit fasten, wie man solches bei
der beschreibung der klapperschlange wird bemerket
haben, die vier mönate lang ohne speise lebte.
einige unter diesen tieren haben einen kleinen,
andere einen großen oder auch schmalen kopf; einige
darunter sind giftig, andere nicht. das
merkwürdigste für diejenigen, die nichts von ihrer fortpflanzung
wißen, ist, daß sie sich, wie andere tiere
begatten, und ihre eier in der erde eingraben, aus
deren jedem das folgende jahr eine schlange
hervorkommt. man muß also den vielen fabelhaften
erzählungen der alten, von der entstehungsart der
schlangen, keinen glauben beimessen. . .
man behauptet ferner, daß diese tiere gern in
gesellschaft leben. sie werden auf den pflanzungen,
aus den wiesen, an den wegen, in den wäldern,
ja sogar in den kellern der häuser und in den gärten
gefunden.  
einige darunter haben einen fast unerträglich
stinkenden otem.
ich bin übrigens versichert, daß in der kolonie
viel mehrere arten derselben gefunden werden, als ich
beschrieben habe; weil sie mir aber unbekannt
geblieben, so habe ich ihrer auch keine erwähnung tun
können. eben so ist es mir auch mit vielen andern
tieren gegangen, von denen ich, so gern ich auch
das publikum unterrichten mögte, keine nachricht
gegeben habe, weil die landeseinwohner sie selbst noch
nicht kennen.    
 
  .

von den amphibien und kriechenden c. 217
man hält zwar die schlangen überhaupt für
giftig, dem ohngeachtet aber weis man, auch von den
allergiftigsten, in der arzeneikunst einen guten
gebrauch zu machen. wie denn z. b. das fett von
denselben, zu erweichung kropfartiger geschwulste,
wider die röche der augen, die flecken der haut,
und zu linderung der gichtschmerzen gebrauchet wird.
von dem sleisch, der leber und dem herzen
der schlangen wird ein pulver verfertiget, welches,
innerlich genommen, schweißtreibend ist und wider die
verdorbene säfte dienet. es vertreibet auch die ein
gewurzelten wechselsieber, und reinigt das verdorbene
geblüt.
von der viper.
die viper   ist eine art von erdschlange, die
ihre jungen lebendig zur welt bringt. diejenige, die
in surinam dafür gehalten wird, ist eine ganz andere,
als die einem jeden bekannte schlange. sie ist mit
telmäßig dick, und ein bis zween fuß lang. ihr
etwas breiter und eingedrückter kopf, ist an der
schnauze abgestumpft. der ziemlich weite rachen
ist mit kleinen, sehr spißigen, krummen und nachdj
schlund zu gebogenen zähnen versehen. die schj
pen am kopfe sind breiter und dunkler, als die übrigen
am körper. der rücken ist dunkelbraun, und jer
ganze oberleib vom halse an, bis an den spißen,
gelblichen oder schmutzig weißen schwanz, ist mit
schwarzen flecken getüpfelt. auf jeder seite des
bauches, vom kopf an, bis an die schwanzspitze,
o 5 gehet
   vipera. soll. ader slang. franz la vipere.
coluber vipera linn. miüller l. c s. 153. die viper.
   
 
 

28einundzwanzigstes hauptstück.
 ,
bediente, weil sie so häufig im lande vorkömmt.
 
gehet eine kleine schwarze, zwo bis drei linien breite
bande, die, wegen der, auf der mitte derselben
befindlichen weißen flecken, ganz gemarmelt aussiehet.
sie hat sehr lebhafte augen.
andere sind nur in der farbe von einander unter
schieden, und gehören übrigens zu einerlei geschlecht;
wie denn auch in ansehung der größe zuweilen ein
unterscheid unter ihnen ist. sie kriechen eben nicht
geschwinde, und leben von kleinen fröschen, insekten
und andern dergleichen geschöpfen. sie werden an
feuchten orten, als auf den wiesen und in den
büschen gefunden.
diese art kriechender tiere haben einen großen
wtutzen in der arzeneikunst. man verfertiget
arzeneien daraus, die dem gifte widerstehen und das
but reinigen. die hauptwirkung der viper ist,
den umlauf des geblütes zu beschleunigen, die
mischung desselbenzubefördern, die verdickten wäßerichten
feuchtigkeiten zu verdünnen, und solchergestallt diese
grobe und verstopfungen verursachende feuchtigkeiten
aus den drüsen wegzuschaffen, die, wenn sie sich in
denselben lange aufhalten, eine schärfe annehmen,
und viele krankheiten der haut verursachen würden,
denen man die benennung der kräzartigen beileget.
es wäre zu wünschen, daß man sich der viper östers
   ven de  verschiedenen arten von ersten
es ist bekannt, daß unter den kröten ein großer
unterschied, sowohl wegen ihrer größe, als auch
wegen ihrer farbe und bildung herrscher. unter den
verschiedenen in surinam befindlichen arten
verdienet  
 

von den amphibien und kriechenden e. 219
dienet wohl die pipa    ohne widerrede die oberste
stelle, teils wegen ihrer größe und ungeheuren
dicke, teils auch wegen der besonderen art, wie das
weibchen seine jungen gebährt, die so
ausserordentlich ist, daß man sie als eine ausnahme von der
gewöhnlichen ordnung der natur ansehen kann.
seitdem dieses tier sowohl den alten, als neuern
bekannt geworden, haben sich verschiedene unter ihnen
eingebildet, daß sie das geheimniß von dessen
fortpflanzung entdecket hätten. sie haben sich aber
geirret; denn, der mancherlei von ihnen über diese sache
bekannt gemachten meinungen ohngeachtet, ist solche
doch von niemanden in ein rechtes licht gesetzet
worden, weil sie niemals die gelegenheit gehabt, die
wahren umstände davon im lande selbst zu beobachten,
wenn mir solches aber geglücket ist, wie ich es mir
schmeichele, so bin ich nicht durch die schönheit des
objekts bewogen worden, so viele versuche mit
demselben anzustellen, sondern weil ich mich habe belehren
und die neubegierde des pubikum befriedigen wollen.
die abbildung und anatomische zergliederung dieses
tieres, findet man in meiner ersten darüber
geschriebenen abhandlung, die meinem traktat von den
surinamischen zkrankheiten vom jahr 1764.
angehänget ist. da mir aber seit der zeit viele
ansehnliche gelehrte zu erkennen gegeben haben, daß ich noch
manchen zweifel der naturkündigen, über die art
der fortpflanzung der pipa unerörtert gelaßen hätte,
so war ich genötiget, diese materie nochmal
vorzunehmen,
r.
   pipa, ova quamplurima in dorsa habens.  rana
äpa linn. müller 3ter t. s. 48, die surinami
s 
 

220 einundzwanzigstes hauptstück
nehmen, um sie noch mehr zu berichtigen und
gründlicher abzuhandeln, als ich es das erste mal getan
hatte. man kann also diese zwote abhandlung
nachlesen, die ich unter dem titel herausgegeben habe 
d v loppement parfait du mystere de la g n ration
du fumeux crapaud de surinam nomm  pipa  c.  
mastricht chez j. lekens 1765. diesen beiden
beschreibungen kann ich also nichts weiter hinzufügen,
als daß es unsern zeiten so wenig an geschickten
beobachtern, als an gelehrten weltweisen fehlet, die
alles dasjenige näher untersuchen können, was ich das
von gesaget habe, und daß ich der erste sein werde,
der ihre neue entdeckungen zu nutzen suchet, die sie
etwa von diesem phänomen machen könnten, welches
ich ihnen zur prüfung vorgeleget habe.
ich muß hier annoch warnen, daß man den
angeblichen erfahrungen derjenigen keinen glauben
beimesse, welche behaupten, dieses tiersei so giftig,
daß wenn es, zu einem pulver gebrannt, auch nur in
einer kleinen dosis eingegeben werde, es die
allertraurigsten folgen nach sich ziehe. alle diese von den
naturforschern so oft wiederholte erzählungen, sind nichts
als bloße erdichtungen, die sich auf das hörensagen
nicht recht unterrichteter oder wenigstens nicht
glaubwürdiger personen gründen; denn ich habe verschiede 
ne lebendige pipas in einem hermetisch verschlossenen
schmelztiegel kalzinirt, diese kalzination habe ich
pulverisirt, und verschiedenen tieren kleine und große
portionen davon eingegeben, an welchen nicht die
geringste zufälle von dem vermeintlichen gift sind
bemerket worden, die also auch nicht davon gestorben
sind. ich schlüße hieraus, daß in der naturgeschichte,
ja ich bin so dreuste zu behaupten, daß fast in allen
unseren

von den amphibien und kriechenden e. 221
seren kenntnissen, die wir mit dem prächtigen namen
der wissenschaften belegen, öfters mehr einzureißen,
als aufzubauen ist. derjenige verdienet ebenso wohl
den namen eines wohltäters, der die menschen aus
demirrtumziehet als der sie eine neue wahrheitlehret.
die zwote art der bröten   ist ein tier von
ungeheurer dicke und breite. oben am kopfe sitzen
zwei hörner oder erhabenheiten. sie ist sehr kurz, und
ihre große lebhafte und feurige augen stehen über die
augenhöhle hervor. die gelbgraue haut ist unten
und oben gleichsam mit kleinen augen bedeckt, die den
kleinen rückenhöhlen der pipa gleichen, und in deren
mitte kleine schwarze flecken befindlich sind, dabei ist
sie sehr hart und dick. die vorderfüße sind mit
vierund die hinterfüße mit fünf zeen versehen, aber mit
keiner schwimmhaut verbunden, weil sie bloß auf dem
lande lebet.  
die dritte   ist fast kugelrund, aber nur eine
abänderung von der vorhergehenden. den ganzen leib
bedecket eine rötliche dicke f , die durchgehends
mit grauen flecken bestreuet ist. die schwarzen und
sehr lebhaften augen stehen etwas hervor. der kopf
ist gleichsam zwischen den schultern eingezogen. an
den füßen hat sie eine gleiche anzal zeen mit der vo 
rigen, mit dem unterschied, daß die an den
hinterfüßen mit einer schwimmhaut versehen sind. sie
kann daher eben sowohl im wasser, als auf dem
lande leben.      
die
   bufo cornutus   spinosus maximus. holl. padde.
rana cornuta liun. müller 1. c. s. 63. der zorns
träger.    
    bufo orbiculatus,      

222 ein und zwanzigstes hauptstück.
die vierte    ist eine kleine gemarmelte aschgraue
kröte, die gleichfalls in beiden elementen leben kann.
alle diese tiere nähren sich von kräutern und
insekten. man findet sie bald auf dem lande, bald im
wasser.  durchs kalziniren wird ein pulver aus ih 
nen verfertiget, welches urin und schweißtreibend
ist, und das oel, welches man durchs erweichen
daraus ziehet, hält man für schmerzstillend, und hat ge 
funden, daß es die feuchtigkeiten abführe.
von den verschiedenen arten der frösche.
der frosch, welcher mehr ein wasser als
landtier ist, unterscheidet sich dadurch insbesondere von
der kröte, daß er erstens besser gestalltet und
schlanker vom leibe, und zweitens, daß sein kopf näher
an der brust sitzek, und auch länger als der kopf
der kröte ist. er hat große und dünne lenden und
füße. auf der erde kann er drei fuß hohe
sprünge machen, wenn erägroße lenden und füße
plötzlich auseinander dehnet, und im wasser leget er
durch hülfe derselben in kurzer zeit einen weiten weg
zurück. man findet verschiedene arten von denselben.
die erste art   ist der grüne frosch, der unse 
rem europäischen frosche gleichet.
die
   bufo minor. rana bombink linn. müller . e. p.
61.n, 6. der töser,
   rana vulgaris. holl. kikvorsch. franz.la
grenouille verte. ran  esculehta linn. müller l, c.
p. 68 n, 15. der grüne wässerfrosch.
 

von den amphibien und kriechenden c. 223
die zwote art    ist derjenige, der an jeder
seite des unterkiefers eine blase hat, die man während
der großen hitze beständig mit luft angesüllet sehet.
seine farbe ist hellrot, gefleckt oder rotgetüpfelt.
er hat sehr breite nägel, und gegen
sonnenuntergang fängt er an zu quacken. aus seinem quacken
deutet man öfters auf schönes oder heiteres wetter.
die dritte art    ist ganz gemarmele. von
dem vorigen unterscheidet er sich nur dadurch, daß ihm
die basen fehlen, und daß der ganze körper grau
und röchlich gemarmelt ist, welches ihm ein schj
  giebet, lenden und füße sind fast ganz
weiß,    
die vierte art   ist ein kleiner frosch, dessen
bauch weiß, der oberleibbleifarbig und die sj
schwarz und weiß gefleckt sind. er sieht daher sehr
schön aus.  
die fünfte art ff  ist ein anderer eine
blaulicher srosch.
a
    die
   rana vescaria. rana ventricos, jugula prominulo
linn. müller . c. p. 61. n. 7. der dickbauch.
sollte wohl besser der frosch mit kehlbeuteln
heißen.
    rana marmorata.   .
   rana parva, ventre albido, dorso plumbei coloris,
lateribus ex alba   nigro variegatis, bombinar linn,
varietas.            
 f  rana cyanea.
 

224 ein und zwanzigstes hauptstück.
 
aehnliches mit jenem. man muß also diese ganze
w  
verdie sechste art    ist ein gefleckter frosch,
dessen nahrung in nattern und kleinen schlangen
bestehet.
die siebende art    ist ein sischartiger frosch,
den man in der kolonie unter dem namen von takies
kennet. man sagt, daß er sich in einen fisch
verwandele, welches ich aber kaum glauben kann, weil
dieses just das gegenteil von demjenigen sein würde,
was sonst gewöhnlicherweise den fröschen begegnet,
die gewissermaßen zuerst fische sind, ehe sie ihre
wahre gestalt erhalten, wie seba tes i. s. 123.
taf. 78. solches recht gut abgebildet hat, woselbst man
auch die ganze verwandelung der frösche siehet.
derjenige, von dem hier geredet wird, und von welchem
die jungfer merianin die abbildung gegeben hat,
ist an den seiten gefleckt, am bauche geapfele, und
an den hinterteilen geflammt.
sie werden fast in allen kreeken und morastigen
savannen gefunden. sobald er seine natürliche
größe erreichet hat, wächßt ein schwanz an
demselben hervor, den er, so, wie seine füße angeblich
verliert, und sich alsdann in einen fisch verwandelt, der
zuerst eine graue und hiernächst eine bräunliche farbe
annimmt, und der den namen jakies führet. so
heißet eigentlich ein fisch, der sehr gut zu essen ist,
und der die veranlassung zu der benennung dieses
srosches gegeben hat. er zeigt aber zuverläßig nichts
   lemnia,
   rana piscis. rana paradoxa linn, müller l. c, s.
64. der bastart.

 
 .
von den amphibien und kriechenden c. 225
verwandelung für ein mährchen halten, und ich wür ,
de seit der zeit, da man mir die verlangte
erläuterungen über diese sache gegeben hat, der erste sein, der
seine unwissenheit eingestünde, wenn diese
verwandelung den geringsten schein der wahrheit hätte. es
ist vielmehr ausgemacht, daß, nachdem das
männhen des frosches die eier, welche das weibchen von
sich läßt, befeuchtet hat, aus dem sogenannten laich,
ein, in einer   und durchsichtigen materie
eingewickeltes insekt kömmt, welches im französischen
den namen t tard führet und das bloß aus kj
und schwanz bestehet. vermittelst dieses schj
zes schwimmet es gleich im anfange sehr schnell und
 
erhält in kurzer zeit die größe einer kitsche,
enige zeit nachher verwandelt sichs allmäfig in eine
äfrosch. die hinterfüße kommen j
erst zum vorschein, und alsdann die forderj
schwanz fällt ab, und das tier wird ein frösch für
seine ganze lebenszeit. man kann die entstehung
de  fosches, wie sie der gelehrte swammerdj
weedham, rösel und gautier in j
philosophischen betrachtungen über die naturgeschichte
beschrieben haben, hierbei nachsehen.  
man sagt, das fleisch der srösche, besonders er
grünen mildere die schärfe der brust, und man will
versichern, daß es stärkend und ein gutes mittel wi
der die auszehrung sein soll. auch heißt es, daß der
laich ein ohnfehlbares mittel bei frisch gebrannten
wunden, wider die rose und das fliegende fej
gesichtseinovenjä
tes tuch auf den leidenden teil leget.
.
bes rverich. p v.

von den land  und süßen wasser schildkröten.
in dem neunten hauptstück habe ich nur von zwo
arten der meerschildkröten gehandelt; ich werde also
hier noch die land  und in süßen wassern lebenden
schildkröten beschreiben, von denen es verschiedene
arten giebet.  
die erste art    ist eine große und sonderbar ge
stalltete landschildkröte. von ihrem langen und sehr
runzelichten halse hangen kleine gleichsam zerrissene
häute, wie franzen, herunter. sie hat einen
platten dreieckigen kopf, der sich mit einer art von rüs
 
sel von der gestalt einer kleinen schreibfeder endiget,
   
der erhabene rückenschild ist wie gefurcht und mit
dicke  spitzen besetzet, der bauchschild platt. diese
schildkröte wird auf den savannen gefunden.
die zwote art   ist eine schöne waldschild.
kröte. ihre sehr schöne schale ist vielfärbig
gemarmelt und mittelmäßig dick. sie ist braunrot mit
gelben und schwarzen flecken. der kurze kopf und
die füße sind rötlich, und letztere sind mit ziemlich
dicken schuppen bedecket. sie hat fünf mit scharfen
klauen versehene zeen an den füßen, und hält sich in
den wäldern auf  
      
   testudo terrestris maior. holl. schildepadde franz.
tortue de terre. testudo scorpioides linn. xii.
352. n. 8. müllerke. iii. p. 42.
skorpionschildkröte.    
   testudopalustris. testudo utaria linn. 352 n.7.
müller . c. p. 4t. schlammschildkröte.
   
di
 


von den amphibien und kriechendenc. 227
 
die dritte art   ist eine kleine
wiesen schildkröte, deren rückenschild den bauchschild an größe weit
übertrift. sie ist röchlich und weißlich geflammt.
die füße sind mit kleinen roten tüpfeln besetzt. der
kopf ist klein, der hals hingegen ziemlich lang. man
trift sie auf den morastigen savannen an.
die vierte art   ist die gemeine schildkröte,
die sich ebenfalls auf den sumpfigen savannen oder
in den kleinen bächen aufhält.  
  das merkwürdige an der schildkröte ist, daß
 
wenn sie den kopf unter den falten ihres halses
verbergen will, sie denselben, so wie ihre füße und den
schwan, sehr geschwinde in der schale hineinziehen
kann. ihr gang ist sehr langsam, und ihre
nahrung besteht in insekten, kräutern und erd  und
wasserschnecken. sie lebt beides im wasser und
auf dem lande. sie legt eier, die sie unter einer
erdl ge verbirgt, damit sie von der sonne
ausgebrütet werden mögen. ihr alter soll sie ziemlich hoch
bringen. die neger fangen sie und sperren sie so
lange ein, bis sie deren eine ziemliche anzal
beisammen haben, um sie alsdann zu verkaufen. sie sind
  ziemlich fett, weil sie von den regern gemästet
werden, und für liebhaber eine fürtrefliche speise.
indessen muß man sich nicht vorstellen, daß sie den
seeschildkröten an geschmacke gleich kommen.
  p2zwei
   testudo terrestris minor. testudo pusilla linn. 353.  
n. 14 müller . c. p 46 zwergschildkröte.
       testudo vulgaris. testudo graeca i. 352. n. 10.
müller l, c. p. 44. die mosaische schildkröte.

228 zwei und zwanzigstes hauptstück.  
gx6 xxxxxxxxxxxxxxxxx
zwei und zwanzigstes
e
  hauptstück.
von der ichtyologie oder beschreibung
der fische.
d unendliche mannigfaltigkeit sowohl der
see   als der fluß und übrigen fische des süßen
  wassers, giebt uns gelegenheit, so viele und so
wichtige betrachtungen anzustellen, wir mögen nun ihren
bau, ihre verschiedene gestalten oder ihren nutzen
  für das tierische leben in erwägung ziehen. nicht zu
  gedenken, daß sie so viel reizendes für den geschmack
haben, daß die beschreibung derselben keine geringe
  schwierigkeiten verursachet. ich werde daher nur
von denen allhier handeln, die man im lande
haben kann.    
  von dem wteerwolf
    da der meerwolf  unter die seefische gehört, so
  ist er eben nicht gemein in den flüssen der kolonie,
man siehet ihn aber doch zuweilen in denselben. denn
ein matrose, der sich eines tages nicht weit von
seinem auf der rhede liegenden schiffe baden wollte,
hatte das unglück, von einem dergleichen tier
ange    fallen
  carcharias seu galeus, omnium maximus, soll. haye.
franz le requin. squalus carcharias. linn der
menschenfresser. müller 3ter t. s. 266. canis
carcharias. di t. des animaux artik. requin. de
bomare. tome 9.  

   von der ichtyologie oder c. 229
fallen zu werden, welches ihm mit einem einzigen biß
den ganzen fußabriß. dieser von natur
ungemeinräuberische fisch, ist beinahe funfzehn fuß lang. der
kopf fällt, bis nach dem äußersten teil der schnauze
zu, immer schmäler. er hat große augen. der
untere kiefer ist kurz und zurückstehend, vorn an der
schnauze sitzen zwei nasenlöcher, und am halse
verschiedene schlitze, welche die stelle der fischohren
vertreten; den rachen findet man mit verschiedenen
reihen dreieckiger sehr starker und spitziger zähne
bewafnet. den ganzen leib bedecket eine sehr scharfe
schagrinartige rotbraune haut, die aber unter dem
bauch etwas heller ist. sein fleisch ist eben nicht
das eßbarste; es ist vielmehr sehr übelschmeckend, zähe.
hart und klebricht. sein gewöhnlicher aufentalt
ist im meer, und er nähret sich von allem, was ihm
vorkommt, weshalb er auch für die menschen sehr
gefährlich ist.
  von dem sägefisch.
der sägefisch    ist der einzige fisch in seiner
art. einige halten ihn für eine wallfischart. ovid,
plinius und jonston nennen ihn 3eiphias. es
giebt einige darunter, die mit inbegrif des schwerdts
zehn bis funfzehn fuß lang sind. letzteres, welches über
dem oberkiefer sitzet, hat ohngefähr eine länge von
einer elle. dieses schwerdt ist sehr hart, stark, und
wmit einer harten haut überzogen. auf beiden
seiten ist es mit sehr flachen, starken und scharfen
spizen, wie mit zähnen versehen. dieser fisch soll ein
      p 3
geschwor9 xphias. soll zward vis. franz seie de mer.
squalus pristis linn. xii. 4o. n. 15. serra marina
bellon. müller 1. c. lll. p. 273. t.xl. f. 2.

  x
  
    3o zwei und zwanzigstes hauptstück.
geschworner seind des wallfisches sein, und ihn
beständig anfallen und verfolgen, bis er ihn getödtet hat,
indem er ihm viele wunden beibringet, wodurch er
sich verblutet. sein fleisch soll gut zu essen, weiß,
vest, fett und sehr wohlschmeckend sein.
  man kann ihn nicht leicht fangen, weil er nicht
gern an dem angel, an welchem ein ganzer fisch
bevestiget werden muß, anbeißet, und wenn er auch
gefangen ist, so wendet er doch so viele kräfte an, um
sich wieder loß zu machen, daß er wohl gar den kahn
des fischers mit sich fortschleppt. dem ohngeachtet
werden sie öfters an den seeküsten gefangen,
worunter einige hundert bis hundert und funfzig pfund
schwer sind.        
  von dem meerschwein oder tümmler.
das meerschwein oder der tümmler   , ist
ebenfalls ein großer seefisch, der zu den stockfischen
gerechnet wird. man findet sie an den küsten, oder
am einfluß des surinamflusses, wohin sie durch
sturm verschlagen werden. einige zählen sie unter
die wallfischarten, und nennen sie den blaser    .  
seine länge beträgt fünf bis acht fuß. sein kopf
gleichet einem schweinskopf, auf demselben ist eine
oefnung, aus welcher dieser fisch das wasser wieder
herausspritzet. beide kinnladen sind mit sehr
spitzigen
   tursio. soll. bruin vis oder eene sort van dolfyn,
franz. le marsouin delphinus delphis linn. s.
müller 3ter teil, s. 505. der tümmler. dict.
v.
des animaux artik. marsouin. de bomare, tome.
artik. baleine, p. 544.  
     le soufleur. s. müller l. c. s.508.    

von der ichtyologie oder c.   23 i
gen zähnen beseßt. der geteilte schwanz stehet
wagerecht. diese tiere, die sich immer in haufen
beisammen halten, sind sehr fett. der speck sowohl,
als das fleisch der jungen, soll viel zärter und
wohlschmeckender als das von dem alten sein.
von dem kabeljau oder stockfisch.  
die einwohner von surinam haben einem
seefisch, der dem kabeljau    gleichet, den namen
eines grauen mönche    beigeleget, er wird aber
in den tiefen flüssen gefangen. es giebt einige
darunter, die eine länge von vier fuß haben. sie sind sehr
dick und mit einem hervorstehenden bauche versehen.
der rücken und die seiten sind schmutzig olivenfarbig
oder braun, und der bauch ist weißlich. ihre nicht große
schuppen sind mit der haut zusammenhangend. die
großen augen sind mit einer schlaffen und durchsichtigen
haut bedeckt; der augenring ist weiß. einige
darunter sind funfzehn bis vierzig pfund schwer. ihr
fleisch wird für eine sehr leckere speise gehalten.
obgleich der bakkeljauw    ein fisch ist, den
man weder auf den küsten, noch in den flüssen von
surinam findet, so muß ich doch von demselben
hier reden, weil er in einer so großen menge im lande
verspeiset wird. es ist eine art von stockfisch, den
die engländer in der gegend von terreneuve
fangen und ihn in fässern eingesalzen dortin bringen,
  p 4    um
   molva, seu morhua. holl. kabeliauw.
   an squalus squatina  linn. 398. müller l. e.ii.
256 meerengel. der mönch. beckm. naturg.p. 73.
  backeljau. babi oder schweinfisch. s. berch
s.
witzens osind. p. 157. richters ichtyot, p126.

wurde, daß er sehr wohlschmeckend sei,
 
 
   
232 zweiundzwanzigstes hauptstück.
um ihn an die pflanzer zu verkaufen, die genötiger
sind, ihren sklaven davon zuweilen zu essen zu geben,
um sie dadurch zur arbeit anzufrischen, weil sie diesen
fisch sehr lieben. selbst viele von den einwohnern
finden einen geschmack an denselben. ich für mein
teil, habe ihn wegen seines strengen geruchs
niemals ausstehen können, ohngeachtet mir versichert
pon dem schellfisch,  
der schellfisch  ist ein seefisch mit kleinen
runden und weißen schuppen. es giebt große und
kleine schuppen. der kopf ist oberwärts
eingedrückt. die ring um die großen augen ist
silberfarben, der augapfel bläulich, und in den kiefern sind
zähne befindlich. der leib ist von einer weißen
silberfarbe und der rücken gräulich. man findet diesen
fisch sehr häufig an den küsten und fast in allen
flüssen. sein fleisch ist fürresch leicht zu verdauen
und saftig. er ist aber sehr cheuer,
von der else oder alse,
die else oder alse   ist ein sefch. der von
den winden öfters nach den flüssen zu gejaget wird.
er hat eine längliche eiförmige gestallt, und ist mit
ziemlich großen, dabeiaber dünnen schuppen bedeckt.
. . . . . .   wenn
   merlangius. holl, schel vis. franz. le merlan.
gadus heglefinus linn. müller4t. s. 79.
dict. des animaux artik. merlan, de bemare t. 7.
   clupea seu alosa. soll. eelft. franz.  alose.
clupea alosa linn. mtüller 1. c. p. 372.
mutterheringe. di t. des animaux artik. alose. de bomare
tom. i.        

von der ichtyologie oder c. 233
   
wenn er recht fett und noch frisch ist, gehört sein
fleisch unter die fürreschsten speisen,
  von dem lachs oder 5eimar,
die einwohner von surinam haben einem
gewissen schuppichten seefisch, der öfters in die flüsse
tritt, den namen heimar gegeben. es giebt
einige darunter, die drei bis fünf fuß lang sind, und er
gleichet vollkommen dem lachs   . er hat große
graue schuppen, der kopf endiget sich
einigermaßen in eine spitze. die beiden kinnbacken sind mit
starken zähnen besetzt, die den hundszähnen
gleichen. sein fleisch hat einen so köstlichen geschmack,
daß es sich nicht beschreiben läßt. es wird mit eßig
und pfeffer eingemacht, damit es desto länger sich
erhalte. wegen seines hohen preises aber ist er nur
eine speise für wohlhabende leute,
 
von der geriegerten katze oder dem spirrelkarten.
der name getiegerte zkatze oder
spikkelaratte wird einem zwei oder drei fuß langen fisch
beigeleget, der keine schuppen hat. er gleichet
einigermaßen einem hecht, und hat in beiden kinnbacken
starke zähne. sein fleisch nimmt, wenn es
gekocht wird, eine safrangelbe farbe an, und ist,
wegen seiner trockenheit, eben kein köstliches gericht.
ps v n
   salmo cinereus, holl. salm of heimar. franz.
1e saumon, salmo. salar. linn. müller 4ter t.
s. 311. di . des animaux artik. saumon. de
bomare. tome iome.    
 

234 zwei und zwanzigstes hauptstück.
von dem  zecht.
  der hecht    hält sich nur in den flüssen und
kreeken auf, woselbst er häufig und von mancherlei
größe gefunden wird. man trift sie von drei bis
zu vierundzwanzig pfund schwer an. dieser fischmacht
sich nur wegen seines kopfes merkwürdig, der lang und
von besonderer gestallt ist. nach vorne zu ist er
eingedrückt, von den augen an bis an das ende der
schnauze hat er eine viereckichte gestallt und ist mit
vielen kleinen löchern versehen. der untere kiefer
ist mit kleinen sehr spitzigen zähnen bewafnet, welche
in dem obernkiefer fehlen; dahingegen sitzen an den
gaumenzwo reihen derselben,
es ist ein sehr räuberischer fisch, der die andern
fische verzehrt; sein fleisch aber ist sehr gut und
niedlich zu essen.  
von dem seehecht.
der seehecht     la becune  ist ein sehr
lebhafter und ungemein gefräßiger fisch. es giebt einige
darunter, die funfzehn fuß lang sind, man findet sie
auch von zween bis vier fuß lang. seine
kinnbacken sind mit zwo reihen sehr langer zähne bewafnet,
die so scharf sind, daß er alles, was ihm in dem wasser
aufstößt, zerfleischet oder ganze stücken davon
abrei                ßet. v,
   lucius, holl. snoek, franz. le brochet. esox
lu  cius linn. mtüller s. 339. dict. des anim. artik.
brochet. de bomare. tome 2.  
   diäionaire des animaux. artik. becune, de bomare,
tome2s. löflings reisen p. 148. labat voy.
    t. . p. 155. p.j. c. 2o. fig. tom. ii. p.483. part, 6.
9. 14. valent. mus mus. 11. p.165.x
v

  von der ichtyologie oder c. , 235
fürchten.
ßet. sein fleisch, das sehr eßbar sein soll, ist weiß,
vest, ziemlich fett, und schmeckt fast wie das fleisch
vom hecht. es muß aber mit vorsicht genoßen
werden; denn da das tier, wie gesagt, sehr
freßbegierig ist, und alles, was es in oder auf dem wasser
antrift, ohne unterscheid verschlinget, so trägt es sich
zuweilen zu, daß er manchineeläpfel   verschluckt,
die, ob sie zwar sehr giftig sind, ihm doch nicht
schaden; sein fleisch aber wird von dem gifte
durchdrun  gen, und tödtet diejenigen, die solches in diesem
zustande genüßen.
um sich aber gewiß zu überzeugen, ob dieser fisch
vergiftet ist, so darf man nur von seiner leber kosten;  
findet man, daß sie nur im geringsten bitter schmeckt, so
ist solches ein unfehlbares zeichen davon, und man muß
sich wohl hüten, das fleisch anzurühren; hat sie aber
keinen bittern geschmack, so hat man nichts zu
bedie große art von den seehechten ist ziemlich
selten an den küsten. man will ihn aber doch
verschiedentlich dort gesehen haben.  mir ist aber dieser
verwegene fisch dort niemals vorgekommen.
von dem bonerfisch  
  der bonetfisch    ist ein seefisch, der dem
chaunfisch    am ähnlichsten siehet. ich habe in
   , surinam
   mancinella hippomane. linn. dietrichs
pflanzenreich, 2ter t. s. 1127. de bomare tome 6. artik.
mancenilier.
   scomber. pelamis linn. wmüller 4ter teil, s.259. a . v.
di t. des anim. artik. bonite. de bomare, tome 2.
   scomber tynnus. linn. müller 1. c. s. 260.
diä. des anim. artik.ton.de bomare,tome 2me.

236 zweiundzwanzigstes hauptstück.
  
urinam verschiedene derselben gesehen, diese
isch ist dick, rund, und hat fast die farbe der make
relen, denen er auch am geschmacke gleichet. sein
fleisch pfleget ziemlich fett und wohlschmeckend, und
besonders das fleisch am bauche, ungemein weiß
und zart zu sein, der kopf wird in salz gekocht
oder in peeperpot    gespeiset, das uebrige des
körpers wird in stücken geschnitten, und auf verschiedene
art zubereitet. oesters werden sie auch marinirt,
um sie aufzubehalten, und man speiset sie alsdann mit
oel und eßig, wie den taufisch. . . . . . .
dieser fisch lebee vom raube, und verfolgt
beständig die fliegende fische, unter welchen er eine große
verwüstung anrichtet.    
von der karange.
 
   
der häufig in die flüsse tritt. er ist weiß und platt.
seine länge beträgt zween fuß und die breite in der
gegend des bauches einen fuß, die dicke aber
ohngefähr vier bis fünf zoll. das große maul ist mit
ä zähnen bewafnet, die augen sind groß und
rot. am halse hat er zwo große floßsedern. der
    schwanz
   peeperpot nennet man eine gewisse art von suppen
die von mancherlei fischen gemachet werden, und in
welche man eine art kleiner kuchen, kaßave und
piment tut, um ihr einen anziehenden geschmack zu
geben. die kreolen sind große liebhaber von diesem
gericht. a. d. verf.
  diä. des anim. artik. carangue.de bomare,tome 2.
  cours d hist. nat. v. 343. richters ichtyot.
p. 658.    
  die zkarange  la carangue     ist ein sefs,

.
von der ichtyologie oder c. 237
schwanz ist breit und geteilt. er hat ein
schneeweißes, fettes, und daher auch zartes und delikates
fleisch, das sehr saftig und nahrhaft ist.
von der goldforelle,
die goldforelle    ist ein sehr s n r seesisch.
z. er ist breit, platt, und vom kopf bis zum schwanz
mit großen goldgelben schuppen, insbesondere
solange er noch im wasser ist, bedecket. auf der küste
findet man ihn häufig. seine große rote augen
sehen sehr feurig aus. er ist ein großer seind von den
fliegenden fischen, dabei aber von natur sehr
furchtsam. sein weißes und vestes fleisch ist zwar etwas
trocken, sonst aber sehr schmackhaft.
  von dem großkopf  
die einwohner in surinam legen den namen
von paßießi einem fischbei, der unserm harder   
vollkommen gleichet, ausser daß er viel dicker ist.
einige darunter sind wohl achtzehn pfund schwer,
und haben keine schuppen. der kopf dieses tieres
ist sehr dick und kurz; an jeder seite der kiefern sitzen
lange bärte. man findet sie in allen flüssen häufig,
ihr fleisch ist weiß und sehr wohlschmeckend.
gewöhnlicherweise werden sie im sogenannten
peeperpot gegessen.
   .   r   s  von
 
. .          
s   aurata marina. holl. goud vis. franz. la dorade.
  salmo carpio linn. müller . c. s. 319. dict. des
s  anim. artik. dorade. de bomare, tome 4.
f  mugilis. holl. harder. franz. le muge, le mulet.
  mugil. cephalus. linn. müller 4ter t. s. 352.
  di . des animaux, artik, mulet de bomare, tome
7. artik. muge.
  ,

238 zwei und zwanzigstes hauptstück.
von dem orphy oder zornfisch.
. der orphy oder hornfisch   ist ein fisch von
  der länge eines aals, aber dicker und fleischiger.
seine haut ist bläulich. obgleich sein weißes und
vestes fleisch ein wenig trocken ist, so hat es doch einen
ziemlich guten, der makrele gleichkommenden
geschmack. er dient zu allerhand brühen, und man
macht auch gute suppen vom demselben. er hat
nur einen einzigen wirbelknochen, der grün ist und
sich leicht von dem fleisch absondern läßt. auf der
   hnase hat er einen hervorstehenden schnabel, der
gemeiniglich ein fünfteil von der länge des ganzen
körpers ausmachet. in den kreeken ist dieser fisch
sehr gemein.            
von dem mond  oder scheibenfisch.
. . man findet in surinam einen fisch, dem man
den namen mond  oder scheibenfisch f  giebet,
weil er ganz rund ist und nur einen kleinen stumpf
von schwanz und einen kurzen schnabel hat, die
verhindern, daß er nicht burzeln könne; erädaher
s eine fast runde gestallt. seine länge vom kopf bis
zu ende des schwanzes beträgt achtzehn, die breite
zwölf und die dicke zween zoll. die weiße und sil.
berfarbne haut leuchtet bei der nacht. er hat eine
breite und runzelichte stirne und große augen. an
statt der floßfedern sitzen auf dem rücken und am
                  bauche
     orpheus. dick, der animaux. art orphie de
bomare, tome 8.  
 
   orbis marinus. franz. la lune. di t. des animaux.
artik. lune, de bomare, tome 6. tetrodon linn.
410. müller iii. 312.
 

von der ichtyologie oder e. 239
dieser fisch ein seefisch ist, so findet man ihndechaj
  vest, fett, nahrhaft und wohlschmeckend.
bauche zween büschel haare. sein fleisch is weiß,
von dem tellerfisch.
der fisch, den man den tellerfisch nennt, ist
 n dem v rigen är darinn unterschieden, daß ihm
die beiden haarbüsche sehen. uebrigens aber ist er
ihm, sowohl in der gestallt, als auch in der güte
vollkommen gleich.
man findet beide arten fast in allen flüssen, und
auch längs den seeküsten.    
von demplateis.
   
manhatzwo arten von plateisen in surinam,
eine große und eine kleine,    
      .
die erste art    gleichet der cornbutte ausser
daß sie schmaler, ob sie gleich breiter ist, als die scholle
die 3wote art ist kleiner, platter und etwas rau.
tenförmiger, als die cornbutte. die augen sitzen bei
beiden sorten auf dem gräulichen oberteil des
körpers. der untere teil steher weiß aus. sie
haben rund um den leib floßfedern. der schwanz
ist breit, und der mund gleichet dem von der scholle,
ausser daß die zähne darinn fehlen. das inwendige
des mundes ist übrigens so, wie bei der tornbutte,
beschaffen. sie werden häufig auf der küste gefangen,
und haben ein sehr weißes,
tiges und leicht zu verdauendes fleisch. ohngeachtet
v
in
   parteiautry, so bor seanz lapie pe.
rone tes platessa linn. müller 4ter teil, s. i53.
di t, des aimas, artik. plie de bomare, tome 9.
weiches, nahrhaftes, saf,
 

24e zwei und zwanzigstes hauptstück.
in den flüssen und kreecken. sie sind aber von einer
etwas dunkelern farbe, als die erstern.
von den battageri.
  die battagern.    les battagres  findet man
in den flüssen und in den kreeken. dieser fisch hat
in der gestalt viel aehnliches mit dem lachs; er ist
aber um zwei dritteile kleiner als dieser, hat einen
kleinen bart und ist mit stacheln versehen.
von den aalen.      
der aal    ist ein schlüpfriger fisch, der keine
schuppen hat. er hält sich im grunde des wassers
auf. in surinam findet man zwo sorten
derselben.   die erstere wird in den flüssen gefangen; diese
sind am bauche weißer und glänzender, als die zwote
art, die man in den sumpfigen savannen findet, die
öfters voller pfützen sind, in welchen man sie mit den
händen greifen kann. die letztere art ist sehr klein,
und hat ehe die gestalt einer schlange, als eines aales,
um so mehr, weil sie die meiste zeit auf dem sande
herumkriechen, wenn diese pfützen, während der großen
  hitze, fast ausgetrocknet sind. beide sorten sind
gut zu essen, aber nicht so fett, als unsere
europäischen aale. so angenehm sie indessen auch für die
zunge sein mögen, so sind sie dennoch schwer zu
ver    dauen,
   aspredo. silurus linn. 562. n. 3. müller . c. iv.
  p. 292. der rauhe wels       
   anguilla, soll paaleing. franz.  anguille.
murena anguill  linn. müller 1. c, s. 38. dict. des
animaux, artik. anguille. de bomare,tome . vom
surinam, aal s. martini naturl, 1. p. 32. bis
37. tab. ilk.   v. v    

von der ichtyologie oder dere. 24
 
dauen, weil sie viele schleimige und grobe teile bei
sich führen, die einem zärtlichen magen nachteilig
sind. man sagt, daß sie gebraten, gesunder sein
solen, weil sie alsdann ihre schleimige feuchtigkeiten
verlohren haben.
v n dem zitteraal.
den namen zitteraal   legt man einem fisch
bei, der die wirkliche gestalt eines aales hat, weil er
wenn man ihn mit der hand oder mit einem ä
berühret, eine erschütterung verursacher, der man
nicht widerstehen kann, und die derjenigen gleich  
kömmt, die man bei der berührung des
zkrampffisches   empfindet, der die gestalt von einem rochen
hat. meines bedünkens ist dieser fisch ebenso wohl
ein wirklicher krampffisch, als jener, ob er gleich eine
andere gestalt hat, und diese benennung schicket sich,
seiner figur ungeachtet, besser für ihn, als der name
eines zitteraals. in dieser meinunng bin ich durch
die verschiedene versuche bestärkt worden, die ich mit
diesen tieren gemacht, welche ich beinahe sechs
wochen in einem zober mit wasser lebendig erhalten habe.
die erschütterungen des wahren zitterfisches,
sind auch, meiner meinung nach, nicht einmal so stark,
  als,
   torpedo sive anguillalacustris, tremorem inferens.
soll. beef al. franz. la torpille oder  anguille
tremblante. gymnotus electricus linn. müller.
4ter t. s. 46. de bomare tome il. artik. tor.
   raja torpedo linn. der krampffisch, müller 3ter
teil, s. 237. di t. des animatix. artik. torpille,
de bomare, tom. ii.  
beschr. v, sur, ii. t. q
   
 

242 zwei und zwanzigstes hauptstück.
als die von dem zitteraal, wie in folgendem soll
gezeiget werden.    . . 
weilhmich doch von der stärke der dr hen
wirkung dieses tieres überzeugen wollte, so ließ ich
eines tages alle meine damalige sklaven, vierzehn
an der zahl, herbeirufen; sie musten sich alle mit den
händen anfassen, und ich befahl dem ersten neger,
daßer den sogenannten aalso stark, als möglich,
angreifen und ihn in der mitte des körpers vestalten sollte.
kaum aber hatte er denselben ergriffen, als er auch
schon eine so gewaltige erschütterung in seinem arm
empfand, daß sie auch mir mitgeteilet wurde, weil
ich ebenfalls des negers hand angefaßt hatte. ich
kann die erschütterung mit derjenigen vergleichen, die
man bei einem mäßigen elektrischen schlag verspüret,
in ansehung der plötzlichen betäubung, die ich empfand.
ich wiederhohlte diesen versuch, nämlich ich ließ den
zitteral mit einem stock berühren, und die dadurch
hervorgebrachte erschütterung war nicht so empfindlich,
als das erste mal. beieinem dritten, nach der ersten
art angestellten versuch, war der erfolg eben derselbe.
bei dem vierten, war der schlag nicht mehr so
heftig; dennoch aber noch so stark, daß der neger den
fischloßlassen muste. es ist also nicht möglich, ihn
zu berühren, ohne eine gewaltige erschütterung in den
  armen zu empfinden, die bis zu den schultern gehet 
wenn man ihn nur ein wenig mit dem fuß berühret,
oder wenn man auf denselben tritt, so verspüret man
eben dieselbe wirkung in den füßen, in den knien,
ja sogar in den lenden. die große hitze im lande,
verhinderte mich, eine genaue zergliederung mit
demselben vorzunehmen, wodurch ich wäre in den stand
geseßet worden zu beurteilen, was für ein körper
ei      gentlich
a

von der ichtyologie oder c. 243
gentlich diese erschütternde bewegung hervorbringer.
so viel ich aber habe bemerken können, so sind zween
sehr starke sichelförmige muskeln, die mit dem
rücken und der brust gemeinschaft haben, die ursachen
davon. und diese zween muskeln, die ich ganz deutlich
von den übrigen muskulösen teilen unterscheiden
konnte, schienen mir die vornehmsten werkzeuge zu
sein, wodurch diese erschütterungen hervorgebracht
werden. indessen gebe ich dieses für weiter nichts,
als für muchmassungen aus; denn es läßt sich nicht
leicht bestimmen, ob die bewegung in dem ganzen
körper des fisches, oder nur in einem besondern
teile desselben ihren sitz habe, und ob selbige
muskeln eigentlich diesen teil ausmachen; insbesondere
da ich, bei meinen untersuchungen die oben
erwähnte hindernisse angetroffen habe. ich begnüge mich
daher, blos dasjenige anzuführen, was ich selbst
gesehen, oder was ich daraus geschlossen habe, und meine
absicht ist keinesweges, etwas wider die warheit zu
behaupten. ich gebe wenigstens noch nicht alle
hofnung auf, daß nicht irgend ein geschickter
naturforscher, durch meine geringe bemerkungen veranlasset,
sich die mühe geben sollte, die wahrheit dieser sa   
che zu untersuchen, und endlich auf den grund dieser
erscheinung zu kommen.
dieser zitteraal, den man wegen seiner gestalt
mit dem meeraal    vergleichen könnte, hält sich
an sumpsichten orten auf, aus welchen man ihn
nicht anders herausbringen kann, als daß man ihn zu
  q 2  
berau   muraena conger. linn. müller 4ter teil. s.42.
di t. des animauxplrik. congre. de bomare
tome 3.  

244 zwei und zwanzigstes hauptstück.  
 
berauschen suche. er hat die dicke eines starken
arms; die farbe desselben fällt in das schwärzliche.
der kopf ist sehr dick, und die augen sind sehr
klein   .
  von ber meernadel,  
die meernadel     ist ein fisch, der seine
benennung von der besonderen gestalt seines kopfes
erhalten hat, dessen zween vier bis fünf zoll lange
kinnbacken, einer nehnadelähnlich sehen, ausser daß
der untere länger ist, als der obere. in denselben
sind sehr kleine scharfe, dicht an einander stehende
zähne befindlich. man hat zwo arten derselben;
die eine wird ziemlich oft an den küsten, und die
andere art in den kreeken gefangen; die eine hat eine
schuppichte haut, und die andere ist ganz glatt, wie
ein aal. einige darunter sind sechs zoll bis zu ei 
nem fuß lang, und haben die dicke von einem
mittelmäßigen aal. ihres etwas trockenen fleisches
ohngeachtet, sind diese fische doch eine ziemlich gute
speise.
ve
   eine vortreffliche und umständliche beschreibung die
ses fisches,s in herrn d. martini allgemeiner ge
schichte der tatur ter teil, s. 18. artik aal
  betäubender woselbst auch die vom hrn, d. schil
ling in london an diesem fisch gemachte magnetische
versuche erzählet werden.  
    acus. holl. meer nadel. franz.  aiguille.s
dict. des auimaux artik. aiguille de bomare.
tome . esox belone. linn. 57. wmüller . e. v.
  p. 34i.        . . .
     

 80m bet  d;t pologie, cbet it, 245
 
 
  yoon bem  eewolf.  
 er geewolf   is ein s r gest ffiqer g cesists .
  r öat cine glatte  aut, betaabe wiebie  sale.  ie ist
bl usidy, ins  d marie spiesent. ser  opf ist groß
unbbie  8aden moie aufjeblasen.  r öat große state
fe unb fürditerside 360ne. sen  cib 6cbcdem bide
 djuppen.  cin  l isd  ist west umb sc t s madijaft.
yoon bem, karpfen.
   wait fingt l ngg ben örefüsten cinem  ists,
bes n  amen id midt wris.  d fann ismabet
seine slidiid ere 98 nennung beisegen, asg ben sta.   
men cine32;grpfen    , meifer bicsem in assen  25te
den, aud, sogar in musc ung bet  diuppen,   nsidy
sießet, auffer ba  bies  gilberfarb n simb.   r  at
tin f r gutts sleiß.        
 .   y on bent  tectfuosd . .
bet s ame  sleetfrostbit  mirb cinem frtorpes
 id ten 3ist  beigelegt, s pics menlid seit mit bent in
  3 . bett
   lupus marinus. svarty le loup marin. di t, des
animaux,  srtif. loup marin. de bomare tome 6.
anarhichas lupus. linn. 439, n. i.  iller l.c.
p.54. tab. ii. f. 2..   .
    cyprinus argenteus, squamis maximis, peltatis,
   pinn  dorsali, appendicelongissimä suffuli ;
cama  ripuguscu. marcg. brasil. 179. apalika.
   rana piscatrix. 60 s. jakies. svans. pecheur
marin. lophius piscatorius. linn.  misset, 3ter 35cil
   .279. di t.des animaux, mrtif. galanga. de
bo... mare. tome 5. leg. 25ers. gamml. vi  5amb. p.
83. c. figg.    
    

246 zwei und zwanzigstes hauptstück.
  1  
den sümpfen sich aufhaltenden frosch hat  er scheint
nur kopf und schwanz zu sein. er ist platt und
von einer graulichen, in das braune fallenden farbe.
der kopf ist dick, und sein fleisch, wie man mir
versichert hat, giftig.
  von dem gründling.
den namen gründling    führet ein kleiner
weisser fisch, der dem stinte ziemlich ähnlich siehet.
seine schuppen sind aber weisser und von einer
lebhafteren silberfarbe. er hat rote augen, einen
grünen rücken, weissen bauch, kleinen kopf und
einen platten leib. sein fleisch taugt nicht zum
essen. .    
von dem dickbauch.  
der dickbauch    wird wegen seiner ganz
runden figur also benennet. er ist mit braunen und
gelben flecken gezieret viele leute halten ihn für
giftig, weshalb ich nicht raten mögte, davon zu essen.
der fisch großauge    genannt, ist wegen
seiner gestalt merkwürdig. denn seine augen ä
  ube
   gobus. franz le goujon.  cyprinus gobio. linn.
müller. lc s. 383.  
    orbis. franz gros ventre. s dict des animaux,
artik. groc ventre de bomare tome 5. tetrodon,
linn. 410. stachelbäuche. müller. l. c, 111.
p. 3i2.
   gobiolittoralis, barbatus, oculis maximis,
protuberantibus. franz. gros yeux. dict. des animaux,
artik. gros yeux. de bomare tome 5.

 
 
 
       
von der
auch die ufer der flüsse; und man findet ihn
insbesondere bei der stadt paramaribo, wohin er sich
durch die winde treiben lässet. er hat keine
rötiche schuppen, die am bauche weiß sind. er
unterscheidet sich von andern fischen dadurch, daß
er zu einer gattung lebendig gebährender fische
gehört. dem ohngeachtet ist sein fleisch sehr eßbar,
ja ich kann sagen, vortreflich. man kann ihn leicht
mit pseilen tödten.
daß sein körper schmäler ist. man fängt
          4  
 
 
 
von dem gelben koko.
der gelbe koko   hat seine benennung von
der safrangelben farbe des oberteils seines körpers.
sein bauch hingegen ist weiß, der kopf dick, und
das uebrige vom leibe sehr kurz und ohne schuppen.
an jeder seite des mauls stehet ein weisser bart.
weil dieser fisch ein zähes und abschmeckendes fleisch
hat, so dienet es blos den sklaven zur speise. man
findet ihn nur an orten, wo vieler unrat anzutreffen
von der makrele oder dem warapper.
ich lege den namen makrele     einem fisch
bei, der fast eben dieselbe gestalt hat, ausgenommen,
ihn
   diät. des animaux, artik. coco jaune, ist des barrere
dans l essai sur l histoire naturelle de la france
. equinoxiale, mullus dilut  flavus, cirris longissimis.
  , franz maquereau. scomber. linn. müller 4ter
teil, s. 256. dict. des animaux artik.
maquereau. de bomare tome 6.  
ichtyologie oder c. 247
über einen halben zoll weit am kopfe hervor. sein
gewöhnlicher aufentalt sind die seeküsten, zuweilen

 .  
 
248 zwei und zwanzigstes hauptstück.
zu einer gewissen jahreszeit; denn während der
ä hält er sich auf den sumpfigen
savannen auf, woselbst   genug hat, sich zu nähren
 und zu mästen. der fang desselben ist also in der,
trockenen jahreszeit, wenn das wasser wieder fällt,
da man ihn dann sehr leicht mit den händen greifen
oder mit kalebassen, die mit wasser angefüllt sind,
fangen kann. sein fleisch hat einen fast
unbeschreiblichen schönen geschmack. einige darunter sind grösser
als die grösten barsche.  
von der lamprete  der wennauge
. die lamprere oder teunauge   ist beides
ein see  und auch ein flußfisch. sie ist lang,
schleinicht und gleichet ziemlich dem aal, den eiförmis
gen kopf ausgenommen. der körper ist rund,
der schwanz dünne und etwas dreit; ihre farbe
gelblich, etwas in das grüne fallend und hin und
wieder sehet man kleine schwarze tüpfeln. ihr
fleisch ist ein gutes essen und nicht so chranicht als
das aalseisch            
von der tornbutte.
die stachelichte cornbutte    hält sich an
den küsten auf. sie ist ohngefähr andertalb fuß
      lang.
   lampetra. solt. lamperei. franz. la lamproie.
 petromyzon fluviatilis. linn. müller. 3ter teil,
s. 23. dict des animaux. artik. lamproie. de
bomare tom.6. v.
    rhombus minor. soll. torbot. franz le turbot.
eine art von platteiß. pleuronectes platessa. linn.
456. müller. l.c. v. 53,
y

von der ichtyologie oder e. 249
 
lang. sie hat eine runde gestalt und eine spizige
nase. sie wieget etwa drei pfund schwer, und ihr
fleisch ist eine vortrefliche speise, besonders wenn es
auf dem rost gebraten worden.
pon dem trompetenfisch.
der trompetenfisch   hat seinen namen
bemen, weil er bei stiller see, einen gewissen laut
 der ton von sich giebt, den man ziemlich weit hören
kann. er sieht gelblich aus, und hat stacheln auf
dem rücken, aber keine floßfedern. sein kopf ist
sehr breit, und der übrige leib läuft in eine spitze
aus, wie der schmanz von einer schlange. die
schuppen, die den karpfenschuppen gleichen, sind sehr
dick. sein fleisch kaugt aber nicht viel  man
überläßt es daher auch nur den negern zur speise.
  von der junge.
die znge  , ist ein platter seefisch, dem
platteiß ähnlich, aber länger und schmaler. sie
stellet also eine art von einem länglichen oval vor.
der oberleib ist mit kleinen braunlichen schuppen
bedeckt, der kopf ungestaltet, und man unterscheidee
ihn vom körper blos durch die augen, die zwischen
den schuppen stehen. der mund, dem die zähne
fehlen, gehet in die quere. der ganze bauch ist
weiß.  wenn dieser fisch gebraten wird, schmeckt er
vortreflich; ob er gleich gewöhnlich, in dem schlamm
mit der hand gefangen wird, y.
q5von
   acus. hol, trompetter. franz le trompette.  
   sole  soll. zee tong franz. la sole
pleurone es soea. linn. müller. 4ter teil s. 157.
pict des animaux artik. sole. de bomare ton.x
   

  258 zwei und zwanzigstes hauptstück.
von den verschiedenen arten der rochen. .
die roche    ist ein platter, breiter und
knorpelichter fisch, davon es verschiedene gattungen giebt.
die erste art     ist eine ungeheure seeroche.
sie springt ziemlich hoch aus dem wasser heraus,
und fällt mit einem erstaunenden geräusch in dasselbe
wieder herein. man behauptet auch, daß sie sich
mit dem schwerdtfisch in ein gefecht einlasse.
die zwote art t  ist eine kleine knorichte
roche, die eine spitzige nase hat. der rücken ist
stachelicht, und die haut aschfarben. ihr ziemlich
hartes fleisch hat einen kleinen wildgeschmack.
die dritte art     ist eine kleine gemeine
roche, mit einer glänzenden haut und zwo floßfedern.
  jedem auge sitzt ein stachel. sie ist gut zu
essen.   f.
     
die vierte art    ist in ansehung ihres kopfes
von den übrigen unterschieden. der leib ist mit
schönen sternförmigen flecken gezieret. sie hat stacheln,
die.
   raia.  olt. rosch. franz. la raie.  rajs. linn.
müller. 3ter teil, s. 236. diät. der animaux,
artik. raie. de bomare tome 9.  
     raia maxima, circinnata   cornuta. istvielleicht des
linnri raja clavata, s  müller. 3ter t. s. 248.
  raia minima, clavata, caud  longissim . raia
pastinaca linn. müller. 1. c. p.246.
    raia vulgaris.  
   raia stellata. raia miraletus. linu. s. mtüller. 3ter
t. s. 243. die spiegelroche.

 
 
von der ichtyologie oder e. 251
die dicht am kopf anfangen und bis zur ersten
schwanzfloßfeder gehen. man trift diese rochenart
zuweilen an der küste an, weil sie sich in der see
aufhält. sie hat ein lockeres und sehr zartes fleisch,
bemerkenswürdig ist es, daß alle arten von
rochen einen streif vor den augen, und nahe an
denselben grosse oefnungen haben, die offen stehen,
wenn der mund geöfnet ist, und die sich zu gleicher
zeit mit dem letztern wieder schliessen. unterwärts
liegen ihre fischohren unbedeckt. sie unterscheiden
sich von einander durch ihre stacheln; denn einige
derselben sind unten und oben, andere unterwärts
allein, und noch andere unter der nase damit versehen.
man sagt, dieser fischsei so fruchtbar, daß man ihn
ebenso häufig, als schmackhaft finde.
der sonnenfisch   , ist ein besonderer fisch,
weil er ganz deutlich die gestalt einer leuchtenden
goldfarbenen sonne, auf dem rücken nahe am kopfe
träget. er ist beinahe zwei fuß lang, und gleichet
ziemlich einem barsch. er wird an den küsten
gefangen, weil er ein seefisch ist, und sein fleisch hat
einen sehr guten geschmack. .
  von dem gorret oder cauiqui.
der gorret   , ist ein flußfisch mit ungemein
dickem kopf und leib, dessen fleisch sehr wohl schmecket.
er ist mit einer art von panzer überzogen, der aus
  dicken
   sol marinus. holl. zonne vis. franz. le soleil
marin. di t. des anim. artik. soleil. de bomare
to   
me ii. cours d h. nat. v. p.436.
.  .
    mullus minor loricatus. dict. des animaux artik,
gorret.    
   

2 52 zwei und zwanzigstes hauptstück.
 
dicken und harten schuppen besteht, welche sich nicht
ehe absondern lassen, als bis der fisch ä
von dem alten weibe.
den namen des alten weibes   , giebt man
einem seefisch, der hundert bis dreihundert pfund
schwer ist, und den geschmack des stockfisches hat,
dem er auch, so wohl in der gestalt, als in ansehung
der haut und des fleisches gleichet, welches weiß, fett
und seiner vestigkeit ohngeachtet, doch mürbe und bläk   
trig ist. den ganzen leib bedecken mittelmäßige
schuppen von grüner farbe. dieser fisch soll sehr
sreßbegierig sein, weshalb er auch leicht mit dem
angel gefangen wird,
von dem prapravie.  
die benennung praprarie     führet ein fisch
mit aschfarbenen schuppen und grünlichem rückgrad.
sein kopf ist platt, und sein fleisch vortrefflich. er
hält sich in den kreeken auf.    
von dem appas.
der fisch, namens appas , ist klein, ohne
schuppen und olivenfarbig. man hat ihm diesen
namen gegeben, weil er zur lockspeise dienet, um
andere fische an der schnur mit demselben zu fangen.
man suchet ihn während der zeit, daß die see nie
drig ist, aus dem schlamm heraus.
von
   asellus maximus. franz la vieille, diät, der anim,
artik. vieile. de bomare tom. 12. balistes
vetula. linn. müller. 1 c, ill. p. 302, t. vlll. f. 2.
    apua cinerea, pinn  dorsali viridi.
f  apua minima, olivacea.
gt worden.

von der ichtyologie oder e. 253
von dem aquador oder fliegenden fisch.
der aquador    ist der fliegende fisch, der die
gestalt einer kleinen else oder einer grossen
sardelle hat. einige darunter sind acht bis zehn zoll lang,
und andertalb zoll breit. dieser fisch wird von
einigen die meerschwalbe     genannt. ich habe
mich aber lieber der benennung von aquador und
des fliegenden heerings, als der meerschwalbe
bedienen wollen, welche die naturforscher ihm beilegen,
damit ich diese desto genauer bestimme, weil die
letztere eigentlich nur einer art von vögeln
zukömmt.      
dieser fisch ist, wenn man ihn genau betrachter,
etwas viereckig, dabei aber doch rund. er hat einen
weissen bauch, schwarz und roten rücken. die
an den fischohren sitzende floßfedern sind so lang, daß
sie fast bis an den schwanz reichen  sie sind mit
vielen kleinen sternlein oder vielfarbigen flecken besetzt,
wie die flügel der schmetterlinge. er bedient sich
derselben zum fliegen. am rücken sitzen noch zwo ,
dergleichen. sein schwanz gleichet einem
schwalbenschwanz. das inwendige seines mundes ist
rot und glänzend. durch hülfe seiner flügel
erhebt er sich über das wasser, eines flintenschusses
hoch, damit er nicht ein raub der grössern fische
werden möge. auf meiner reise nach surinam habe
ich zweimal von diesem fische gegessen, und ich habe
ihn vortrefflich gefunden.
  von
   harengus volans, zoll. vliegende vis. franz le
  poisson volant.  trigla wolitans. linn, uniüller.
  4ter t. s. 278. de bomare artik. poisson volant.
tome 9.  
   trigahirundo. linn. wmüller, le, s.277.

254 zwei undzwanzigstes hauptstück.
  von dem grunzer.  
den namen grunzer    giebt man einem
fisch, der im wasser beständig grunzet, wie ein
schwein. er ist so häufig, daß man ihn den
negern giebt, die ihn für ein köstliches gericht ansehen.
von dem lootsen oder lootsmann.
man findet zuweilen einen fisch an den küsten,
den man den lootsen oder lootsmann     nennet,
in der länge fünf bis sechs zoll. seine farbe ist
etwas dunkel, mit blauen flecken untermischt. er
gleichet sehr dem von dem vorgebirge der guten hof
nung, den bolbe beschrieben hat.        
von der sardelle.
die sardelle f  ist ein kleiner seefisch, der
öfters auf der küste gefangen wird, und von
derjenigen in nichts unterschieden ist, die man an den küsten
des mittelländischen meeres sindet. dieser hat eine
länge von ohngefähr acht zollen und ist einen zoll
breit. er hat übrigens wegen seiner silberfarben
schönes ansehen.  
yoon
   mullus vulgatissimus, violaceus. franz le
grondeur.  coteus grunniens. linn. müller. 4ter t.
s. 135. nennt ihn den brummer.
    pastinata barbata, aspera   longius caudata. franz.
le pilote. holl. pylstaert.  gasterosteus ductor.
linn. müller .c. s.248. di t. des animaux.
artik. pilote. de bomare tome 8.
  sardina. soll. sprot. franz. la sardine.  clupea
encrasicolus. linn. müller. 1. c. s.373. di t. de
animaux. artik. sardine. de bomare tome 1o.

von der ichtyologie oder c. 255
f
e . . . von dem schifshalter.
  ich liefere hier eine beschreibung des
schifshalters, eines, nach der erzälung so vieler
schriftsteller, sehr wunderbaren fisches   , weil ich
gelegenheit gehabt habe, zween derselben,  die sich an
einem seehund,  requin , den die matrosen auf
meiner reise nach surinam mit der schnur siengen,
sehr vest angesogen hatten,  zu überkommen, die ich
hernach im weingeist aufgehoben habe. die art,
wovon hier die rede ist, wird von den alten echeneis
genannt. er hat keine schuppige haut, und seine
farbe fällt mehr ins gelbe oder grünliche, als in das
aschgraue. seine länge beträgt einen fuß, und
seine dicke ohngefähr andertalb zoll. in der gegend
des schwanzes ist er nur dünne und der kopf
platt. der mund stehet fast immer offen, weil der
obere kiefer länger ist, als der untere. die augen
sind klein, der augenring ist gelb, und die zähne sind
sehr sein.  
der bauch des remora ist sehr klebrich und
scharf, wie eine seile  dieses ist die ursache, warum er
sich so vest an den grossen fischen anlegen kann, wenn
er verfolger wird, daß es mir viel mühe gekostet hat,
obige beide von dem seehund, mit welchem sie ge.
fangen wurden, loß zu machen. diese rauhe und
unebene teile bilden eine reihe nach der queerestehender
schmaler, scharfer und eingekerbter streifen, die nach
art der dachziegeln übereinander liegen, und in der
mitte durch einen nach der länge gehenden faden
be  vestiger
    sranz. le remora.   echeneis neucrates. linn.
 
  müller. 4ter t. s. 114. dict des animaux
artik. renors. de bomare. tome 9. s
 
v

256 zwei und zwanzigstes hauptsäck.
    
vestiget sind; alles dieses zusammen genommen,
stellet eine horizontal fläche vor, die unmittelbar von dem
wulst des unterkiefers anfängt, und bis zu dem
anfange des bauches fortgehet; welches einen raum
von drei kleinen zollen einnimmt, und darinn besten
het die ganze stärke dieses tieres.
    zu der seekröte.  
den namen seekröte   führet ein fisch, der
zudem geschlechte der platteiße gehöret. sein kopf ist
sehr groß, und seine haut braun gesprenkt, sein
fleisch giftig.          
hoit den krebsen.
es fehle nicht an krebsen     in den flüssen
und kreeken der kolonie. sie unterscheiden sich von
unsern europäischen bloß durch ihre scheren, die
länger, spitziger und in ihrer ganzen länge gerader sind;
dem ohngeachtet aber eben so gut kneipen, als die
scheren der letzteren. sie sind wohl zweimal
grösser, als die unsrigen, und ihre füße sind ebenfalls
länger, aber etwas schmaler.   re
sie haben einen sehr guten geschmack, und weil
sie sehr sättigen, so sind drei bis vier stück für eine
person hinreichend zum abendbrod. ve
   cuculus magno eapite. soll. padde  vis.
franzcrapaud.  lophius histrio. linn. müller. 3ter
t. s. 284. dict. des animaux. artik. crapaud
de mer.    s    
    astacus maior. hell. kreeft. franz une ecrevise,
cancer maerourus. linn. miüller. 5ten teils
2ter band. s. i121. dict. des animaux. artik,
ecrevisse. de bomare tome 4,  
v      .    v .
v    

von der ichtyologie oder e. 257
m
n 
är
j
i
 
 
l
.
 
i
von den verschiedenen krabben oder taschenkrebsen.
es wird ein jeder eingestehen müssen, daß die
  krabben    für ganz amerika ein wahres manna
sind, weil sie beinahe nur die einzige kost der
landeseingebohrnen oder der karaiben ausmachen; auch
weil die kreolen sowohl als die europäer, sie viel
besser zuzurichten wissen, als die beiden erstern völker,
die sie blos in wasser gekocht speisen; dahingegen
letztere sie auf so mancherlei art zu dämpfen wissen, daß
es fast unmöglich ist, ihrer jemals überdrüßig zu
werden.
die krabben sind insgesammt mit einer harten
  sehr ausgedehnten, oft schwarzen oder bleifarbenen
schale bedeckt, auf welcher buckeln oder ueberzüge
 incrustations  sitzen. ihr mund ist mit kleinen
zähnen, anhängen und häutlein u. s w. versehen.
die schwarzen augen stehen etwas weit voneinander
ab. man findet sie beständig in gesellschaftbeisammen.
sie gehen bald vorwärts, bald rückwärts, und bald
wieder von der seite. es giebt verschiedene
gattungen derselben.  
die erste gattung ist eine erdkrabbe   , sie
hat fast die gestalt von denen, die man in den europäis
schen meeren fänget, ausser daß sie kleiner sind; denn
sie haben höchstens zween zoll in der länge. ihre s
         
 
   cancer brachyurus. linn. imüller. 5ten teils 2ter
band. s. 1094. di t, des animaux artik. crabe.
de bomare tome 3.
   cancer terrestris, minor. franz. la crabe, sie
scheint des ritters von linn  cancer depurator zusein.
.
f müller. les. 11e6. c. mannigfu.560 m. k.
beschr, v, sur.ii. t. r

ass zwei und zwanzigstes hauptstück.
le ist nur dünne, doch aber hart  sie ist roch, aber
mitten auf dem rücken von rotbrauner farbe, die
  allmälig heller wird, bis unter den bauch, der sehr
hellrot ist. ihre schwarze augen, die hart wie
horn sind, kann sie aus der augenhöle hervorstrecken
und wieder zurückziehen, wie die krebse tun. sie
hat auf jeder seite vier, aus eben so viel gliedern
bestehende füße, wovon der hinterste platt ist und sich
in eine spitze endiget. diesen braucht sie zum gehen
und auch zum graben. ausser diesen acht füßen ist
sie noch mit zwo scheren bewafnet, die weit dicker
sind als die füße, und mit deren enden, welche die
bildung der seekrabbenscheren haben, sie sehr stark
kneipen, auch sogar die wurzeln, blätter und früchte
von denen sie sich nähret, abschneiden kann. , , ,
die zwote art ist die violette  , die sich in
3. dem geröhrich und andern von der see entferneten
gegenden aufhält; ausser daß sie sich im anfang der
regenzeit, welches im monat julius ist, dahin
bev
 
giebt, um sich zu baden.                
die dritte art ist die weisse krabbe   , die
ihren aufentalt an sumpfigen orten und nahe an der
see hat. sie ist grösser als die vorige. einige
darunter sind sechs zoll breit im größten durchmes
ser.   sie hat auf jeder seite fünf füße, und zwa
scheren, die sehr breit und wie zangen gestaltet sind.
  die vierte art t  wird  cirique 
zkirikagenannt. man findet sie in den flüssen, auf den
fel            sen
   cancer violaceus.    
      cancer albicans.  cancer uca. linn, müller.l.c.
  s. 1103.            
   cancer r  . . .          
 
 

. von der ichtyologie oder c.  259
und fleischig als jene,
sie mit einer pimentbrühe  wora
 
sen und an der seeküste. sie ist viel platter als die
vorige; auch ihre schale viel dicker und härter.
mit ihren scheren, die ebenfalls kleiner sind, kneipe
sie eben so stark; sie ist aber bei weiten nicht so fett
diese tiere haben das bemerkenswürdige an
sich, daß sie alle jahr ihre schale verändern, jej
sie sich in der see baden, wohin sie auch ihre eiere
sen, nachdem sie ihr altes kleid abgeleget haben.
ehe sie aber dieses tun, graben sie sich erst ein loch in
die erde tragen blätter zu ihrer nahrung hinein,
und sobald sie ihre alte schale verlassen haben
nehmen sie ihre zuflucht dahin, bis die neue
wiederwachsende schale ihre völlige härte erlanget hat. so
wohl die ruhe, als auch die nahrung, die sie während
dieser zeit genüssen, machen sie sehr fett; und j
sie alsdann gefangen werden, so sind sie mit j
dünnen und zarten rochen haut, wie ein seines lj
überzogen. man sagt, daß sie in diesem zustande
viel wohlschmeckender sind, als zu einer andern zeit.
ihre eier gleichen den krebseiern. gekocht, sind
sie rot und von gutem geschmacke.
von der art die krabben zuzubereiten.
 t       j  , es
man sie zuerst in wasser und salzkocher ajdj
 fnet man sie und nimmt alles fleisch, die eij
das fett heraus, und dämpfet sie mit buttej ihrer
är he hue gestossenen zwieback, ej
pfeffer und viel zitronensaft hinzu, und wenn alles
dergestalt zubereitet ist, werden sie angerichj ich
kann versichern, daß dieses ein vortreffliches geriche
ist. man kocht sie auch nur blos in wasser und ißt
n die kreolen, die
2
w.
   h .

26o zwei und wanzigstes hauptstück.
landeseingebohrnen und die neger einen
wohlgefallen finden; welches mir aber nicht schmecken würde.
es heißt, daß die krabben, ob sie gleich ein
gutes essen sind, schwer zu verdauen sein sollen, und
daß sie viele kalte und hypokondrische feuchtigkeiten
hervorbringen. allein es kommt hier vielleicht auf
die art ihrer zubereitung an; denn ich habe niemals,
einige beschwerden darnachempfunden, wenn ich sie
auf die vorgedachte art zubereitet, gegessen habe. ich
glaube aber im gegenteil auch, daß sie nicht so
gesund sind, wenn man sie nur im wasser kocht und mit
piment würzet, weil sie hiedurch hart und
unverdaulich gemacht werden.  
die leichteste art sie zu fangen, ist, daß man sich
der nacht dazu bedienet, weil sie alsdann aus ihren
löchern hervorkommen und auf ihre nahrung gehen.
man versieht sich mit brennenden fackeln, um sie auf
zusuchen, und es ist alsdann etwas leichtes, sie
über dem rücken anzugreifen, damit man sich nicht
für ihren scheren fürchten dürfe; alsdenn steckt man
ä einen sack, oder in einen wohlverwahrten
von den austern. . .
die auster   bestehet aus lauter solchen teilen,
aus welchen die übrigen schaltiere zusammen gesetzt
sind. sie ist in einer schale eingeschlossen die durch
ihr eigenes gewicht zwar unbeweglich ist; die sich aber
öfnet, damit ihr bewohner luft schöpfen, das was
ser durch seine sauger und die nötige nahrung zu
sich nehmen könne, die, wie man sagt, in dem safte
        der
  oiren soll. oester. franz rhäre. liuxu
v. 1144.        
     
  
von der ichtyologie oder c. 261
der kleinen tiere, der pflanzen und in gewissen
teilen einer schlammichten erde bestehen soll.
nichts hat mich mehr in verwunderung gesetzt,
als die art, die austern in surinam zu fischen;
denn sie ist meines wissens ganz verschieden von den
in den übrigen ländern des erdbodens gebräuchlichen,
metoden.  
es ist bekannt, daß man die austern fängt,
indem man sie von den felsen loßmachet. dort aber
werden sie auf den mangebäumen   gefangen    .
r3sie
   der mangebaum ist ein sehr hoher und sich weit
ausbreitender baum, dessen art zu wachsen eben so
bewundernswürdig, als sonderbar ist. denn seine
zweige treiben erst in die höhe und breiten sich sehr
aus, alsdann neigen sie sich wieder bis zur erde
schlagen wurzeln und wachsen auss neue wieder zu
eben so starken bäumek als der ist, aus dem sie
entstanden sind. er hat ein schweres und vestes holz 
seine blätter gleichen den blättern des birnbaums.
aus seinen kleinen blüten kommen schoten, welche
den kaßienstöcken gleichen, die mit einem bittern
fleisch angesüllet sind. an den wurzeln dieses
baums hängt sich die austernbrut an, nährt und
vermehrt sich an denselben ungemein.
    es ist also hier vornämlich die rede von den so
ge  nannten baumaustern, ostreum radicum, s.
lignorum rumpb. tab. 46. f. o. huitre d arbre du
  tertre antil. vol.1.237. man lese hierbei des
herrn d. martini anmerkungen zu der uebersetzung
der adamsonischen aeise nach senegal. brand.
1773. p. 127. it. p. 191 und 123.

262 zweiundzwanzigstes hauptstück.
sie sind sehr klein, und ihre schale ist auf der
einen seite mit stacheln besetzt, und auf der andern
ganz kiesig; sie sind aber sehr delikat, zart und
  wohlschmeckend,   .
man hat aber noch eine köstlichere gattung
als die erstere; sie sind aber nicht grösser, sie hängen
sich auch gewöhnlicherweise an die steinernen schleusen,
ä denen man sie nur mit vieler mühe loßmachen
 umu.
es giebt noch eine dritte gattung    derselben,
welche von den landeseingebohrnen längs den ufern
der weit entfernten flüsse gefangen werden, woselbst
sie an den felsen sen und so vest daran sitzen, daß
sie nur vermittelst eines krummen eisens davon
abgerissen werden können. diese sind weit größer. ich
weis aber nicht, wie sie schmecken, weil ich sie niemals
gekostet habe,
wenn die anstern gut und frisch sind, so
erwecken sie den appetit. ob sie gleich in dem magen
aufgelöset werden, ohne vielen nahrungssaft
hervorzubringen, so sind sie doch denen, die eine gesunde
leibesbeschaffenheit haben, im geringsten nicht schädlich.
sie sind auch den skorbutischen personen zuträglich
und reizen zur wollust,  
von den muscheln.  
die seemuschel     ist ein kleiner fisch, der
bald grösser, bald kleiner, länglich und einem jeden so
bekannt
   ostrea edulis. linn. xii. p. 1148. ostreum
vulgare gualt, t. io2. b. huitre commun,
   mytulus parvus totus niger. soll. mossel. franz.
la moule de mer mytulus edulis.   linn. xii. p.
    1157.

 
   
 
 
  von der ichtyologie oder c. 263
bekannt ist, daß ich mich bei deren beschreibung
nicht aufhalten werde. f
ich bemerke nur von den surinamischen, daß  
sie sehr klein sind, und daß sie von den
landeseingebohrnen gefangen werden  dieses geschiehet aber nur
selten; denn während der ganzen zeit meines
aufentalts im lande, habe ich solches nur zweimal gesehen.
       
 
2           .            
  f b   ii
1157. lisker angl. p. 182. f. 28. er. opera iii.
     
   
   
p. 101. tab.xi. fig. 9 11.
 ,                    
      
   ,   s v. z
 .
             .
                                         
 
 
 
a
 
4
v
 
 
1
   
 k
 
 
           .    
      .
       
    . .               .
  
  . . . 
 
           
        . . . . .                ... ,
 
y,
                       a
    .  
     
       e         
        a      s   s  ,
           
  c.             . . . . . . .
     
l s       v      , v      
      r4drei
 
 
v.
v
 
. .  
     


drei und zwanzigstes
hauptstück.
von den insekten. 
s nichtswürdig auch die insekten in unsern
au   gen zu sein scheinen, so gehören sie dem
ohngeachtet unter die bewundernswürdigsten geschöpfe
der natur, an welchen das höchste wesen seine
allmacht und größe in dem reichesten maaße hat
offenbaren wollen.     ,
s 
die natur arbeitet bei grossen vorwürfen ins
große, weil sie materie genug findet, die sie
ausbilden kann. dahingegen ist sie bei den kleinen mehr
  eingeschränkt; sie zeiget sich aber in einem grösseren
glanz, da, wo sie, unserer vermutung nach, die
wenigste schönheit, ordnung und vollkommenheit
anbringen konnte. dieses zeiget sich augenscheinlich
bei dem bau der insekten, an denen alles
bemerkenswürdig ist, deren teile so wunderbar eingerichtet
sind; und die alle so vortreslich die absicht erfüllen,
welche der schöpfer bei einem jeden insbesondere
gehabt hat. ohne mich aber in eine materie weiter
einzulassen, die unermeßlich ist und die meine kräfte
übersteiget; die noch überdies zu unsern zeiten von so
vielen gelehrten naturkündigern, als den herrn von
r aumur, geer, linn , lister,
swammerdam, leuwenhöck, bradlei, hervei,
v7eedham. derham, malpighi, lyonnet,
bon   jet
 
 



von den insekten.   265
net u.sw.  , mit so vielem scharfsinn ist behandelt. 
worden; so will ich nur diejenigen insekten beschrei
den, welche man in surinam antrift,
  yooi den verschiedenen arten der käser
  man leget den namen von käfer einem insek.
te bei, dessen pergamentartige flügel, in einer
hornartigen decke eingeschlossen sind. dieses insekt
macht eine von den weitläuftigsten ordnungen aus,
sowohl wegen seiner verschiedenen größe, als wegen
seiner farben, gestalt und der einrichtung gewisser
teis, aus denen es zusammengeses   .
. . . .
von dem rashornkäfer.
unter der unermeßlichen mannigfaltigkeit der
insekten von einerlei art, verdienet ohnstreitig, der
mashornkäfer f  die oberste stelle. seine länge
vom kopf bis zur spitze seines körpers
ge   wir setzen hinzu, durch einen englischen drury, ei
nen holländischen voet, und unsere deutsche schäf
fer, sulzer, kleemann, rössel, frisch, götze,
kühn, u. sw.
. .   herr von linn  hat schon eine fast unzälbare menge  
, von käferarten beschrieben, die aber dennoch ausei
ne fast unglaubliche art durch den herrn voet in
holland vermehret worden, und was haben wir nicht
noch für zusätze in dem grossen werke der herren
banks und solander zu erwarten 
  scarabaeus rhinoceros, linn müller. 5ten teils
  1ter band, s. 57. holl. eenhoorn kever. franz e
searab e rhinoceros. di t. des animaux artik.
scarab e und rhinoceros. de bomare tome io.
             
 rechnet,
.

266 drei und zwanzigstes hauptstück.
rechnet, beträgt vier zoll, und die breite viertehalb
zoit. der kopf, die brust und der bauch, sind
sehr deutlich von einander unterschieden, auf dem
kopf trägt er ein rückwärtsgebogenes, am ende
zweizackiges, einen guten zoll langes horn, an dessen
grunde noch ein anderes entsteht. beide sind über
den räcken in einem halben zirkel gebogen und hat
ben die dicke einer tabakspseife. an jeder seite des
maus steht ein, einem hammer ähnlicher schnurr 
bart. seine augen, die zur seite des in der
mitte stehenden horns, befindlich, sind groß,
rötsich und etwas hervorstehend. er hat auf jeder seite
des kopfs noch ein anderes, einen halben zoll langes
horn oder eine erhabenheit von eben derselben
jaterie, wie das mittelste. von seinen sechs fus
sen sitzen die zween vordersten an dem brustschild,
und die vier übrigen am bauche. sie sind insge 
sammt von der dicke eines tabakspseifenstiels und
schwarz, wie der ganze körper. seine zwei sehr
jte und dicke flügelschlüssen sich an dem
brustschild oder an dem ganzen körper. der kopf, der
hals und der leib, sind durchgehends mit rötlichen
zarten haren bedecket.  
von dem sirschkäfer.  
der zwote ist der hirschkäfer   von
rotschwarzer farbe. der viereckige kopf ist vorne mit
zweiharten, beweglichen hörnern bewaffnet, die wie
. . .     eine
  scarabaeus cornutus five cervus volans.
sollschalsle byter. lucanus ger  linn. 559. n. 1. mül
ler .c. p. 94. der zirschschröter. sulzere ins.
  t  f 4 . . .      
 

von den insekten. 267
  einezange kreuzweise übereinandergehen, und die das
tier nach gefallen an den enden zusammen drücken
kann, wodurch er also viele schmerzen verursacher.
seine harte und hervorstehende augen, zur seite
der hörner, sind braunrot. der kopf ist
überdies noch mit vier fühlhörnern und mit einem
rüssel versehen, mit welchem er seine nahrung zu
sich nimmt. er hat sechs füße und zween breite
durchsichtige flügel, die er unter zwo harten
scheiden zusammen leget, welche diese flügel sowie den
ganzen rucken bedecken.  
von dem roß  oder mistkäfer,
die dritte art ist der roß  oder mistkäfer   .
sein kopf ist unterwärts platt und oberwärts etwas
gewölbet, mit verschiedenen merklichen erhabenheiten.
seine augen stehen an dem oberteit des kopfes,
und der mund ist mit zwo ziemlich starken zangen
bewafnet. die brust ist glänzend, an deren mitte
nach hintenzu sich eine tiefe furche befindet. die
flügeldecken sind ebenfalls glänzend, schwarz und
gereift. sein ganzer körper ist abgerundet, veste,
breit und schwärzlich, bläulich und unterwärts
leuchtend. die füße sind an ihren enden gezähnt wie
eine säge, und an dem inneren teil der
schenkeldesersten paares der füße, die mitten an der brust
bevestiget sind, erblickt man einen grossen braunen harigen
leck. man hat diesem insekt den namen
mistkäer gegeben, weil er gern in dem miste wühlet. s
  joi.
  scarabzuspillularis f. scarabeus pilularis, linn.
mälersten t. ter band der penkäfer vel
stercorarius  linn. 550. n. 42. frisch 1v. t. 13.
  f 6. 

268 drei und zwanzigstes hauptstück.
t
  von dem mtaykäfer,  
die vierte art ist ein maykäfer  . er hat
die länge einer sumpfbohne und ist eines fingers
dick. sein viereckichter kopfist mit zwo zangen
versehen, und mit zwo bürstenartigen gelblichen, kleinen
fühlhörnern gezieret. die augen sind schwarz und
der rötliche brustschild bestehet aus schwarzen
ringen. sein körper endiget sich in einen langen,
spizigen, harten und hornartigen, nach
unterwärtsgeboenen schwanz. der ganze oberteil des leibes ist
ä und man sagt, daß das tier unter die
eierlegenden gehöre.
   von dem s  er backerlach.   . .
die fünfte art ist ein hauskäfer oder der
aackerlack    , fast drittehalb zolle lang. er
siehet braun aus, und sein körper ist platt. dieses
insekt, wovon die häuser fast wimmeln, hat einen
unerträglichen geruch. es nistet sich in das holz der
schränke ein, wo es alles verzehrt, und einen
haufen den senfkörnern ähnliche eier leget. es
zernaget das brod, schleicht sich in die gläser, worinn
wein oder bier befindlich, in die konsituren u. s w.
und sticht alles durch seinen geruch an, der ärger ist,
als der geruch der wanzen. es zerstückt sogar die
wäsche, wollene zeuge und die kleider, und teilt
selbigen seinen gestank mit. sein liebster
e                           
9 scarabeus stridulus. franz le hanneton.
scar  baeus melolanta. li. müller st. t. ter b.
    s. 86.        
 . .. ..
 
   scarabeusminor, domesticus; soll. kakker lakken.
 blatta surinamenfis. linn. müller, le s403.

  regenzeit an ihm bemerket.    
.
   
von den insekten. ass
ist in den zuckerschiffen; weil es süsse sachen liebt 
weshalb auch die auf der rhede befindliche schiffe,
bei ihrer rückkehr nach europa, eine grosse menge
derselben mit dahin bringen. dieses insekt ist eigence
lich ein maykäfer von der grösten art.
die sechste art ist ein gemeiner käfer   
von hellbrauner farbe, mit harigem brustschild.
die seiten der einschnitte an dem unterleib
sind weiß. der schwanz ist nach unterwärts
gebogen.
manege noch den namen eines käfers einen
   
insekt bei, welches des nachts leuchtet, wie
feuerfunken    ; dieses leuchten, aber, wird nur während der
delegte er s  ein käfer  der eines s 
 
gers dick und zween zolle lang. er ist ganz schwarz
und weich anzufühlen. der kopf und der hals sind
dunkel purpurfarben; und der leibschattiret mit
verschiedenen bläulichen zirkeln. s
      . . . ei
9 scarabeus vulgaris. franz un scarab s vulgare.  
eine benennung, die man gar vielen käfern geben
könnte, woraus aber kein karakter zu nehmen. an
scarabaeus muticus saher  linn. 549. n. 37.
   unter die leuchtenden käfer gehören cicindela maur.
linn. 658. oder der mauritanische glanzkäfer,
  elater nosticulus. linn. 651. und eine spec.
hampyris. linn. 643. von welchen des hrn. d. martini
  zusätze in adans reise nach senegal p. 26.4.
nachzulesen...
  f  scarabeus niger.  f   s.    
m 
a
s

27o drei und zwanzigstes hauptstück.
1.
           
       seorpio. soll. seorpioon. franz  le scorpion.
7
. .
  bei den käfern überhaupt ist noch zu
bemerken, daß sie aus würmen entstehen, wovon einige in
dem miste der kühe, oder anderer tiere erzeuge,
andere aber in dem schlamm und noch andere in den
blättern der bäume hervorgebracht werden; daselbst
nähren sie sich, wachsen und verwandeln sich 
wie mehrere insekten tun, werden zu larven und
alsdann käfer.
von den skorpionen.
der skorpion   ist ein insekt von mittelmäßiger
größe, das auf dem lande lebt. er gleicht einem
keinen krebs und hält sich in den warmen ländern
auf. sein gewöhnlicher aufentalt ist an feuchten
und frischen orten. sie werden nach dem
unterschied ihrer farben inzwo gattungen abgetelet.
die erste gattung ist der schwarze skor
pion  . sein kopfist etwas breit und herv rst
j erscheinet mit dem brustsch und der äst
verbunden zu sein. von seinen vier augen stehen
zwei an dem vorderteit des keps   die übrigen
zwoan der mitte desselben oder des brustschildes. sie
sind alle vier so klein, daß man sie kaum sehen kann.
der mund besteht aus zween kiefern, an welchen
zwo kleine ausgezackte zangen sitzen, die ihm statt der
zähne zu dienen scheinen, um damit seine nah g
zu zermalmen. das tier kann selbige fr s 
 t    . . .   ß
3 2.
 ir  ssorpio. linn. müller 5t. t. 2ten b. s. 1088.
    scorpio nigrieans. seorpio ufer. linn. x 1038.
rösel iii. p.390. tom. 65. müller . e. v. i. p.
109. tab. 33 f . . .     

  von den insekten.   271
l
davon ist gegabelt und mit kleinen krummen nägeln  
.
daß sie fast nicht zu sehen sind. von beiden seiten
des kopfes gehen zween aus vier gliedern bestehende
armen hervor, wovon der letzte ziemlich dick und mit
starken muskeln versehen, und wie zangen, gleich den
scheren an den flußkrebsen, gestalltet ist. unter
der brust sitzen acht füße, nämlich vier an jeder
seite, wovon ein jeder sechs abteilungen hat; die letzte
bewafnet. alle diese teile sind harg.  
der ganze l b ist in sieben ringe oder atnis
te geteilet. aus dem letzten entspringet der lange,
knotichte, aus sechsrunden und rauhen knöpfen beste
hende schwanz, dessen knöpfe wie die knöpflein an den
rosenkränzen aneinander gefädelt, beweglich und hohl
sind. der letzteandemselbenist mit einem langen stachel
bewaffnet, er ist krummgebogen, sehr spitzig, hohl und
hat am grund eine kleine oefnung, aus welcher das
tier, wenn es sticht, einen kleinen tropfen von einer
feuchtigkeit fliessen läßt, die meist, eiterig, gifti
scharf und beissend ist, und die in einer kleinen ä
am ende des schwanzes aufbehalten wird.
das weibchen ist jederzeit größer, dicker, runder
und schwärzer, als das männchen; und nach den
beobachtungen des aristoteles, die durch die
erfahrunen des redi und maupertuis sind bestätiget
woren, bringe es seine jungen lebendig zur welt. ich
übergehe hier viele mährchen von den skorpionen mit
stillschweigen, wovon plinius, aelian, und
insbesondere albertus magnus, meldung geehan
haben, und will hier nur anführen, daß, wenn man
unglücklicherweise von einem skorpion gestochen
wird, die dadurch entstandene wunde wirklich sehr
  schmerzt, und daß auch bald darauf ein sieber folget.
 
der
 

27a drei und zwanges hauptstück.
v.  
 
der stich ist aber nicht so gefährlich, als man vorges
geben hat, wenn nur alsbald gehörige mitteldawider
gebrauchet werden  wie ich solches an mir selbst
erfahren habe, weil ich zweimal von einem skorpion von
der grössern art bin gestochen worden. ich
bediente mich sogleich des venetianiscten cheriaks, der
nach meiner erfahrung das sicherste mittel wider dies
ses gift abgiebet. ich rate daher auch allen denen,
die das unglück haben von diesem tiere gestochen zu
werden, daß sie nur, wie ich getan habe, von dieser
latwerge eine portion eines fingers dick auf die
wunde legen und sie mit einer leinwand verbinden;
und ich stehe ihnen dafür, daß sie, wie ich durch meine
eigene erfahrung davon zuverläßig bin überzeuget
worden, nicht die geringste übele folge von dem
stiche dieses für das menschliche geschlecht sonst so
gefährlichen tieres, werden zu fürchten haben; sie wer
den vielmehr in weniger als in einer stunde, ohne
daß eine entzündung oder anderer zufall dazu
geschlagen wäre, davon völlig geheiler sein.    
die zwote art ist dem skorpion ähnlich, den
wir in europa haben   .  
     
  von den spinnen.
die spinnenf  sind sehr gemeine insekten,
wovon es vielerlei arten giebt, welche in der gestalt
größe und farbe von einander unterschieden, und
über dem ganzen erdboden ausgebreitet sind.
   ,  ,       es
   scorpio europaeus. linn. 1638. n. 5. sulzers
ins t. 23. f. 159.
  aranes. linn. müller stä. aend s. es
 
4

 ; von den insekten.
27. es haben viele menschen einen solchen ekel und
sch ss diese f t daßhon ändenken an das
ebe, bei ihnen öfters eine uebelkeit erwecken kann.
    schönen geschlechte pflegt dieses vorzüglich zu
begegnen, m mener meimung nach, haj
andern aw man von jugend auf j
vorurteil gestanden hat, daß dieses tier giftig sei.
letzteres aber läßt sich nur von den spij
watäh upäie wirklich in einem j
y.
grade giftig sind, daß ihr stich tödlichwej
die sogeich von mir zu beschj ist mit unter sei.
bige zu rechnen.   
unter allen arten von spinnen die man in
suäblick von dieser  j
demjenigen, der in gefahr steht von ihr gestochen zu
werden, auch schon ein schaudern erregej sie
fast eine faust groß, und man kann sie in die
klasse der taranteln     setzen.    
  särzüglich auf den pflanzungen,
zwif schen den wurzeln, die zur nahrung der sj
dieägnanen oder tejaj
auf der krone der ananas, gefunden.  
dieses insekt ganz harig unterm leibe
  schwarz, oberwärts olivenfarben, unj körper
ist in zween gleiche teile abgeteilet, wovj der
untje
   araneus maximu; five phalangium, seit
spinä   .  ohnstreitig ist dieses insekt der
so genannte kolibrifresser. aranea avieularia, linn,
müller 5t. t. 2t. b. siego.
   araneatarantula. lin müller ib. s. io82,
beschr. v.sur. ii. t. s  
   
 
x

274 drei und zwanzigstes hauptstück.
untere teil die größe eines taubeneies hat; auf
jejseite sitzen fünf, sechsmal abgeeheilte füße. die
jrdersten füße sind über vier zoll lang, an deren
enden kleine gelbe, wie ein halber mond gestaltete
nägel sitzen. ihr mund ist auf beiden seiten mit
jspizigen harten und sehr glänzend schwarzen
haän  bewaffnet. man findet einige unter diesen
spinnen, die, wenn ihre füße ausgesteckt sind än
jßern umfang habe ähand 
äman versichert, daß ihr bißtödtlich sei, wofern
je besten hülssmittel nicht gleich dagegen angewendet
j. der von ihr verwundete fällt sogleich in
j ohnmacht, auf welche ein tiefer schummer
folget; und der kranke teilwird grün, gelb und schwarz,
fängt auch stark an zu schwellen. pison behauptet
jass, dasuebel nehme öfters dermaßen überhand,
daß es unheilbar werde, malum adeo exasperatur
jurabilereddatur. medicin. brasil. de venens
lib. 8. p. 44. i  für meinen teil glaube jedoch,
daß der biß dieses insekts auf eben dieselbe, oben bei
j skorpionstich angeführte art, geheilet werden
könne.      
die zwote    ist eine ziemlich besondere art von
spinnen, weil sie über und über wie versilbert
aussehet und die gestalt eines krebses hat.
die dritte ist eine hausspinne  , die einem je
den und besonders den naturforschern unter dem na
men
   araneus argenteus  cancriformis. phalangium
opilio. linn. 1027 n.2. sulzer t. 22. f. i48.
   araneus domesticus flavescens venatorius,
oblongus, longipes.  f.     
 

a
von den insekten. 275
men der wandernden spinne    bekannt ist, weil
sie niemals in ihrem nest, wie andere spinnen
bleibet. sie gehet gewöhnlicher weise auf ihren raub
aus, und weis ihn mit vieler geschicklichkeit und list
zu fangen. sie hat zwei augen mitten an der
stirne, zwei andere, etwas kleinere am rande derselben,
und noch zwei andere von eben derselben größe hinten
am kopfe sißen.
von den zikaden.
die zikaden    gehören zu dem geschlechte der
fliegen mit vier flügeln, die mit einer art von säge
versehen sind. man hat zwo arten derselben.
die erste   hat einen sehr dicken, breiten, kurzen
und etwas zusammengedrückten kopf. sie ist aus
zwei bruststücken und aus einem, ausfünseinschnitten
bestehenden leib zusammengesetzt, ohngeachtet der
ganze körper nur ein einziges zusammenhangendes stück
von rötlicher farbe zu sein scheinet. ihre augen
sind wie bei den gemeinen fliegen, als ein netz
gebildet. ausserdem hat sie noch drei kleine glänzende
augen am oberrheile des kopfes, und sehr kurze
fühlhörner. ihre vier flügel sind groß, dünne, sein,
schäckicht, durchsichtig und wie ein dachniederhangend.
sie hat sechs füße, einen geraden gebogenen
schnabel oder saugerüssel, den sie in eine an der brust
befindliche rinne leget. e  richtet selbigen in die
  2.
höhe,
   aranea scenica, lins. müller nennt sie die mauer.
spinne, 5t. b. 2t. t. s. io83.
   cicada. linn. müller. 5t. t. 1t. b. s.451.
   cicada major. soll. krekel. franz. la cigale,
 cicada orni, linn. müller ib. s 457.

276 dreiundzwanzigstes hauptstück.
höhe, wenn sie ihn in die teile des baums
hineinstecken will, aus welchen sie den saft aussauget.
die weibchen laßen sich sehr leicht von den
männchen durch eine art von säge unterscheiden,
die sie am hinterteil haben; dahingegen die letztern
mit kleinen pauken unten am bauche versehen sind,
mit welchen sie den weibchen liebeslieder vorsingen.
es ist also nur das männchen, welches unter ihnen
singet und nicht das weibchen, und durch sein
zwitschern kann er dem letzteren seine liebeserklärung auf
eine ziemliche entfernung tun. ich empfehle
denenjenigen, die eine umständliche nachricht von der
wunderbaren beschaffenheit und einrichtung obgedachten
werkzeuges lesen wollen, des herrn von reaumür
geschichte der insekten. das weibchen leget
seine eier eines nach dem andern, unten in der oefs
nung, die sie vermittelst ihrer kleinen säge, welche sie
in dieser absicht aus dem letzten ringe des hinterhalts
hervorschiebet, in das innere der aeste der
markartigen bäume einschneidet.    
die zwote    ist eine kleine morastzikade,
oder vielmehr eine sechsfüßige fliege, die auf dem
wasser wohnet, und die sich von der vorigen durch
ihren weit mehr hervorstehenden kopf unterscheidet.
sie hat eine ganz grüne farbe.  
von den wasserjungfern oder wassernympfen.
der name wasserjungfer oder
wassernympfet wirdeiner fliegebeigeleget, welcheinvergleichung
        . nif
   cicada minor, viridi. linn. xii,71 1. n.46 
   libellae aut mordellae  libellula. linn. müller.
5t. t. 2t. b. s.763. g

von den insekten. 277
mit ihrer größe und der länge ihres körpers einen
ungemein großen kopf hat. er ist mit der brust nur
durch einen sehr dünnen faden verbunden. sie hat,
wie die übrigen fliegen und schmetterlinge, ober  und,
unterwärts durchsichtige unterflügel. einige sind.
von einer schönen blauen und andere von
goldgrüner farbe, wodurch sich die beiden im lande
befindlichen gattungen von einander unterscheiden. sie sind
übrigens sehr lebhaft und halten sich an den ufern der
flüsse und an sumpfigen orte auf. unsere
europäischen übertreffen sie sehr an größe. von ihren
verwandelungen giebt der herr von reaumür die beste 
nachricht in seiner obgedachten geschichte der
insekten.
 
 welche fliegen und springen können. es giebt viele
arten derselben, die von einander in der gestallt,
größe und der farbe unterschieden sind.
folgende arten davon findet man in surinam   
  die erste art   ist eine ganz grüne
heuschrekke, die einen sehr geraden und langen hals hat.
die zwote f  von einer noch größern art, ist
purpurfarbig und wie fes gestaltet. d  
93die
   locufta. holl. springen  gryllus loeufa. lin.  
müller. 5t.b. 1t. t. s. 434.  
   locusta plan viridis, collolongissimo ere o. f.
   locusta viridis, als majoribus, imbricatis  
purpurascentibus. f.    
   
  von den 4t ren    
die heuschrecken    sind geflügelte insekten,

273 dreiundzwanzigstes hauptstück.
v 
die dritte   stellt eine vielfarbige heuschrecke
vor, mit sehr langen fühlhörnern und füßen.
die vierte ist nur eine abänderung von der
vorigen, und unterscheidet sich von jener durch die
bläße des buntschäckigen ihrer farben.
die jungfer merianin hat in ihrer geschichte
der surinamischen insekten noch eine abbildung
von einer fünften art gegeben, die ihrer erzählung
zufolge, von einem pomeranzenfarbigen wurme
kommt, welcher sich von den blättern eines baums
nähret, dessen früchtesodomsäpfelgenennetwerden.
  man unterscheidet an diesen tieren den kopf,
die brust oder das bruststück, und den bauch. der
zkopf richtet sich in seiner größe nach den
gattungen. ihr mund ist mit einer art von rundem,
hervorstehendem und beweglichem panzer bedeckt, und mit
zween gezähnten kiefern, wie auch mit einer breiten
und runden zunge versehen. an jeder seite des
kinnbackens stehet ein schnurrbart, der
gewöhnlicherweise grün, harig, und vermittelst dreier
gelenke beweglich ist. ihre fühlhörner sind knotigt, sehr
lang, und gegen das ende zu immer dünner, blaß,
und stehen oben am kopfe. die halbrunden augen
stellen, einen kleinen schwarzen etwas hervorstehenden
punkt vor. ihr bruststück ist erhaben, schmal,
unten und oben mit zween gezähnten dornen
versehen. sie haben auf dem rücken einen länglichen
schild, an welchem die muskeln der vorderfüße mit
starken bändern bevestiget sind. von   
  u32u
   loeusta multicolor, antennis  pedibus anterioribus
longislimis. f.

   
digen will, so leget sie selbige in die erde, woselbst sie
von der sonne ausgebrütet werden. sie sind
länglich rund, aber sehr klein. aus diesen eiern kriechen
von den insekten. 279
füßen sind die beiden vordersten kürzer, als die
übrigen. durch die vier flügel gehet in der mitte ein
starker querstrich. der ziemlich dicke bauch
bestehet aus verschiedenen ringen, und endiget sich mit
zween harigen raßen ähnlichen schwänzen.
die begattung dieser tiere ist zu merkwürdig,
als daß ich sie hier mit stillschweigen übergehen
könnke. das männchen ergreift das weibchen mit den
zähnen im genicke, und indem er es auf diese art mit
  beiden vordersten füßen vestält, so steckt er
inen stachel in des weibchens scheide, die sich am
ende des bauches befindet, und so bleiben sie ziemlich
lange an einander hängen.  
wenn das weibchen sich von ihren eiern
entlewürme aus, die nicht größer als eine floh sind, und
ä die gestalt kleiner heuschrecken annehmen,
elche schon anfangen zu hüpfen, wenn sie sich auch
noch in ihrem larvenstande befinden.
   
 
die hausgrille    ist ein tier, das etwas
ähnliches mit der zigale sowohl, als mit der
heuschrecke hat, und übrigens so bekannt, daß ich es eben
nicht für nötig erachte ihre gestallt hier zu
beschreiben, oder von ihrem gesang etwas zu melden. da
s4mir
   grillus domesticus. soll. krekel. franz grillon
domstique. grillus acheta minutus. linn. mül 
ersten teils, 1ter b. s.424. die amerikanische
ghrille.
von den grillen,

 ,
  .
2go drei und pranisses hauptstück.
mir hingegen die wassergrille so bemerkenswürdig
scheinet, daß ich eine beschreibung davon geben muß.
die wassergrille   die man in surinam hat,
  verdienet in vielerlei absicht einen plaß in der
schönsten naturaliensammlung. der getüpfelte körper
ist, mit inbegrifdes schwanzes, der fünf glieder hat,
acht zoll lang. er hat die dicke eines
tabakspseisenstieles. der kleine, am körper bewegliche kopf ist
zurückgebogen. zwischen ihren schwarzen und
hervorstehenden augen treten zwei, beinahe fünf zoll
lange fühlhörner hervor, und an beiden seiten des
immer offen stehenden mundes stehen zwei kleinere.
unter dem halse ist das erste paar der fast sechs zoll
langen füße besindlich,
die schenkel sind sehr dick, die eigentliche füße
aber nur dünne, und am ende mit zween
hacken versehen. zween gute zoll weit von dem er
sten paar füßen entstehet das zweite, und
andertalb zoll weiter nach hinten zu, das dritte paar,
welche alle gleich lang sind.
dieses in ansehung seiner größe fürchterliche
tier ist braungelb. man findet es an sumpfigen or 
ten, und es ist so selten, daß ich kein anderes jemals
gesehen habe, als das eremplar welches ich in meiner
sammlung besitze. es ist glaublich, daß ihm seine
lange füße anstatt der floßfedern dienen, denn es
fehlen ihm die flügel. von seinem gesang ist mir nichts
bekannt geworden.      
 
von
           
   grillus aquaticus. franz grillon aquatique.
mantis gigas linn. p.689. müller 1c, p. 409. das
riesengespenst. sang heuschrecken.
 

. von den insekten. 281
  von den wesen.    
diesurinamischen wespen   sind viel größer
und auch viel böser, als die europäischen, besonders
während der großen hitze. sie bauen scheiben wie die,
bienen, in welchen sich nichts, als ihre brut
befindet. diese scheiben bestehen aus einer art von
weißlichem, sehr sauerm und so zerbrechlichem wachs, daß
es, anstatt, wenn es mit den händen gedrücket wird,
sich zu verbinden, vielmehr auseinander fällt.  
ihr stich verursachet sehr große schmerzen, ei
ne starke geschwulst und ein unerträgliches jucken.
man unterscheidet die wespen sehr leicht von den
bienen dadurch, daß erstere keinen rüssel, wie letztere,
sondern einen mund haben. am vorderteil
desselben findet man zwo arten von zähnen an den seiten
des kopfes, bevestiget. sie sind unten breit, und
haben am ende drei einschnitte mit scharfen spitzen,
deren bau sich für die gefräßigkeit dieser tiere
schicket.      
die wespen unterscheiden sich auch noch dadurch,
von allen übrigen fliegen mit vier flügeln, daß ihre
obern flügel allezeit der länge nach, in zwei teile
gefaltet sind, ausgenommen, wenn sie fliegen. ueber
diesen obern flügeln befindet sich ein hornartiger teil,
der die stelle einer feder vertritt, und verhindert,
daß die flügel sich nicht zu hoch erheben können,
wodurch die schwingungen der flügel kürzer und
geschwinder werden. das ist bei diesem tier um so
viel notmendiger, weil es vom raube leben, und
seine beute öfters im s verfolgen und fangen muß.
5 von
   vespa. holl. wesp. franz une gu pe. vespa.
  linn, müller 5ten t. 2ter b. s. 878.
 

as  dreiundzwanzigstes hauptstück.
  von den hornissen.  
  die hornissen   sind gemeiniglich nicht sehr viel
von den wespen unterschieden, allein, ihr stich ist
gefährlicher.
dieses tier bauet sein nest in den hohlen
bäumen, und hat ein so seines gehör, daß, sobald es
das geringste geräusch in der ferne höret, es aus
seiner wohnung hervor kömmt, und den sticht, der ihm
begegnet.
der stich dieses tieres schwillt sehr auf, und
  der dadurch verursachte schmerz ist so groß, daß er
öfters von einem sieber begleitet wird, um so mehr,
da er zuweilen sechs stunden dauert, und man ihn
wohl etliche tage lang fühlet. ich habe dieses öfters,
wenn ich auf der jagd in den waldungen und län
der seeküste ausgegangen bin, erfahren, wose st
man zu allen zeiten und insbesondere in den
regenichten jahreszeiten eine erstaunende menge derselben
antrift.    
 
dieses insekt übertrifft alle andere insekten vot,
einer art an stärke, und es würde auch eine große
verwüstung unter selbigen anrichten, wenn die alles
zeit wohltätige natur seiner gefräßigkeit nicht das
durch gränzen gesetzet hätte, daß es einen sehr
schweren, mit einem starken sumsen begleiteten flug hat,
wodurch die anderen insekten von weiten von der
annäherung ihres fürchterlichen seindes benachrichtige
werden. man gebt ihm im lande den namen
malehouse,
von
. .  crabro major, niger, venenatus. franz, le frelen.
vespa crabro. linn, müller. l. c. 88o.
 .

. . . von den insekten. 283
  von den bienen. . .
die surinamischen bienen   sind nur halb
so groß als die europäischen, denn sie haben aufs
höchste nur fünf oder sechs linien in der länge. sie
sehen schwarz aus, und verfertigen, wie die unsrigen, ho ,
nig und wachs. ihr aufentalt ist in hohlen
bäumen, wo sie ihre stöcke anlegen, und die höhlung,
die sie sich ausgesuchet haben, mit ihrem werk
anfüllen. ist die höhlung zu groß, so bauen sie eine art
eines runden birnförmigen daches von wachs,
schlagen ihre wohnung darinn auf und legen ihren honig
und ihre brut hinein. ihr honig ist schwarz oder,
violett, und er nimmt niemals weder eine weiße noch
gelbe farbe an. sie machen keine scheiben, wie die
europäischen, sondern schlüßen ihren honig in kleinen
wachsblasen ein, die den karpfenblasen gleichen. er
ist immer flüßig, gerinnet niemals, und hat
ohngefähr die konsistenz des olivenöls, er hat eine
bernsteinfarbe, und ist sehr süß, wird aber leicht und in
kurzer zeit sauer  . die apoteckergebrauchen ihn
      wie
s 
   
.   apis sylvestrisparva. soll. bien. franz.  abeille,
apis mellifica. linu. müller. 5ten t. 2ter b.
s. 896.  
   alles was hr.d.sermin hiervon den surinamischen
  bienen und ihrem honig erzählet, hat auch herr
adanson in seiner vom herrn d. martini vor kur 
zem übersezten reise nach senegal, brandenb.
1773. p. 119 bis 121 von den dortigen bienen
gesa... get. man könnte dabei noch nachlesen, was ban 
kroft in seiner taturg, von guiana s. 142  
144 von eben diesen insekten anführet,

284 dreiundzwanzigstes hauptstück.
 
wie die unsrigen, und man könnte sich einen großen
vorrat davon anschaffen, wenn man die bienen in
stöcke, wie anderwärts geschiehet, schlagen wollte.
man denkt aber nicht daran, sich in diesem land um
sachen mühe zu geben, die von so weniger
wichtigkeit zu sein scheinen. auch das wachs bleibet
jederzeitweich, und erhält nie einige vestigkeit.  
  von den verschiedenen arten der fliegen.
die klasse der fliegen   entält eine unendliche
menge von unterschiedenen gattungen. ich werde
hier aber nur von denen handeln, welche ich besonders
habe kennen gelernet.
die erste gattung ist eine leuchtende fliege  ,
die größer ist als unsere gemeine fliege, der sie aber
übrigens ungemein ähnlich siehet. f hinterteil
ihres körpers ist durchscheinend grün, und sie behält
das licht die nacht hindurch, das sie den tag über
gesammelt hat. diese fliegen, die den irrwischen
gleichen, halten sich in den wäldern und büschen auf,
und so bald es finster wird, siehet man sie
herumschwärmen.              
die zwote gattung ist eine große leuchtende
sliege, die dem maykäfer gleichet . ihre breite
              und
. .   musca. holl. vlieg. franz une mouche. musca.
  . linn müller. 1. c. s.947. . .
   musca noctiluca. linn. müller. 5ten t. 2ter b.
s. 962.   2  
   cicindela maura  linn. xii. p. 658. wmüller . c.
v. i. p. 33o. der tieger. adans reise nach
sev, negal. p. 136. cf. bankroft l.c. p. 146.
   
w
   

    von den insekten. 285
.
       
und sehr flache augen geben im finstern en sehr
lebhaftes, ein wenig in das grüne spielendes licht von sich.
der ganze hintercheil des leibes ist so leuchtend, daß,
man mag sie stille sitzend oder fliegend, oder in was
für einer stellung man will, betrachten, sie jederzeit
ein sehr lebhaftes und ausgebreitetes licht um sich wirft.
ihre bewegung an vorgedachtem teil ist übrigens
dermaßen schnell, daß wenn man sie fängt, man sie recht
vest halten muß, damit sie nicht entwische.
   diedritte art ist eine große gehörnte sliege  
beinahe zween zoll in der länge. s  dem jigen
körper sitzen zween pergamentartige flügel. sie
sind von brauner farbe, und mit einigen strichen
und kleinen schwarzen punkten bezeichnet, dabei
glänzend, als wenn sie mit einem firniß überzogen wären,
ohngeachtet diese flügel aus einem stücke zu  
sein scheinen und auswärts gekrümmet sind, so
können sie selbige doch beim fliegen ausstrecken, und
ziemlich gerade halten. das erste paar flügel
bedecket ein zweites kürzeres paar, als das erstere, und
dieses zweite dienet noch einem dritten weißlichen
und sehr seinem paare zur decke. am bauche
dieser fliege sitzen gelbliche seine und sehr weich
anzufühbeschreibung des grossen fliegenden einhorn oder
herkuleskäfers,  scarabaeus hercules. linn. xi.
p. 541. müller 1. e. v. 1. p.49  als einer wirkli
chen fliege zu liefern, wie er am ende selbst eingese
hen zu haben scheinet. welcher fliege würde man
auch ein horn von drittehalb zol aussehen können 
.
. .
 , lende
   herr fermin scheint in dieser nachricht vielmehr die

ass dreiundzwanzigstes hauptstück.
lende hare, dergleichen man auch auf dem rücken
erblicket, wenn sie alle ihre flügel ausgebreitet hat.
ihre sechs füße haben eine länge von drei zoll, sie sind
in schenkel und füße abgeteilet, an deren enden
sich kleine klauen befinden, mit denen sie sich an den
körpern vestalten kann. der kopf und der hals
bestehen nur aus einem stück, und sind von einem
hornartigen wesen, und glänzend wie schwarzer achat.
diese beide teile, denen die bewegung durch die
sehnen, wodurch sie an dem leibe bevestiget sind,
mitgeteilet werden, gleichen ziemlich einer sturmhaube,
aus deren oberm teil eingebogenes, hohles und
drittehalb zoll langes horn hervorgehet, das von eben
der farbe und materie ist, als das übrige vom kopf,
der zwo kleine spitzige erhabenheiten an den dritteil
seiner länge hat. der obere teil des gedachten
horns ist rund, an dem untern teil aber ist eine
rinne befindlich, und alles mit röchlichen kleinen
haren besetzet. die untere erhabenheit ist um ein
dritteil kürzer, als die obere, sie sitzt am oberkiefer, von
dem sie die nöchige bewegung erhält, um sich der obe
ren nähern oder sich von derselben entfernen zu kön,
nen. sie ist kurz, flacher als die andere, und mit
einigen kleinen spitzen besetzet. am ende teilet sie sich
auch in zwo kleine spitzen. da wo diese
erhabenheit entstehet, siehet man die augen des tieres,
welche durchsichtig, hart, grau und unbeweglich sind,
und nicht über die augenhöhlen hervorstehen, wie bei
den krebsen. unter eben dieser erhabenheit erblicket
man den mit kleinen zähnen versehenen mund.
diese fliegen entstehen und nähren sich in dem innern
gewisser bäume, deren namen mir unbekannt ist.
ich weis nicht, ob ich nicht besser getan hätte,
diese schöne fliege unter das geschlecht der käfer zu
 
brin
von den insekten. 287
a
bringen, weil sie mit denselben in der tat viel
aehnlichkeit zu haben scheinet; da sie aber gemeiniglich mit
dem namen einer fliege beleget mird, so bin ich dieser
meinung gefolget, und ich ersuche die naturkündiger,
die mehr einsichten haben als ich, mir diesen
mutmaslichen fehler zu verzeihen.
die vierte gattung ist diejenige siege, die wir
im sommer in allen insern häusern in europa
haben, und die man die hausfliege   nenne. 
die fünfte ist eine art von sliegen  , welche
die pferde und alles übrige vieh sehr plaget. sie ist
urz sehr dick, gleichet auch ziemlich den roßbrämj
sen, und hält sich häufig in den wäldern auf
man sagt, sie pflegen ihre jungen in dem
eingewede der pferde auszubringen; ich kann dieses aber
nicht mit gewißheit behaupten.
 t
die sechste und letzte art könnte zu den
spanischen siegen f  gerechnet werden, je ihre flügel
kleine blaugrüne, goldfarbige deckschilde odj
flügeldecken haben. sie ist etwas eiförmig und von mit
telmäßiger größe.  
von den mücken. . .
die maringuinenft sind eine art von mücken,
die nach der sonnen untergang und vor aufgang
derseldmusca domestiea. linn. wmüller 5ten t. 2ter b.
s. 967.  
   tabanus. linn wichbremen. müller. 1. c, s. 982.
   cancharis linn. xii. p. 647. wmüller. 1. c. p.306.
st. johannisfliege    
 f  culex minor vulgatissimus,  f  culex pipiens.
lium. xil. 1oo2. n. 1. lit. a. wallm. de bomare
di t.

288 dreiundzwanzigstes hauptstück.
derselben sehr empfindlich stechen. sie fliegen in gro
ßen haufen beisammen und kündigen ihre ankunft
durch ihr singen an. dieses insekt weis sich auf
einesogeschickte art anzuklammern, daß sobald es einen
teil des körpers unbedecke findet, es sogleich seinen
keinen stachel in eine oefnung der haut
hineinbringet, und wenn es alsdann eine ader trist, so ziehet es
die flügel zusammen, steifer die füße an sauge das
blut aus, und füllet sich damit dergestalt an, daß es
ihm sauer wird, wieder davon zu fliegen.
  von den moskiten
den namen moskite   führet ein insekt,
welches eigentlich unsere europäische mücke vorstellet.
ihr stich ist so empfindlich, daß man ihn etliche tage
äg fühlet. es müssen sich hauptsächlich ä
kjmenden in diesem lande gegen diese tiere mit
geduld ausrüsten; denn die unsrigen kommen ihnen
in der menge, die unzählbar ist, noch in
ansej des stiches bei, der große beulen und ä
erträgliches jucken verursachet. einige darunter sind
jusserordentlicher größe und mit einem langen
steifen und am ende geteilten stachel versehen, der
   
wahrdist. tom. iii. 434. bankroft . c. p. 147. be 
sonders adans reise nach senegal. p. 32. 207  t.
32. müller . e. tom. v. 2. p. 991 
singschnake.  
   calex omnium minim . culex pipiens linn. die
singschnake. 5ten t. 2ter b. s.991. cf. die
vorige anmerkung. mir scheinen vielmehr die v r
herbeschriebnen, unsre europäische schnaken, die ge 
genwärtigen aber die eigentlichen moskiten zu styn.

von den insekten, ass  
 
wahrscheinlicherweise inwendig hohl ist, mit welchem
sie in die schweißlöcher der haut hineindringen, um
zu stechen, und um das blut auszusaugen. ihre
füße sind sehr lang, ihr liebster aufentalt sumpfige
gegenden. auf den neuen pflanzungen findet man
sie gewöhnlicherweise so häufig, daß die weißen um
ruhe vor ihnen zu haben, genötiget sind,
pommeranzen  und limonienblätter anzünden zu lassen, weil
sie diesen rauch nicht vertragen können, und also
davon fliegen.
auch die einwohner der stadt paramatib3
empfinden viele ungemächlichkeiten von diesem insekt,
welches sie quält und am schlafe hindert,
insbesondere während der regenzeit, in welcher es bis ins
unendliche sich zu vermehren scheinet. diejenigen die an
die mittagsruh gewöhnet sind, können sie nicht anders
loß werden, als wenn sie während dieser zeit einen
sklaven an ihrer hangematte mit einem tuch in der hand
hinstellen, um sie fortzujagen. des nachts aber
spannet man eine decke von gase über die
hangematte aus, um diese tiere davon abzuhalten.
dieses ist das einzige mittel, um ruhig vor ihnen zu
schlafen.       
von den schiken oder saitdflöhen,
die schike    oder der sandfloh ist ein
schwarzes insekt, nicht größer, als eine reitliese,
   
 ciron    culex minutisfimus nigricans.  kulek penetrans,
linn. müller 5ten t. 2ter b. s. 1042.
ausführliche nachricht von diesem beschwerlichen insekt
erteilet hr. d. mattini in den berl. samml,
vb. p. 396   4oo. w
 beschr. v. sur. ii. t. t
 

29o dreiundzwanzigstes hauptstück.
 ciron . unter dem mikroskope siehet es einem floh
ähnlich. der runde rücken ist mit braunen haren
besetzt, der kopf ganz schwarz, an dem bauche sitzen
verschiedene kleine füße und hare. an letzteren sind
die eier bis zu ihrem ausbrüten bevestiget. sie
erscheinen wie kleine schwarze punkte an denselben.
diese tiere sind wegen der beschwerlichkeiten, welche sie
verursachen, die man aber nicht vermeiden kann, in den
amerikanischen kolonien, nur mehr als zu bekannt.
die schike dringet durch die strümpfe durch,
und nistet sich gemeiniglich an den zeen zwischen dem
fleisch und den nägeln ein, woselbst sie sich in kurzer
zeit sehr vermehret, und gar bald kleine geschwüre
verursachet, wenn man sie nicht bei zeiten
herauszieziehen lässet.
beim eindringen derselben in die haut
empsindet man keinen größeren, als einen dem flohstich
ähnlichen schmerz. sobald sie sich in derselben
vestgesetzet hat, maget sie das fleisch gelinde um sich her
weg, und erwecket an dem orte nur ein geringes
ju  cken, welches einem kleinen kitzeln gleichet, sie wird
allmälig größer, breitet sich aus, und wird endlich so
dick, als eine große erbse. in diesem zustande leget
sie eier, aus denen eben so viel kleine schiken
kommen, die sich um ihre mutter her legen, sich eben
so wie diese nähren, und sich dergestalt vermehren,
daß, wenn man sie nicht herauszubringen suchet, alles
fleisch umher anfängt zu faulen, und bösartige
geschwüre daraus entstehen, ja zuweilen pfleget wohl
gar der kalte brand hinzu zu schlagen. diesen
zufällen kann man aber leicht zuvor kommen, wenn man
sie, sobald man ihren stich empfindet, herausziehet
oder durch einen andern herausziehen lässet.
man
.

    l,
   man kann die schike sehr leicht an ihrer  
von den insekten.   291
ähen feund fleisch, wohin sie schj
verzüglich begiebt, erkennen. man sondert also das
fleisch rund um die oefnung, die sie bei dem
hereinkriechen gemacht hat, mit einer radebehutsam ab,
äh se ganz heraus. letzteres muß man wohl in
acht nehmen; denn wenn man sich damit übereile
und die schike nicht ganz heraus bringer, so ät
man geschwüre zu besorgen, ist sie aber herausgej
gen, so wird die hölung init tabaksasche ausgefüllet,
und man hat nichts weiter davon zu fürchten.
man erzählet von einem kapuziner, der auf sei,
ner rückreise von den inseln, um dieses tierin
frank eich zeigen zu können, eines davon ohnweit vom knö.
dhe seines fußes aufbewahret hatte, welches aber
während der reise so erstaunend wuchs, daß, als er
selbiges herausnehmen lassen wollte, er fand, wie es.
nunmehr zu spät sei, und sich ein sehr böses geschwür
an dem orte gesehet hatte, worauf der kalte brand
erfolgte, und man ihm den fuß bei seiner ankuj
nehmen mußte, um ihm das leben zu retten. ej
zahlte also seine neubegierde sehr teuer.
a
  von den milben. .
die milben  sind kleine sehr beschwerliche
insekten. sie entstehen auf den wiesen, besonders
während der regenzeit, und setzen sich so vesj
füßen, daß sie das blut daraus saugen, und ein fast
unästehliches jucken erregen, worauf beulen
entstehen.  
. . . t 2 . . . das
   ricinus minntissimus. franz. la tique, acarus
sangvisügus linn. xii, 1o22. müllet 5ten teils
 ter b. s. 1946. m.6. der blutsauger

292 dreiundzwanzigstes hauptstück.
 
das beste mittel dawider ist, daß man sich mit
heißem wasser wasche, und sich alsdann mit
limoniensaft reibe. das sonderbareste an diesem insekt,
welches seinen beständigen aufentalt auf dem grase
oder auf den kräutern hat, ist dieses, daß es niemals
aufder bloßen haut haftet, wie ich solches öfters
versuchet habe, wenn ich auf der jagd ohne strümpfe
gegangen bin, und nur allein die schuhe anzog,
weil sie mich alsdann mit frieden ließen, dahin
gegen ich versichert sein konnte, daß, sobald ich
strümpfe anlegte, meine füße ganz von denselben
bedecket sein würden.    
  von den zezläusen.
. man legt einem gewissen insekt den namen
holzlaus   bei, welches die gestalt einer weißen
ameise hat, das nur allein in amerika, aber in großer
menge    gefunden wird. es hat seinen namen
daher, weil es vorzüglich das holz angreifet, solches
zerfrißt, verderbet und fäulen machet. es hat einen
widerwärtigen geruch, und vermehret sich auf eine
erstaunende art. allentalben wo diese tiere sich ein ,
finden, da verfertigen sie eine art von kloß, von
einer
   
   formica minima, alba soll. hout louisen.
 termes fatale. linn. der verwüster, müller 5t. t.
2ter b. s. 1022. die verbesserte naturgeschichte
  dieses insekts vom hrn. prof. sabricius in
koppenhagen, findet man im ibande der beschäftigungen
der gesellschaft taturforschender freunde.
berlin 1775 p. 177 c.
    sie werden, nach dem zeugniß des herrn müllers
le, in beiden indien angetroffen. a. d. u.
x
 

  von den insekten. 293
ner materie, die einer schwarzen erde ähnlich sehe,
dessen oberfläche, ob sie gleichrauch und uneben ist,
doch eine solche vestigkeit hat, daß das wasser nicht
hineindringen kann. man bemerket keine oefnung  
an demselben, ohngeachtet selbiger inwendig voller
kleinen gänge oder laufgräben ist, welche die gestalt und
größe eines federkiels haben. vermittelst derselben
können diese tierchen allentalben in dem kloße
herumgehen, und sind fast immer bedecket. das innere
dieser gänge ist dabei ein wahrer irrgarten, weil
selbige so in einander verwirrt und dergestalt bevölkert
sind, daß man nicht begreifen kann, wie dieses insekt  
sich so sehr vermehren, und auf eine so geschickte art
seine wohnung einrichten könne. macht man eine
oefnung, oder zerstöret man einen gang in demselben,
so siehet man sie so gleich zu tausenden herbei eilen,
um das zerstörte wieder herzustellen. es kostet also
unendliche mühe diese tierchen auszurotten, wenn sie
sich einmal an einem orte vestgesetzet haben. man
tödte so viel von ihnen, als man will und kann, so
arbeiten sie mit einem eben so erstaunenden, als
geschwinden erfolg an der vermehrung ihres geschlechts
und an der wiederherstellung ihrer wohnung; sie
können solches aber nicht anders bewerkstelligen, als
daß sie holz, leder, leinwand, zeuge und überhaupt
alles, dessen sie nur habhaft werden können, zernagen.
denn sie machen ihre gänge allentalben, und
verbreiten an allen orten, wo sie durchkommen, eine
fäulung. viele häuser gehen dadurch zu grunde,
daß ihre einwohner verabsäumen diese tiere
auszurotten. man sindet in den waldungen viele dieser
klöße, von erstaunlichem umfang, und man
  sie gerne dem flügelwerk, um es damit fett zu
nac et.  
           
t3das

294 dreiundzwanzigstes hauptstück.
das einzige mittel, das man erfinden könnte,
diese gäste loß zu werden, ist der arsenik oder das
terpentinöl.  . . . . .
von den ameisen.  
man hat die ameise   als ein sehr arbeitsames
tier herausgestrichen, und in der tat bemerketman
in allen seinen unternehmungen einen großen fleiß,
eine unvergleichliche ordnung und eine erstaunende
 
   einigkeit,     . . . . . . .
aller dieser guten eigenschaften ohngeachtet, wüne
schen doch die einwohner von surinam dieses insekt
boß zu sein, weil es große verwüstungen anrichtet,
und sehr viele brauchbare sachen zu grunde richtet.
  unter den verschiedenen arten von ameisen, die
sich im lande befinden, erwähnet die jungfer
merianin einer großen ameise, welche in einer einzigen
acht viele bäume aller ihrer blätter beraubet und
ie in ihr nest trägt um ihre jungen damit zu
füternf . sie legen ihre wohnung zuweilen acht fuß
tief in der erde an, und wenn sie irgend an einen ort
n wollen und hindernisse auf dem wege finden, so
auen sie sich eine sonderbare brücke. die erste unter
             ihnen
       
               
   formies. holf. mieren, franz la fourmi,  for
mica linn, wtüller 5ten t. 2ter band, s 908,
von den ameisen überhaupt, so wohl einheimischen
als ausländischen, kann in des herrn d. martini
allgemeinem taturlexikon imiband von s,
203   269 die vollständigste geschichte nachgelesen
  werden,
   . 
3   s. martini l. c. p. 24o.
    ,

s    
von den insekten. 295
ihnen hänget sich an ein stück holz an, hält selbiges
mit ihren zähnen vest, eine andere stellt sich hinter der
ersten, die dritte fasset ebenfalls die zwote an, die
vierte die dritte u. s w. in dieser stellung laßen sie sich
von dem winde fortwehen, bis diejenige, die sich
zuletzt angehänget hat, herüber ist und sogleich gehen
tausende über diese herüber.  
wenn dieses verfahren eben so genau beobachter
und befolget wird, als die verfasserin es erzählet, so
kann man ein so großes wunder der natur nicht
genug bewundern, und es verdienet selbiges die gröste
aufmerksamkeit des naturforschers.
diese bewundernswürdige ameise sieht röche
lich qus.      
die zwote gattung der ameisen    ist die,
welche man selten und nur auf ihrem zuge sieht, auf
welchem sie alle, ihr vorkommende insekten in den
gebäuden, wo sie hinkömmt, verzehret. man nennt
sie daher die wandernde ameise. es ist so zu res
den ein ganzer ameisenhaufen, der herumreiset.
die dritte art ist eine giftige ameise   die
aus den wäldern ihren ursprung hat. auf ihren
stich erfolgt ein sieber, das etliche stunden dauert.
die vierte art f  ist eine raubameise, die
sich nur allein in den häusern aufhält, wo sie alles
verzehrt. ihr stich ist sehr empfindlich.  
 , t4 die
  . formica major rubra. s. martini l.c. p. 239  c.
    s. ebendas p. 237.            
   formica omnivora linn. der vielfraß. müller l.e.
s.914     

ass dreiund zwanzigstes hauptstück.
  die fünfte art ist eine kleine waldameise   ,
sie hat einen wanzengeruch, denen sie auch an der
farbe sehr ähnlich sehet.
  von dem maternenträger,
laternenträger t , heist ein seltenes und
schönes leuchtendes insekt, das in verschiedenen
gegenden von amerika gefunden wird. es ist eine art
von fliege, drei bis fünf zoll lang, mit inlegrif des
vorderteiles ihres kopfes, oder des fortsaes der
stirn, die den glanz von sich giebet, und welche di   
gestalt einer laterne hat. man könnte sie auch
den rüssel nennen. nahe an dieser laterne oder
an diesem rüssel stehet auf jeder seite ein netzförmis
ges röchliches auge. man siehet an diesem insekt
vier in das olivenfarbene fallende flügel, wovon die
beiden obern keine vollkommene durchsichtigkeit
haben. sie sind weiß, und da wo sie anfangen, bei 
nahe schwarz getüpfelt. die untern etwas mehr
durchsichtigen flügel sind zwar kürzer, aber doch breie
ter, als die erstern. auf jedem von diesen flugeln
stehet ein grosses auge, wie die an den
pfauenschwanz schmetterlingen befindliche augen oder
spiegel.
   
die jungfermerianin, welche diese fliegen
betrachtet hat, sagt, sie leuchteten so stark, daß das
licht von einer einzigen hinreichend gewesen sei, ä
    ,   ei
   s. martini . c. p.243.
f  lanternaria. holl. laantaern draager. franz,
le parte lanterne,  fulgora laternaria. lium, die
keuchte. müller 5t. b, 2. t. s.447.

         
 x
 
von den insekten 297
bei demselben, die davon in ihrem werk in kufa
gestochene figuren, illuminiren zu können.  
von den tausendfüßen oder vielsüßen.
die tausendfüße oder vielfüße  , sind von
verschiedener farbe und größe. einige darunter
haben wohl vierzig bewegliche ringe oder glieder, an
einem jeden derselben zween füße; die zusammen
genommen achtzig ausmachen und init welchen sie mehr
kriechen, als laufen. man kann daher diesem
eierlegenden insekt keinen schicklichern namen beilegen,
als denjenigen, welchen es wegen der menge seiner
füße führet. an den seiten seines maules sind
zwo mit schwarzen spitzigen und krummen nägeln
versehene zangen befindlich, deren sich das tier zum
fang anderer insekten, wovon sichs nähret, bedienet.
der lange kopf hat zwo dergleichen spitzige und geglie 
derte hörner. man trift dieses insekt, welches uns
glaublich hurtig läuft, in den waldungen oder
anderen unbewohnten oertern an. dem weibchen
sehlen die hörner; es trägt seine eier unter dem bauch,
und sobald die jungen ausgebrütet, verlassen sie ihre
mutter, fangen an zu kriechen und verbreiten sich
allentalben. wenn diese tiere ausruhen wollen,
pflegen sie sich mehrenteils zusammen zu wickeln; die
gestalt ihres körpers ist auch rund. wenn man
ihmer halten.
re lebensart betrachtet, so sollte man sie für
seewür 
alle tausendfüße, aus was für einen weltteit
sie auch sein mögen, bis  dem kleinsten in ä
      befinda
  millepeda, soll duysend beenen. franz le
milepieds. gulus, linn. müller 5ten. teil. zten b.
s. 1162,
 

29s dreiundzwanzigstes hauptstück.
 
befindlichen, sind auf einerleiart gebildet. die
sujamischen aber haben gelbliche schuppen. man
hat sie von drei bis zwölf zoll lang.
diese insekten sind sehr gefährlich, weil sie mit
ihren zangen so empfindlichkneipen, und einen solchen
schmerz verursachen, daß ein fast vier und zwanzig
stunden anhaltendes sieber darauf erfolget; viele
leicht ist das gift schuld daran, das sie in die, durch
den biß entstehende wunde, lassen.   das beste
mittel dagegen ist, daß man ohnverzüglich guten
venetianischen teriak auf dieselbe lege,
von den miten.  
die miten   sind insekten die man kaum sehen
kann; sie zerfressen die kleider, die bücher und das
seinste mehl. die surinamischen sind schöne weisse
miten, die vielen schaden anrichten. sie finden
sich besonders in den mehlfässern ein, und verzehren
das seinste davon; daher ist es nicht möglich, selbiges
im lande lange zeit aufzubewahren.
die jungfer merianin versichert, daß diese
art von ysiten sich in eine schöne grüne fliege
verwandele. dieses verdienet meines erachtens die
aufmerksamkeit der naturforscher. da ich aber von dies
ser sache keinen begrif habe, so führe ich nur ledig
ich meine quelle an, um mir keine vorwürfe zu
zuziehen.
g von den schmetterlingen.
  die schmetterlinge sind fliegende insekten,
die mit füßen, flügeln, augen und fühlhörnern
verse 
   blattea. franz les mites. blatta surinamens
linn. xll. 687.

 
i von den insekten. r  299
versehen sind. sie entstehen aus den raupen,
verwandeln sich in puppen, und aus puppen in
schmetterlinge, . . . . . . . . .
            .      
ich werde vielleicht keinen dank verdienen, daß
ich die schmetterlinge zuerst, und ehe, als die
raupen beschreibe, weil erstere doch ursprünglich raupen
gewesen, und nur erst schmetterlinge geworden sind,
nachdem sie alle oberwähnte verwandlungen
ausgeanden haben. . . . . . .
         
weiles mir aber  m gelegenheiten gefehlet hat, alle
diejenige raupen in diesem lande zu sehen, von wels
chen die in meiner sammlung bestndliche
schmerterlinge gekommen sind, soäich verschiedene
artikel mit stillschweigen übergehen, um nicht etwas
wider die warheit zu schreiben, weil ich meiner abs
sichtgemäß, lieber schweigen, als unrichtige beschreie
bungen geben will. ich bitte daher meine leser, um
nachsicht, wenn sie nicht in dem folgenden hauptstück
eine umständliche beschreibung dieser tiere finden,
die daselbst an ihrem rechten ort stehen würde, und
daß sie sich mit demjenigen begnügen wollen, was ich
in diesem hauptstück davon sagen werde.
dahingen will ich auch alles anführen, was etwa von den
chmetterlingen überhaupt einen richtigen
begrifgeben kann, ehe ich zu denjenigen insbesondere schreite,
die ich zu beschreiben mir vorgenommen habe,
die raupe aus welcher der schmetterling
kömmt, ist eines von den zahlreichsten und mannigfal 
tigsten geschlechtern der insekten, die uns in der
natur bekannt sind, von weichen viele menschen das
ungegründete beurte hegen, sie wären giftig.
nach
r
a

3as dreiundzwanzigstes hauptstück.
w.
  nach der erzählung der naturforscher häutet sich
die raupe dreimal in ihrem leben, und da sie
anfangs kahl war, so erscheinet sie zuweilen harig  eine
andere die zuvor.rauch war, wird zuletzt kahl; und
nach verschiedenen erlittenen veränderungen, wird sie
endlich ein schmetterling. ich werde mich
bemühen, dieses so deutlich und so umständlich, als möglich,
zu beschreiben. . .
die meisten raupen spinnen sich ein, indem
einige darunter, sich mit ihrem hinterrheilanhängen,
andere aber sich einen faden oder gürtel um den
leiblegen, und alsdann in eine art von schlafsucht
verfalken, die öfters viele monate, ja zuweilen jahre lang
dauret, und da sie alsdenn ohne einige bedeckung,
allen ungemächlichkeiten ausgesetzt sind. dieses
hindert sie aber nicht, aufs neue auf der schaubühne der
welt, so bewundernswürdig in ihrem puppen 
zustand, als fürtreslich bei ihrer verwandelung in
einen schmetterling, und sonderbar in ihrem ersten
zustand, aufzutreten. 
verschiedene arten von raupen bezeigen eine
besondere geschicklichkeit in dem bau ihres gespinnstes,
an dem man, sowohl in ansehung der gestalt, als des
dazu gebrauchten stoffes, eine große mannigfaltigkeit
bemerkee; und diesem bälglein leget man gemeinige
lich den namen der puppe  chrysalide  bei, wel
ches eigentlich die verwandelung der raupen,
ineine bohnengestalt, bedeutet; weil sie zu solcher zeit
ohne füße, flügel und bewegung sind, auch keine
nahrung zu sich nehmen. . . . 
wenn der schmetterling die decke von seiner
puppe ablegt, so bleiben in letzterer verschiedene gross
se bänder von luftröhren zurück, und die s  des
f  
ervor  .
 

... von den insekten.   3o1
 
hervorkriechenden tieres, sind so klein, daß man
leßteres für einen unvollkommenen schmetterling
halten würde  kaum aber hat es die freie luft genossen,
so fangen die säfte in ihren kanälen an herum zu
laufen, setzen sich in eine schnelle bewegung, und
nöehigen dadurch die flügel, sich zu entwickeln und aus.
zudehnen. . . .
um diese entwickelung zu beschleunigen, so
schüttelt der neu ausgekrochene schmetterling von zeit
zu zeit seine kleine flügel, und macht mit denselben
eine schnelle zitternde bewegung. die mit einem
saugrüssel versehene,  denn einigen fehlt derselbe ,
ziehen solchen zurück und wickeln ihn, wie eine uhrfeder
auf, um selbigen in dem dazu bestimmten behältniß .
aufzubewahren. dieser saugrüssel war vor der
verwandelung unter der scheide der puppe
ausgestreckt und lang hingelegt. findet die ausdehnung
der flügel zu der zeit, da sie noch sehr weich sind,
durch eine äusserliche oder innerliche ursach einiges
hinderniß und werden sie während der zeit trocken,
so können sie alsdann sich nicht entwickeln, sie
bleibengebrechlich, und das arme tier, welches sich
derselben nicht bedienen kann, muß, weil es keine nahrung
zu suchen vermag, jämmerlich umkommen.
.. auf diese art kommen die schmetterlinge aus
ihrem zwoten stande hervor, sowohl diejenigen, die
aus raupen entstehen, die sich einspinnen, als
die von solchen herstammen, welche sich anhängen.
diese letztern setzen sich sogleich in freiheit, weil
sie in freier luft sind. sobald aber die flügel von
allen diesen arten ihre völlige kraft und vestigkeit
erreichet haben, so fliegen einige unverzüglich davon,
andere begnügen sich herum zu gehen, und sich in ei
      niger

go2 dreiundzwanzigstes hauptstück.
niger entfernung hinzusetzen; alle insgesammt aber
entledigen sich, einige ehe sie sich von ihrer ehemaligen
hülle entfernen, andere nachher, von den allzuvielen
feuchtigkeiten und von allem demjenigen, was die
natur gebraucht hat, um ihre verwandelung zu
bewirken. . . . . .      
wo ist wohl irgend eine sache, die mit mehreren
recht unsere bewunderung an sich ziehen und uns
belustigen könnte, als die schönheiten der so
verschiedenen arten der schmetterlinge, wenn man sich
nur ein wenig mühe geben will, die mannigfaltigkeit
ihrer farben mit aufmerksamen augen zu betrachten,
womit sie, besonders aber die surinamischen, um die
wette prangen  die letztern zeichnen sich vorzüglich
durch ihre lebhafte farben aus; zugeschweigen, daß sie
alle unsere europäische schmetterlinge an der größe
bei weitem übertreffen. ein bezaubernder anblick,
der sich sehr schwer beschreiben läßt  hiezu kommt noch
ihr zierlicher bau, ihr leichter flug, ihr flatterndes
herumschwärmen und ihre lebhaftigkeit; welches
alles zusammen genommen, diese insekten zu den
betrachtungs  und liebenswürdigsten unter allen
lustbewohnern machet.
. die schmetterlinge werden in tag  und
lachtvögel eingeteiler. man kann letztere auch
phalänen nennen. diese sind in viel grösserer au
zal, als die ersteren.        
beide arten der schmetterlinge unterscheiden
sich durch ihre fühlhörner.  
die tagschmetterlinge haben dreierlei ver.
schiedene gestalten von sühlhörnern. bei einigen
sitzen an den enden knöpfe, die öfters die gestalt ei 
  t

von den insekten. 303
schmetterlingen.
ner olive haben; man nennt sie daher sühlhörner
mit zknöpfen  andere sehen einer zkeule ähnlich;
ä noch andere sind gewunden, wie die
widderhörner.  
unter den machtschmetterlingen giebt es eini,
e, deren fühlhörner einem prisma gleichen, einige
ä wie ein zkegelartiger faden, und andere
endsich wie die sahne an einer feder, oder wie eine
feder aus, weil sie viel aehnlichkeit mit einer vogelfeder
haben. unter diesen findet man die grösten arten von
 
dieses ist die allgemeine einteilung dieser tiere,
wie sie von den naturkündigern gemacht wird. da
aber meine übrige beschäftigungen mir niemals so
viel zeit übrig gelassen haben, daß ich sie nach ihren
klassen hätte ordnen können, so werde ich es bei der
beschreibung derjenigen bewenden lassen, die ich
gesammlet habe, oder vielmehr derer, die noch in meiner
sammlung übrig geblieben sind.
man findet in der klasse dergrossen snnenten
schmetterlinge einen, den man den pfau   
nennet, weil an der untern seite seiner flügelzwo augen
stehen, die den am pfauenschwanz befindlichen augen
ähnlich sind. um diese augen erblickt man
verschiedene schattirungen von brauner, schwarzer, grauer und
rötlicher farbe, deren mischung sehr angenehm in die
augen fällt  der obere teil der flügel ist blau; am
rand aber sind sie schwarz, braun und dunkelgelb
schattiret, und mit einem sammetartigen staub
bedecket. die breite der flügel beträgt, wenn sie
ausgespannt
   phalaena pavonia. linn. müller 1. e. v. p.653,

 
  
  394 dreiund zwanzigstes hauptstück.
gespannt sind, beinahe sieben, und ihre höhe viertes
halb zolle.  
er kommt von einer grossen geringelten gräulichen
raupe her, die vier zolle lang und einen guten zoll
dick ist.  
der zweite ist einer von den grösten
schmerterlingen, der spiegelträger   genannt. seine
flüge haben eine breite von achtehalb zoll, und sind
drei zoll hoch, zimmetfarbig und schwarz getüpfelt,
äusgenommen in der mitte, die helle und durchsichtig,
wie glas ist; um den rand gehen zween streifen
oder bänder, von welchen der innete weiß und der
äussere schwarz aussiehet; der in der mitte befindliche
fleck gleichet also sehr einem mit einem rahm
versehenen spiegel.      
  die raupe, aus dem dieser schmetterling ent.
steht, ist gelb und rot unter dem bauch, und man
findet sie auf den zitronenblättern.
die dritte ist noch ein anderer
spiegelträger   , der zwar von eben der raupe kommt, in der
größe und farbe aber, sich von dem vorigen
unterscheidet. die breite der flügel beträgt nur fünf und
einen halben zoll, und die höhe derselben drittehalb
zoll; sie sind rötlich und fallen ein wenig in die
karmosinfarbe. ihre spiegel oder durchsichtige flecke sind
mit schwarzen zirkeln eingefaßt.
        dee
     phalaena atlas. linh, der pfaitenspiegel oder der
grosse spiegelträger müller 5ten t. 1ter b,
s. 65 t.  
   phalaena hesperus. linn. der kleine spiegelträger,
  wiüller. l, e,                  
e    . n

 
  x
von den insekten. 395
zköniginn edelknabe oder page   genannt.
seine flügel haben auf einen schwarzen grund eine
weisse und sehr schöne grüne schattirung. sie sind
vier zoll breit und drei zoll hoch, von dem kopf an
bis zu ende der schwänze, die an jedem ende eines
flügels befindlich sind. seine raupe ist ganz mit
sachen besetzt, an deren spitzen ein schwarzes
gespinnste hängt. v  
der fünfte ist ein sehr schöner großer
schmetterling. die breite seiner flügel ist von sechs, und
die ä. derselben von ohngefähr drei zoll. der
grund derselben ist olivenfarbig, die ausgezackten
ränder weiß, schwarz und pommeranzenfarbig. auf
  der mitte der untern seite der flügel sind zwölf
kleine augen in einem halben zirkel gestellt, wenn man  
nämlich, von dem äußersten ende des einen bis zu
dem ende des anderen rechnet, die vollkommen schön
gebildet sind. der augapfel dieser augen ist weiß,
  der ring purpurfarben, und der rand der das auge
bildet, ist gelb, den noch ein zweiter grünlicher
umgiebet. der grund des oberteils der flügel ist
bräunlich, durch welchen einlasurfarbener streif von der
längeeines fingers gehet. .    
der sechste ist ein prächtiger schmetterling, des
sen oberteil der flügel am grunde
jonquillenfarben, und der rund umher mit einem schwarzen, einen
guten fingerbreit n rand umgeben ist. der untere
teil desselben ist strohfarben, und an dem ende der
beiden untern flugel die mit schwänzen versehen,
    sind
   papilio  troes . hestor linn, der große page.
müller 5. t. j. b. s. 566.
beschr. v. sur. ii. t. u
4
w.

3as dreiundzwanzigstes hauptstück.
sind weiße und pommeranzenfarbene, ebenfalls mit
schwarz eingefaßte flecken befindlich. diese flügel
sind fünf zoll breit und ohngefähr zween zoll hoch.
  an dem siebenden ist der grund der flügel kaf.
febraun, und lasurfarben schattirt. ihre breite
beträgt vier zoll, und ihre höhe drittehalb zoll; die
inwendige seite der unterflügel ist zimmetfarben,
silberweiß und zitronengelb gemarme,  
der acbte ist ein grosser und prächtiger
schmetkerling, dessen auswendige seite der flügel von der
schönsten azurfarbe ist, die man jemals gesehen haben
mag. die flügel haben eine breite von fünf, und
eine höhe von zween zoll. die inwendige seite ist
braun schattirt.
der neunte ist ein schmetterling, der in
ansehung seiner gestalt, viele aehnlichkeit mit dem
edelknaben der zköniginn hat. seine flügel
sind vier zoll lang, und drei zoll hoch. sie sind
unten und oben dunkelbraun, und haben auf den
unter  flügeln einige in die quer gehende blasgelbe flecken.
. der zehnte von eben der größe, wechselt auf
einem schwärzlichen grunde mit strohfarbenen flecken
ab. die inwendige seite seiner hinterflügel hat
eben dieselbe farbe, ist aber dabei schwarz,
pomeranzen und blaugesieke. ,
bei dem eilften sind die vorderflügel ganz
schwarz, und die hintern fleischfarben marmorirt, und
haben eben dieselbe einfassung. sie sind vier zoll
lang und zwo zoll hoch. i
der zwölfte ist an der obern seite der vier
flügel ganz schwarz, ausser daß auf den vorderflügeln
ein roter fleck befindlich ist; die inwendige seite
  . . .  
derseln

   
von den insekten. 307
       
derselben hingegen, ist olivenfarben. er ist kleiner als
der vorhergehende.  
der dreizehnte der eben so groß als der vorige
ist, schattirt braun, gelb und weiß, z
der vierzehnte hat eine pommeranzenfarbe, die
schwarz geflammt ist. die untere seite der flügel
ist nicht so dunkel; und in der größe gleichet er dem
dreizehnten.
der fünfzehnte ist braun schattet seine
flüsind beinahe vier zoll breit und drittehalb zoll
der sechszehnte st ein schöner schmettig,
  dessen obere flügel hellbraun und weißlich, die untern
aber beinahe weiß und pommeranzenfärbig gesprengt
sind. er hat mit dem vorigen einerlei größe.
der siebenzehnte ist dem vorhergehenden
vollkommen ähnlich, ausser daß ihm die gelben flecken
fehlen.
der achtzehnte ist ein kleiner schöner
schmettering, mit abwechselnden rotgeben, schwarzen,
gelben, braun und blauen farben    
der neunzehnte ist ebenfalls ein kleiner hübscher
schmetterling, dessen flügel aschfarben sind, mit
einem in die queer durchgehenden strohgelben fleck.
der zwanzigste ist ein kleiner schmetterling,
dessen flügel unten und oben gräulich und mit
schwaren punkten besetzt, die ränder derselben aber
helllau sind.
der ein und zwanzigste hat schmuggweise
flügel mit einem braunen rande. ,  
y.   ,
u 2 . der

  308 drei und zwanzigstes hauptstück.
 
der zwei und zwanzigste ist fleischfarben,
und die flügel haben eine rohe einfassung.
an dem drei und zwanzigsten sind beide
seiten der flügel orangenfarben und weiß gefleckt.
der vier und zwanzigste ist ein schöner kleiner
schmetterling, dessen flügel drei zoll breit, und  
andertalb zoll hoch sind. die obere seite ist
dunkelgelb mit einem schwarzen rande; auf jedem ist ein
auge mit einigen kleinen in die queer gehenden
flecken befindlich.    
der fünf und zwanzigste hat eine
kastanienbraune farbe an den enden der flügel. die untere
seite derselben ist heller, und hat viele kleine mit
einem weissen rand eingefaßte augen  ihre breite
beträgt beinahe vier, und die höhe zwei zoll.  
der sechs und zwanzigste der mit dem vorigen
übereinkommt, ist an der auswendigen seite der
flügel pommeranzenfarbig  sie haben eine schwarze mit
weissen flecken gesprengte einfassung.
der sicben und zwanzigste ist ein kleiner
schmetterling, dessen obere seite der flügel g b,
weiß und schwarz gefleckt sind; die untere seite aber
ist bräunlich und weiß.    
an der inwendigen seite der flügel sehr schön blau
und braun gefärbt. die äussere seite umgeben drei
bänder, wovon der eine schwarz, der andere gelb und
der dritte braun ist. das übrige des körpers ist
bewundernswürdig ausgeschmückt. er kommt von
einer roten raupe, die sich auf den
bananenbäumen aufhält.
      .      
bei dem acht und zwanzigsten sind die enden
  der

von den insekten. 309
der neun und zwanzigste ist ein schöner
schmetterling, dessen auswendige seite der
fügel saffranfarben, und die inwendige seite gelb, rot
und braur ist, mit darzwischen befindlichen
silbersecken. seine raupe nähret sich von den
vanillenblättern,  
an dem dreißigsten ist die obere seite der
fügel vortrefflich schwarz und weiß gefleckt; der kopf und
die extremitäten des körpers sind blutrot. er
entsteht aus einer schwarzen raupe, die man auf den
maniockblättern findet.
der ein und dreißigste ist ein kleiner ashfarbe
ner schmetterling mit braunen und silberfarbenen
flecken geziert.  
der zwei und dreißigste ist ein anderer
schmetterling von eben derselben gattung; seine
flügel sind ober, und unterwärts braun, mit einem
orangenstreif eingefaßt. der kopf und die
ertremitäten des körpers sind blutrot.
der drei und dreißigste ist oberwärts grau,
weiß, und blau gemarmelt, und unterwärts fast
schmutzig weiß.
der vier und dreißigste ist ein hübscher
olivenfarbener schmetterling.  
die vorderflügel des fünf und drevßigsten
schmetterlinge sind hellbraun, und die enden der
hinterflügel sind karmoisin gesteckt,
  der sechs und dreißigste, eine varietät von
dem vorigen, ist weiß, schwarz und karmoisin
gek.

319 dreiundzwanzigstes hauptstück.
der sieben und dreißigste hat einen
braungelben körper, und die obere seite der flügel ist
safranfarbig mit schwarz und weiß eingefaßt.
an dem acht und dreißigsten ist die
auswendige seite der flügel indigfarbig, mit grün, braun
und silberfarbe untermischt. seine raupe hält sich
auf den seigenbäumen auf  
der neun und dreißigste ist ein schöner,
schmetterling. die flüge sind oben silberblau
mit einem braunen saum, der mit weißen halben
mondförmigen und gelben flecken bestreuet ist. die
raupe desselben findet man auf dem
granatenbaum.  
der vierzigste hat aschgraue flügel, die schwarz
und weiß gemarmelt sind. auf seinem körper sind
zehnpommeranzenfarbene flecken befindlich. der kopf
ist mit einem langen roten sauger versehen. seine
grüne raupe lebt auf den gugaveblättern.
der ein und vierzigste hat auf dem körper
einen weißen streif mit vier schwarzen flecken,
außerdem aber hat er noch schwarze schief gehende, und vier
weiße linien, die in eben der ordnung als die
flecken stehen.  
der zweiundvierzigste ist ein schöner schwarz,
grün und weißer schmetterling. er ist der
allerschnelleste in seiner art, und wegen seines hohen
fluges schwer zu fangen. er kommt von einer grünen
raupe, deren kopf grün, und der leib mit langen
  ä ist, die beinahe so steif wie ein
eisenrat sind. sie halten sich auf einer art von
pommeranzenbäumen auf
 
der

  
s
von den insekten. 31 r
der drei und vierzigste ist obengrün und roch,
mit kastanien braunen streifen. die fühhörner
und der sauger sind goldfarbig. die raupe davon  
findet man auf den weinblättern.
die vier und vierzigste ist schwarz und weiß,
und hat einen doppelten saugrüße. der seine auf
den flügeln befindliche staub bildet federn, die den
perlhüner federn ähnlich sind. seine füße und
fühhörner jäseine raupe hält sich
auf dem zimmerapfelbaum auf.
derfünf und vierzigste ist ein kleiner braun und
weißer schmetterling. auf seinen zween flügeln
stehen purpurfarbige flecken. die raupe davon ist
braun und weiß, und schwarz gefleckt.
der sechs und vierzigste ist ein schöner kleiner
hellgelber schmetterling, der sowohl auf dem leibe
als auf den flügeln schwarz gestreift ist. seine raupe
lebt auf einer art von palmenbaum.  
der sieben und vierzigste ist ein kleiner ganz
gelber schmetterling.  
gesprenke.  
der neun und vierzigste ist ein großer
schmetterling, dessen flügel, durch ein vergrößerungsglas
betrachtet, mit einem seinen staub wie mehl
bestreuet sind, der den fischschuppen ähnlich siehet.
jeder acht und vierzigste ist braungelb und grau   
  . . 
der flügel ist dreimahl gekerbt, und hat einige sehr  
lange hare. man findet seine raupe auf der
ananas. ,  
der fünfzigste ist r hhund durchschig. er
kommt von einer weißen harigen raupe.
u4der

312 dreiundzwanzigstes hauptsäck.
.
der ein und fünfzigste ist ein ganz weißer
schmetterling, der aus einer kleinen grünen
kohlraupe entstehet   .  
man darf sich nicht schmeicheln, daß man viele
schmetterlinge in der gegend der stadt
paramaribo gewöhnlicherweise antreffen wird. nein,
sondern man muß sie auf den pflanzungen und
insonderheit in den wäldern suchen, wo sie so häufig
angetroffen werden, daß man die auserlesenste sammlung
davon machen könnte, wenn ihre jagd nicht mit so
vielen beschwerlichkeiten verknüpft wäre. denn die
größten und schönsten darunter, halten sich in den
entlegensten und meistenteils sumpfigen wäldern auf,
welche die meiste zeit überschwemmet sind.  
da nun das einzige und sicherste mittel ist, um
sie in ihrer vollkommenheit zu bekommen, und
um sie genau kennen zu lernen, daß man sich die
raupen, aus denen sie entstehen, zu verschaffen
suche, damit man sie in ihren verschiedenen
verwandelungen mit eigenen augen betrachten könne 
so ist dieses jederzeit die hinderniß gewesen,
warum ich meine große begierde, mich in  
         u
   man wird es dem uebersetzer hoffentlich verzeihen, daß
er die zeit, welche die klaßische bestimmung aller
dieser kurz und oft sehr unzulänglich beschriebnen ein
und funfzig tag und wachtvögel notwendig
erfordert hätte, nötigern geschäften gewidmet und
geübtern insektenkennern, oder denen, welche das
merianische werk besitzen, die vergleichung und
klaßische benennungen überlassen hat.
 

von den insekten.   3i3
t mmstück gründlich zu belehren, nicht habe befriedigen
ic können, und welches mich auch nötiget, viele
andere weit größere und weit schönere
schmetterlinge mit stillschweigen zu übergehen  weil die
  von mir beschriebene gewissermaßen nur eine probe
von denjenigen abgeben, die man noch in diesem
lande entdecken könnte, wenn es möglich wäre,
alle, bei dieser untersuchung sich darbietende
schwierigkeiten aus dem wege zu räumen.
..
s                
 


 
  .
s14 vierundzwanzigstes hauptstück.  
vier und zwanzigstes
hauptstück,
von den würmern.  
   ie würmer sind kriechende insekten, die weder
knochen noch rückgrad haben; sie werden in
der erde, in den pflanzen, tieren und in dem
menschlichen körper, hervorgebracht, und entstehen
alle durch den weg der zeugung.  
die klasse der würmer ist unendlich zahlreicher
als die klasse der übrigen insekten, weil sie, so zu
reden, in der ganzen natur gleichsam ausgesäet sind.
einige unter denselben sind nützlich, als der
seidenwurm; andere hingegen sind schädlich, und richten
viel unheil an, als z. b. der bandwurm oder
u7estelwurm u. sw.
von dem band . oder westewurm.
unter den würmern, die dem menschen schaden,
betrrachtet man den bandwurm    als den
gefähr   
lich     
   teenia soll. lind worm. franz. lever
solitaire.s. dictionnaire des animaux unter diesem artikel.
d  bomare. tome ii. taehia linn.s.n. xii. 1323.
alles, was man vom bandwurm zu wissen verlangen
kann, ist in des hrn. pastor götzens vortrefflicher
uebers von karl bonnets und anderer naturforscher
auserl. abhandl. aus der insektol. halle 1774
von p. i 92 mit kupfern und wichtigen anmer
  kungen zu finden.
 

 
  von den würmern.   215
  lichsten für den menschlichen körper. er hat die ge   
stallt eines bandes, weil er lang und platt ist. der
körper bestehet aus lauter gliedern. ich besitze
einen in meiner naturalien sammlung, der von
einem neger gekommen ist, und eine länge von beinaa
he7ellen hat. er ist durchgängig gezähnelt und
von gelber farbe. dieser seind des menschlichen,
geschlechts naget und sauget dem menschen die
reineste substanz aus, hungert ihn ab, und ist schuld,
wenn er öfters bis zum erstaunen mager wird, ohne
daß die wurmtreibende mittel, von was für art sie,
auch sein mögen, ihn ganz abtreiben könnten, wohl
aber geschiehet solches stückweise... ;
m.  
 indessen hat doch hr. d. herrenschwand, aus
morat in der schweiz gebürtig, von ohngefähr ein
mittel darwider gefunden, gegen dessen wirkung
we 
uig einzuwenden zu sein scheiner. zuweilen ist eine
  einzige dosis von seinem pulver hinreichend, um den
bandwurm abzutreiben; er geht aber lebendig
und jederzeit ganz und unzerstückt auch mit seinem
vorderteil fort, das sich mit einem seinen faden
endiget, worauf es hauptsächlich ankommt. man sagt,
fragen kommen uns nicht bei diesem sonderbaren
wurm, aufzulösen vor  woher entsteht er  auf
  was für eine art pflanzt er sich fort  ist es ein
einziges tier, oder ist es eine kette von würmern 
wächst er wieder nach, wenn er abgerissen worden 
ist er nur jederzeit der einzige seiner art, in einem
patienten  es sind dieses aufgaben, die man nur
in der folge, und nach vielen wiederholten versuchen,
wird auflösen können.    
besten erfolgsei gebrauchet worden. was für schwere
   
g
   
 
von
daß dieses mittel bei sehr vielen personen mit dem  


316 vierundzwanzigstes hauptstück.
  von den wärmern der vteger.
dieser artikel wird ein vorurteil widerlegen,
welches man in europa seit vielen jahren,
in ansehung einer wurmart   , hegee; von
welcher behauptet wird, sie pflege sich auch
inden körper der weißen einzunisten. dieses ist bloß
erdichtung; umso mehr, da dieses tier aus afrika
herstammt, und sich niemals im lande naturalisrt,
als nur bei denen, welche den samen davon mit
dahin bringen. es sind also nur allein die reger, die
aus afrika nach surinam gebracht werden, mit
diesem wurm geplagt, welcher sich an allen teilen ihres
körpers zeiget; am meisten aber auf dem hintern, an
den lenden umd an den füßen. einige darunter sind
wohl acht ellen lang. er nistet sich zwischen fell und
fleisch ein, indem er sich verschiedenemal
zusammenwickelt. er verursacht keine große schmerzen, es sei
denn, daß er sich durch die haut durcharbeite, um sich
hieraus zu begeben. man bemerkt dieses an einem
kleinen geschwür, oder einer erhabenheit, die dadurch
verursacht wird, welches von einer erstaunenden härte
ist. von dem augenblick an, da der wurm heraus
will, entstehet eine kleine oefnung, aus welcher eine
sehr scharfe feuchtigkeit fließt, die den wurm mie
wegführet, welchen man alsdann unverzüglich bei
    x     dem
z,
  görin aquaticus linn. xi. p. 1075 lumbricus
  aquat. klein, erpet, p.60. müller histvermium c.
1. p. 30. gordius seta. sadenwurm, sarwurm,
sautwurm. tervenwurm, wasserkab. fr. la
chanterelle. hier wird besonders vom gordius
medinensis liu. 1. c. geredet, wovon in den abh, der
schwed. akad. 39 t. p. 158 weitläuftige
nachv.
. .
  richten sehen.

  von den würmern. 317
von den spuhlwürmern.
dem kopf, der mit zwo kleinen hörnern versehen und
platt ist, erhaschen muß. man wickelt ihn alsdann
allmählig auf einen kleinen stock auf, indem man
tobacksrauch in die wunde bläset, wodurch er desto
geschwinder herausgebracht wird  man muß sich aber
in acht nehmen, daß man ihn nicht mit gewalt hers
auszuziehen suche, man würde ihn sonst abreissen, und
dadurch ein fast unheilbares geschwür verursachen.
um dieses zu verhüten ist es nötig, so bald
nansiehet, daß der wurm sich sträubet, die operation bis
auf den folgenden tag auszusetzen. während dieser
ä bleibt er auf dem stock aufgewickelt, über
welhen so lange ein doppeltes diachylon pflaster
geleget wird, bis man wieder anfangen kann zu wickeln,
und auf eben diese art wird die operation
wiederhohlet, bis der wurm ganz herausgezogen worden;
wodurch sich hernach ein solcher neger von einem,
seia
ner gesundheit sehr nachteiligen seinde gänzlich be  .
freiet siehet. er hat eine runde gestallt, und ist sehr
sein und dünn. man weis kein beispiel, daß
jemahls ein weißer damit behaftet gewesen wäre, wie
man immer vorgegeben hat, weil diese brut nur
unter den negern in guinea bekannt ist.
den namen spuhlwurm    giebt man kleinen
würmen, die sich an dem mastdarm vest setzen.
sie gleichen kleinen ziemlich langen stacheln, und
haben
   ascaris verrnieularis lin. xii. p. 1c76 müller
hist, verm. ii. p. 34. kinderwurm.
därmschaben. s dictionnaire der animaux unter diesem
artikul de bomare. tom, i.

38 vierundzwanzigstes hauptstück.
 
 
 
haben eine weiße farbe. es sind nur die kinder
damit behaftet, bei denen sie an dem hintern ein
heftiges jucken verursachen. es kostet mühe, diese
wrne abzutreiben; indessen gestehen doch die
gesticktesten aerzte, daß das beste mittel sei, sie von
urten mit wurmtreibenden purgirmittteln und mit
kiptieren, die aus bittern kräutern gemacht sind,
abzuführen. man sagt auch, daß die pferde nicht
minder damit geplaget werden.    
. . . .    
von den walzenförmigen würmern.    
den namen walzenförmiger wurm   
führet ein wurm, der gemeiniglich rund ist. er ist
einen fuß ang, ganz weiß, und ohngefähr so dick als
ein weizenstrohhalm oder als der kiel von einer
gänsefeder. er findet sich auch bei den kindern.
   
von dem seewirm.
man findet längst der küste eine art eines langen
und dünnen wasserwurms, der den asseln
völlig gleichet    . vorn am kopfe hat er zwo kleine
spitzige hörner. seine füße, die überall mit
haren und kleinen stacheln beseßt sind, haben einen
schönen vielfarbigen glanz. es ist eben derselbe, den
sebs tes. i. taf. 73. no. 4. abgebildet hat.
die
     ver cylindrique oüver des enfans. s diät. des ani.
unter diesen artikel. de bomare. tome xi.
asearis umbricoides linn. et mülleri locc. alleg.
   oniscus psora  lint. p. to6o. müller. . c. v. 2.
 p 48. seewanze  tab. 36. f. 6. die kurze
beschreibung des hrn. verf läßt uns hierbei noch
sehr im zweifel.
 

   
... von den würmern. 319
  von den pfahlwürmern.  
  die pfahlwürmer    zernagen
gewöhnlicherweise die schiffe, und richten eine solche verwüstung
darinn an, daß die balken und bohlen an denselben
. ganz davon durchlöchert werden, wodurch sie öfters in
  .
leib besteht aus verschiedenen ringen. am bauche
sitzen zu beiden seiten eine menge mit hacken
bewafnete kleine füße. den kopfbedecken zwo
schaken,  wie die von einer muschel  die von beiden
seiten sitzen, und am ende spizig sind, wie das eisen
von einem bohrer, wovon sich ein jeder für sich und
auf mancherlei art bewegen kann. dieses kopfschild,
  , welches den kopf des wurms einhüllt, ist sehr hart,
in vergleichung mit dem übrigen sehr weichen leib, der
an der luft bald austrocknet und zu staub wird; der
kopf aber bleibet ganz, und erhält sich durch hülfe
seines helms, mit welchem der wirm alle seine arbeit
  verrichtet, der ihm seine nahrung verschaft, und ihm
durchbohret er das holz, indem er sie wie das oben
 
schild den kopfdicker macht, als der leib des wurms
ist, so bleibt auch der weg, den er sich dadurch
bah, keit seine wohnung zu verschaffen.
 
    diese
     teredo seu xylophagus marinus. franz lever
tariere. s di . des animaux unter diesem artik. de
bomare. tome 11. godofr. sellii bißoria naturalis
teredinis  c. traj. ad rhen. 1733. s oben den iten
teil. s. 22.  
gefahr geraten leck zu werden und unterzugehen.
  s  bis zu einen halben fuß lang. der ganze
seine wohnung bauet. mit seinen zwo schalen    
erwähnte instrument gebraucht, und da dieser
kopfnet, immer groß genug, um sich in der
geschwindig

se vier und zwanzigstes hauptstück.
diese würme sind auf der surinamischen
rhede so häufig, daß die schiffsbefehlshaber sich
fürchten, dorten lange mit ihren schiffen zu bleiben,
dafern sie selbige nicht sorgfältigst ausbessern können;
gleichwie dieses zu meiner zeit geschah, daß ein schiff,
welches zehn monate lang sich auf der rhede
aufgehalten hatte, von diesen würmern fast zu
grunde gerichtet worden, dergestallt, daß der
befehlshaber genötiget war, vor seiner abreise, und weil es
allentalben leck geworden, es ganz und gar wieder
ausbessern zu lassen. die englische barken laufen
dort noch mehr gefahr, weil sie in einer gegend vor
anker liegen, die sehr schlammig ist, wo sich diese
würmer lieber, als in dem frischen wasser, auf
halten.    
von den regenwürmern.
die regenwürmer   sind kriechende, runde,
weiche, fleischige, blaßroche insekten, die sich in der
erde aufhalten. sie haben weder augen, ohren,
füße, noch knochen, und haben dem ohngeachtet
alle ihnen nöchige werkzeuge. sie sind gemeiniglich
so dicke als ein federkiel, beiderlei geschlechts und
eierlegend. sie haben einen mund und hintern, 
begatten sich an dem obern teil des körpers, und
außer der erde.
das regenwürmer oel ist, äußerlich ange,
wendet, stärkend, schmerzstillend, und gut wider
die gichtschmerzen. man verfertiget auch ein pulver
dar   lumbricus terrestris linn. 1. c. p. 1076. mülleri
hist. verm, i. p. 2. soll. worm. franz. les
vers de terre. s diät. des animaux unter diesem
artikel. de bomare. tome xii.

von den würmern.
 g
 
n
 
 .
     
21
daraus, das eröffnend, urin  und schweißtreibend
ist. man nimmt davon zu zwanzig bis dreißiggran,
t .    
auf einmal    
von den blutigeln. . . .
der blutigel    ist ein wurm der süßen
wasser, den man auf den sumpfigen savannen
findet   er ist eines fingers lang, auch wohl länger,
mit punkten und linien gezeichnet, schlüpfrig wij
aal, beiderlei geschlechts, und lebendig gebährend
  .
der blutige bestehe aus einer großen menge
von ringen. an seinem vorderteilestet der
dreieckichte mund, mit drei sehr spitzigen zähnen
versehen. das hinterrheilendiget sich mit einer runden
w  es können sich also diese beide teile
zusam menziehen.       .
diese art von würmern dienet zum
aussaun  
gen des blutes und um die flüsse zu vertreiben,
indem sie das anschwellen der gefäße vermindern, bei
sonders bei der goldenen ader. es hält aber zuwei,
en schwer, das blut wieder zu stillen, nachdem man
sie genötiger hat mit saugen aufzuhören, odej
sie von selbst aufhören; und es erfolgen öfters große
verblutungen darauf, die den kranken sehr abma
ten. wenn man sich dieser tiere bediene wij
sezet man eines auf eine ader, an den ort, wo sichs
ansaugen soll. es macht alsdann mit seinen drei
zähnen eine oefnung in derselben, zieht das blut
  ... ... s r  in
  hirudo linn, c. p. to79. müller. 1, c. pag. 37.
soll. bloed zuiger. franz la sangsue. ditäer
 inaus unter diesem artikel de bomar, tome1o,
besch. v.sur. ii.teil. e

322 vierundzwanzigstes hauptstück.
.
in sich, süllt sich damit voll, und schwillet stark das
von auf, läßt von selbstloß, wann es hinreichend sich
damit angefüllet hat; findet man aber nötig, es
eher oß zu machen, so streuet man ihm nur ein
wenig salz auf den rücken.        
     
         
von den schnecken.       .
die schnecke   ist ein kriechender wurm mit
einer schale versehen. er gehört zur klaße der
hermaphroditen. er besteht aus einem kopf und einem
leib, der, weil er in eine spitze ausläuft, einen kopf
und schwanz bildet. alle seine teile sind weich,
und mit einem schleimigen saft angefüllt. sie
kriecht mit einer wellenförmigen bewegung, und
zieht sich nach gefallen ganz in ihre schale hinein,
die sie allentalben mit sich führt, weil ein teil ihres
rückens an derselben vestsißet.   man findet sie in
den gärten.
. . . von der roten schnecke. 
die rote schnecke  . ein auf der erde sich
aufhaltendes tier, ganz nackt, ohne schale, und
von der vorigen schnecke nur darinnen unterschieden,
daß sie länger, und nicht bekleidet ist. ihre farbe
istrotbraun. sie ist beiderlei geschlechtszugleich,
wie die vorge, und findet sich ebenfalls in den
gärten. 
       
         von.
      . . .  ,                  
    3olf. slak. franz. le limacon terrestre. helix
pomatia lium.xi. p. 1244. müller testaep. 43.
    limax ruber. franz. la limace rouger  limax
  sübufus linn. 1. c. p. 1081. suacineus müller
c. p  7. . . .    
3.

    z  
  , . . . e  ,  
von den würmern. 323
                                 
      von dem weernabel.      
die meermabel   sind eigentlich seeschnecken,
in einer braunen, gereiften, höckerichtsj sä
te sehenen, und inwendig glänzenden schje
eingehüllt. diese gehören nicht zu den
hermaphroditen arten, sondern haben beide geschehj
besonders, die sich paaren, wie die meisten tiere tun.  
sie werden längst der seeküste gefunden. 
                           
   
      . . .  
limax cochlea h.       r  
z. oy. t. xii. kein met,   106.          
   
    s   ,  
               
   
             
. . . . . . . . . . . . . .
             
    . .  
                 
   
 
                
                ,    
         
. . . . .
         
   
 
    
 
       
  . .
     
 f    
    ätef s           
              ä s  f                      
 .           st       
     
                  . . . f
   
          ,
s.  , es    
   
    
 
. . . e.  
       
         
 .                    
  ,    
  
     
 
     
    sz              s a    
. . .   
       
              es  
            ,      
2 2k2
  fünf
v  
   
 
 
 
     


324 fünfundzwanzigstes hauptstück,
  dfse   f
      s   h    ms
 s 
fünf und zwanzigstes
hauptstück.
von der beschaffenheit der erden, und
von einigen minern, die darim be   
findlich sind.
m kann alles dasjenige, was in dem innern
der erde eingeschlossen ist, in folgende
vermischte körper einteilen, die man unter den namen
von metallen oder minern, von steinen,
erden und säften kennet.  
der name metalle kömmt den schwersten aus
der erde gegrabenen körpern zu, als blei, zinn,
eisen, kupfer, silber, und endlich gold.
die steine bestehen aus erdichten teilen, die
so hart geworden, daß sie sich im wasser nicht
wieder erweichen lassen. es giebt aber zart anzufühlende
darunter, als der talk, und lockere, wie der
bims  stein. man hat auch andere harte, die nur mit dem
stahl und dem schmirgel bearbeitet werden können,
als der achat und jaspis
die erde, die ich hiermeine, ist nicht diejenige,
welche im feuer, wie die metalle, schmelzet, oder
im wasser sich auflöset, wie die säfte, oder auch
hart und dichte ist, wie die steine  sondern die da
entsteht, wann viele körper übereinander
aufgehäufet werden, und denen die in ihrer abwechselung
jederzeit bewundernswürdige natur so vielerlei arten von
    
ge   
 .  
     w
 
     
 



von der beschaffenheit der erden c. 325
w.
geruch, als mannigfaltigkeit in den farben,
mitgeteitet hat,
da aber alle erdarten mit steinichten, salzigen,
harzigen und metallischen teilen vermischt sind,
welches die große verschiedenheit unter ihnen
hervorbringt  so hat man sie nur als zusammengesetzte
körper zu betrachten, und ihren unterscheid nach der
beschaffenheit ihrer mischungen zu bemerken. es
folget hieraus, daß die vermischten körper, die von
der natur in dem innern der erde gebildet werden,
entweder schmelzbar oder nicht schmelzbar sind.
diejenigen, die nach der schmelzung keine härte
annehmen, sich auch nicht hämmern lassen, werden
eigentlich säfte genennet.
man teilet die erden überhaupt in tonichte,
alkalische oder kalckichte ein; und man behauptet,
daß man die eigenschaft der erden und ihre
mischungen am geschmack und am geruch beurteilen könne,
weil die ganz reine erde unschmackhaft, hingegen die
mit mineralischen teilen vermischte, gemeiniglich
übelschmeckend ist.
die erd  adern sind ohnstreitig wie das blut in
den körpern der tiere, durch den ganzen erdboden
verteilet, und die bequemsten oerter zur
hervorbringung der metalle.  
die mineralogisten legenden namen von adern
denjenigen höhungen bei, die zwischen zween
karas oder kammern liegen, in denen sich mineralien
befinden. unter dem namen von mineralien
begeist man alles, was zum mineralreich gehört.
e
3  3 wenn

z s fünf undzwanzigstes hauptstück,
wenn die meinung gegründet ist, daß die
enkdeckung der erzgänge nur einem glücklichen zufall
zuzuschreiben, so kann man auch mit eben so vielem
grunde behaupten, daß man öfters auf ein
geratewohl bergwerke bauet, und daß der erfolg davon
gänzlich auf das glück ankömmt. erreichet man
seinen endzweck nicht, so schiebt man die schuld
davon auf die beschaffenheit des erdreichs, und
betrachtet es als gänzlich unfruchtbar, als wenn es plötzlich
durch eine art von bezauberung aller seiner
eigenschaften beraubt wäre. allein ebendieses bergwerk, welches
  in einem solchen ruf der unergiebigkeit gestanden
hat, kann bei einer vielleicht mehr aufgeklärten
nachkommenschaft, wohl dereinst die untrügbarsten
merkmale von seiner reichhaltigkeit an sehr nützlichen
fossilien und mineralien darbieten, weil es ehedem nicht
mit gehöriger kenntniß ist gebauet worden.  
  es wird dieses ohnfehlbar dereinst mit dem
blauen berge, blauw berg genannt, eintreffen, den
ich in dem ersten hauptstück beschrieben habe, und der
einen ueberfluß an mineralien in sich schlüsset  allein
die unwissenheit und die schlechte aufsicht bei der
bergwerksgesellschaft, welche die herrn von der
surinamischen gesellschaft zum anbau der
bergwerke errichtet hatten, machte diese vortrefliche anstalt  
rückgängig, die zuverläßig ansehnliche einkünfte
verschaffet haben würde, wenn dahei nur das wahre
beste der eigentümer, das eigentliche augenmerk
gewesen wäre. unglücklicher weise aber stehen so manche
menschen in den gedanken, daß, sobald sie eine
reise unter der linie antreten, sie auch das recht
erlangen, alle pflichten gegen ihren nächsten aus den
augen setzen zu dürfen, und daß sie ihren ve ä
  uz   

von der beschaffenheit der erden e. 327
 ,
nutzen desjenigen vorziehen müssen, dessen blosse
bevollmächtigte sie doch nur vorstellen.
die gar zu grosse begierde, sich in einem
entfernten lande geschwinde zu bereichern, beherrscher nur gar
zu oft eine gewisse art von menschen, die keinen
unterschied unter recht und unrecht zu machen wissen.
es würde mir ein leichtes sein, viele umstände von
dieser art in ein näheres licht zu setzen, wenn mich
nicht leicht zu begreifende ursachen davon abhielten.
indessen ist es doch gewiß, daß, wenn jemand, der
mit den nötigen mineralogischen kenntnissen, und
mit allen dem zum bergbau erforderlichen
hülfsmitteln ausgerüstet wäre, das werk über sich nehmen
wollte, man zuverläßig seine mühe belohnet sehen
würde.  
   
die vorteilhafte lage dieses blauen berges
und die herumliegenden gegenden, geben übrigens
viel äusserliche anzeigen, daß mineralien vorhanden
ä müssen, die durch fleiß und durch die nötigen
osten endlich doch würden entdeckt werden, wenn
man nur einen versuch damit machen wollte.
um dieses zu bewerkstelligen, müste ein geschickter
mineralogiste, der zugleich auch eine  gründliche
kenntniß von der scheidekunst besäße, alle dortige
berge durchsuchen und die erzadern untersuchen; er
müste die gruben besteigen, um die anstalten der
arbeiter, wie auch ihre mancherlei arten ihrer arbeiten
in augenschein zu nehmen. er müste sich die
unterschiedene lagen der erden, steine, felsen, mineralien,
uud foßilien bekannt wachen, und nichts ununtersucht
lassen, was irgend einige aehnlichkeit mit den
mineralien hätte, oder ihm einiges licht in der sache geben
34könnte.

   
.
   
328 fünfundzwanzigstes hauptstück,
könnte. er müste sich keine mühe verdrüssen lassen,
die bergleute über alles zu befragen, und alles, was
ihnen vorkommt, mit ihnen gemeinschaftlich auf
das genaueste prüfen, und diejenigen körper,
insbesondere die sie als die besten und vorzüglichsten
ansehen, und an denen sie die meisten merkmale einer
baldigen vererzung wahrnehmen, sehr aufmerksam
betrachten,
es würde ihm auch sehr nützlich sein, wenn
er sich, so viel möglich, von den bergleuten zu
belehren suchte, und alle foßilien und mineralien betrachs
kete, so wie sie dem blossen auge vorkommen, wenn
sie erst aus der erde kommen, sie mögen schon zu ihrer
vollkommenheit und härte gediehen sein oder nicht
wenn sie nämlich zerreiblich oder glänzend, oder au
mit verschiedenen materien, als mit erzen oder
halberzen vermischt zu sein scheinen; da das übrige nur
unter die erd  spat stein  oder andere dergleichen
arten zu rechnen ist.    
es wäre ferner nötig, daß er die verschiedenen
teufen untersuchte, in welchen die mineralien befinde
lich sind, ihre wesentliche und besondere
beschaffenheit, und ihre vornehmste eigenschaften, die sich in
den verschiedenen gruben zeigen. zuweilen lässet sich
auch aus den farben von der eigenschaft derselben
urteilen, weil man durch hülfe der scheidekunst, in
den stand gesetzet worden, zu schliessen, warum diese
oder jene farbe, einem oder dem andern foßil eigen
ist. man kann hiernächst auch an den körpern, mit
denen die mineralien vermischt, oder von denen sie
überzogen sind, wissen, wohin sie eigentlich gehören.
;
                       
                   
  es

 
   
vender beschaffenheit der erdene. sas
  es giebt körper, die mit ihnen von einersei art,
  und wieder andere, die mit ihnen von unterschiedener
art sind. der erstere fall dienet zu erhaltung, und
der zwote zu zerstörung der mineralien. durch dies
ses mittel gelanget man zu einer möglichst
vollständigen kenntniß der reichtümer eines jeden erdreichs,
wo man hat nachgraben lassen. wann man alle dies
se anweisungen gründlich durchgehet und untersuchet,
so kann und muß man darauf bei der entdeckung als
ler metalle bauen. durch hülse derselben lernt man
auch den grundstof der mineralien kennen, und die
verschiedenen arten der bergwerke von einander
unterscheiden. dieses findet seine völlige anwendung
bei dem jetzigen fall; denn man darf nur einen
blick auf die verschiedene farben des erdreichs
werfen, welches man so wohl oben auf dem berge, ä
auch unten an demselben findet, imgleichen auf die auf
den hügeln wachsenden pflanzen, und endlich auf die
mineralischen wasser, die von diesem berge
herunterfliessen, um sich gänzlich von dem dasein dieser
bergwerke zu überzeugen und was sie für ausbeute geben  
könnten. nicht zu gedenken, daß dieses gebirge nach
der gegend von kayenne und der terrafirma
hinläuft, welches mit zu den küsten des spanischen
amerika gehöret; wo
re metalle findet.    
um aber mein vorgeben noch mehr zu bestätigen,
muß ich hier anführen, daß ich einen lieutenant von
der artillerie, namens george gekannt habe, der
im dienste der gesellschaft gestorben ist, und der bei
seiner grossen geschicklichkeit in seiner kunst, auch ein
grosser liebhaber der naturgeschichte war. dieser
mann hatte sich eine sehr sammlung von
foßi5 lien,
man eisenbergwerke und
ande 
330 fünfundzwanzigstes hauptstück.
silien, mineralien und von verschiedenen arten von
ton angeschaffet, wodurch er sich eine kenntniß von
dem ganzen umfang der kolonie erworben hatte,
dergestalt, daß er sogleich die gute oder schlechte
beschafsenheit des erdreichs, über welches er um rat
befraget wurde, bestimmen konnte. weil er zu gleicher
zeit als ein guter feldmesser sehr ofte zu ausmessung
der zu neuen pflanzungen bestimmten ländereien
gebraucht wurde, so sammlete er sorgfältigst, die
verschiedenen arten von erden die ihm merkwürdig zu sein,
schienen,    .
 zum unglück aber haben seine erben nach seinem
tode, diese schöne sammlung nicht geachtet, die ein
osses licht über die beschaffenheit der erzadern,
und über die verschiedene beschaffenheit des
erdreiches, würde verbreitet haben; weil er bei einem jeden
stück lehrreiche anmerkungen gemachet hatte.
durch obige nachläßigkeit ist diese merkwürdige
sammlung dergestalt zerstreuet worden, daß man
niemals hat erfahren können, wo sie eigentlich
hingekommen. mir sind zum glück einige stücke derselben in die
hände gefallen, auf welche dieser aufmerksame
beobachter nur bloße zettelchens geklebet hatte, um zu wis
sen, aus welcher gegend er sie erhalten. eben diese
ueberbleibsel, dienen mir anjezo zum stof, um die
naturgeschichte von der kolonie vollständiger zu
machen, deren beschreibung ich vollends zu ende
bringen will, .     
man findet an der äussersten gränze des flusses
2kommewyne in der gegend der kreek cempatia
gegen südwest und in der nachbarschaft, welches in
einer entfernung von beinahe dreißig französischen
meilen von der stadt paramaribo ist, viele
anzei..    gen

von der beschaffenheit der erden c. 331
gen von erzadern; weil dieses land ebenfalls mie
bergen umgeben ist, wo man, wie es heißt, eine eben
so reine und gesunde luft genießet, als in der gegend
des blauen berges.      
man findet daselbst eisen  ,  s  schon en
der oberfläche der erde sich zeiget; ein beweis, daß
es dort auch andere metalle geben würde, wenn man
sich nurdie mühe nehmen wollte, darnach zu graben.
die kiese     sind dort ziemlich häufig. es
sind von der naturgebildete vererzte wesen, die mehr
oder weniger vest, schwer und unter verschiedenen
umständenkjsalsrend, die öfters sehriefgehende
und unermeßliche adern, oder ungeheure klumpen in
den gebirgen ausmachen, und die man
gewöhnlicherweise bei den minern findet. es giebt schwefel ,
artige darunter, die seuersteine genennet werden,
ä rzartige, denen man den namen markasite
giebet.
dermarkasse dentäein kupfer, schre
fel und arsenick in verschiedenen verhältnissen. er
sieht gemeiniglich gelb und glänzend aus, und ist
dabei hart, schwer und von eckigter gestalt. ich habe
auch ein sehr schönes stück durchsichtigen und
blättrigen weissen talk ft . er besteht in einer steinart,
oder einem mineralischen wesen, welches weiß, gläne
zend, eben und sanft anzufühlen ist.
der
   minera ferr
   pyrites,
   marcasita.    
    talcum.

332 fünfundzwanzigstes hauptstück.
  der bimsstein   soll sich dort in grosser
mengesinden, denn ich habe sehr grosse stücke, die aber
sast ganz schwarz waren, davon gesehen. er ist ein
stein oder eine erde, die durch ein unterirrdisches
feuer ist kalziniret worden.
unter den metallischen erden giebt es dreierlei
arten von okerft , die man im lande findet.
erstlich der eisenofer; zweitens eine gelbe oder
strohfarbene; und drittens eine rötliche. der oker ist
eigentlich eine gemischte fette, zerreibliche und sanft
anzufühlende erde.
  man findet auch einen schwarzen sand  
nahe bei der kreek tempatia; der sehr schwer und
mit erzichten teilen vermischt ist.   .
es giebt dort auch einen weißlichen mergel  ,
der am feuer erhärtet. meiner meinung nach, ist
es eigentlich ein ton.      
. die übrigen erden sind gewissermaßen nur
verschiedene arten von ton, weil sie schwer, von
mancherlei farben und gemischt sind. feucht, lassen sie
sich ausdehnen und sind zähe. man kann sie sehr
leicht mit den fingern kneten und ihnen allerhand
gestalten geben, weil sie vest, klebend und fett sind.
man hat viererlei arten derselben.
     
    die
   pumex.      
    ochrae.
   arena.      
    marga albicans.
 

von der beschaffenheit der erden c. 333
te rötlichtf . i
 
       
  4                                
9 argilla eineren . . .
l   jaspis viridis   leucopheus.
     . . . . . . .      
 .
die erste art ist von gräulicher farbe  , die
zwote schwarz  , die dritte grünlicht , die vier
s           
   der letztern art insbesondere bedienen sich die in
dianer zu ihrer töpferarbeit und zu ihren tabacks
pseifen. er löset sich sehr leicht im wasser auf, und
mird auch an der luft sehr bald hart, als wenn er i
feuer gebrannt wäre, ohne risse zu bekommen. man
findet noch eine andere art von ton, aus welchem
mauersteine und dachziegeln verfertiget werden; er
ist aber nicht allentalben anzutreffen. 
  32
ich habe unter dem schmuck der
indianergrüne und graue jaspis    gesehen. mir ist aber
unbewust, ob sie auch im lande gefunden werden,
es sind steine, die den jaspis an härte übertreffen,
eine schöne politur annehmen und am stahl feuer
schlagen; ob sie gleich dem ansehen und dem ge
nach fettig    zu sein scheinen. wegen ihrer här
. . .  te
. . .              
  . . . . . . . 2
. . . . . . . . . . . . 
  . argilla nigricans. . . . . . . 
haglaiia.  
. . . . . . . . . . .
    argilla rubescens. . .  b 
. . . . . . .
 ; . . 
 
  . diese eigenschaft lässet vermuten, daß es der
tierenstein, lapis nephriticus, sei. s baumers
naturgeschichte der edelsteine. wien 1774. gr. 8,   123.
vogels mineralsystem. leipz. 8. s. 1o2.
     w
   
   
 

334 fünfundzwanzigstes haptik
   e sie sich schwer bearbeiten, weshalb sie arch von
ndianern so sehr geschähet werden, daß diese
steine bei ihnen in eben demselben wert, als die
kostbarsten seinen steine stehen, mit welchen sie sich
schmücken, wenn sie in ihrem prächtigsten aufzüge
erscheinen wollen. . . . . . . . . . . . . .
      .     .. ..  
ich habe nunmehr alles beschrieben, was ich in
diesem fache habe sammlen können; dieses wenige
wird aber hinreichend sein, zu beweisen, daß man
auch noch wichtigere entdeckungen in dem mineral
reiche machen könnte, wenn man sich nur die mühe
geben, und nichts sparen wollte, um die
untersuchungen auf die von mir angewiesene art anzustellen.  
3                  
  
  bleibt mir nichts mehr übrig, als daß ich den
r ersuche, sich versichert zu halten, daß ich bei der
neuen beschreibung, die ich ihm hier überreiche,
eine andere absicht hege, als denen, die etwa die
konie mit neuen entdeckungen bereichern wollen, einen
leichtern und sicheren weg zu zeigen.
die autorsucht hat mich nicht verführt; sie hat
wenig oder gar keinen anteil an dieser neuen arbeit.
man wird um so weniger daran zweifeln, wann ich
anführe, daß ich auch so gar in einer sprache
geschrieben habe, die nicht meine muttersprache ist,
ich habe aber auch bei dieser gelegenheit, so wie bei
den vorigen, meine eigenliebe sehr gerne der hofnung
aufgeopfert, daß meine arbeit gemeinnütziger sein
würde, wenn ich mich einer sprache bediente, die
weit und breit bekannt ist...
               
        z                
          2 ,    
        ...                
man

von der beschaffenheit der erden e. s3s
 
 
  . z      
                      
3. . .   v   ...
               
 .           9
  ä.
 
man wird mir also hoffentlich auf mein wert
glauben, wann ich aufrichtig bekenne, daß diese j
fi
schrist, so wie meine vorigen arbeiten, nur
demjenigen bewegungsgrund, der mich allezeit belebet hat,
ihrensprung zu danken habe; nämlich der liebej
den wissenschaften, der untersuchung der warheit,
ä verlangen meinem nächsten nützlich zu
nvlpoi.              
         
          
ende des zweiten und
einte  
      
 w   . . .     ,
   x                 k    a        
    es .                                     . . . 
                  
. . . . . . . . 
   
  . . .
          s   
r v.  
       
ää rd.
             
    ,  
  . . . k,        
 
  ... o 3 
              ä a
   . g f t    ,  s 
       
äs.    
i          
       
   sä ö. teau . . . . . . . . . . .
    ä .  
  .         f., .  
e.        
                       
      . . .    
    . . .
      
c  . .
    a ,     , ,          
  ;      
      si        ,                              
 t   ...  . . . . . . . 3,
   
                   
  1.           . .
     
       
. . .     3 . . . . . . . .
     
  .                          ,              
 
i          
     
          k.                      
. . . . .            
            s
. .     4,              
   
   
    f.  
     
  .  
 






      
           
       
          
s              ,,3 2          3   
                        
      r  ..     . . . . . . . . . .
regi ster .  
 
         
   
   
.                   
v  .. i. ...  .de k,                
z 5achen und namen. 
 
. .  
die römischen zahlen zeigen des band an.
  a.  
a anguilla, murzna anguilla languille ii. 240
zitteraal. s z.  
von warssen, herr auf sommelsdyk, ihm treten die
staaten von seeland ein dritteil von der kolonie
st.rinam ab i.3.  
ajähädlich in surinam. 34.
abgaben. i. go. u. f . . . . .  
abhandlungen der schw ent akademie. ii. 316.
abrikosen, hat man nicht in surinam,38  
abuaij frucht, aus deren steinen versertigen die
indianer ihre schellen, . 78.    
acajaiba, i. 171.   ...          
acantbis. s zeislein.            
acarus sanguisigus, s  milbe.
achat im surinam il. 324.
achras mammosa. l. i8ö.
acker landes, wie vieler entält ii 5  .
wieviel ehedem den neu anbauenden ausgeteilet worden,
und wieviel gewöhnlicherweise 1.7.      
ajsmeernadel. imgl. trompetenfisch. . .
adansons reise nach senegal, i. 41. 183.186.192.
adiantum, s. frauenhaar,
adler. der gehörnte wasseradler. aquila aquatica
corvuta. l aigle d eau corin. anhimavogel. palamedea
cornuta. 1, 122.    
            advos.
   








register.
advokaten in surinam. i, 29.  
aepfel wachsen nicht in surinam 38.
aerzte sind häufig in surinam 92.
aeschynomene, s. empfindliches kraut.
affe, simia cercopitecus, verschiedene arten derselben,
il. 11o. haben zween beutel oder taschen zwischen der
backe und dem kinnbacken, salles genannt. ib. 112sauch
meerkatzen. hundsköpfige ib. der graue affe mit
schwarzem kopf, meekoegenannt.   cercopitecus
cinereus cirratus capitenigro. simia capucina surinam. i 12.
aguti. cuniculus omnium vulgatissimus aguti vulgo.
das braune brasilianische ferkelkaninchen mit kurzem
schwanze. musaguti.l agouy. ll. 93.    
ahovai. s. cerbera.
ahovaifrucht. arbor americana,foliis pomi, fru tu
triangulo. cerbera. schellenbaum. 187.  
akaju oder kaju. akajuapfel. 171.      
alauda. s. lerche.  .  
alca arctica, s. see elster.    
alcedo. s. eisvogel. alcedo paradisea. s. paradiesvogel.    
alcyon. s. eisvogel.  
allium cepa. s. zwiebeln. ascalonicum s. schalotten.
aloe. alo . i. 225
alosa, s. else.
alse, s. else.
alsne. s. hünerdarm.  
ameise, formica, le fourmi. ii. 294. arten derselben.
formica major rubra. 295. omnivora, ib.  
ameisenbär. tamandua vel myrmecophaga. tamandua
guacua seu major. myrmecophaga tetrada tyla.
mangeur de fourmis. tamanoir. giebt dreierlei
arten davon in surinam ii. 86.
amerikaner, die benennung davon kommt den indianern
oder landeseingebohrnen in surinam mit recht zu. i. 39.
amsel. merula. turdus atricapilla. le merle ii. 162.
ampfer, krauser. rumex crispus. la patience.
grindwurz i. 200.
amphibien.. 185.      
amsterdam, die stadt hat ein dritteil an surinam i, 3.
pestung 13.
beschr. v. sur. m
ana 

 
   a  
register.  
anacardeäi. 171. . . . . . 
anacardium vccidentale. i. 17r.
ananas, bromelia ananas. arten derselben ananas
aeuleatus, fru tuov to, carnealbida. i. 164. ananas
aeu leatus, fructupyramidato, carne aurea..165. ananas
aculeatus, maximo fru tu conico. ib. aus demselben
wird ein wein verfertiget. 166.    
  anarhichas lupus, s. seewolf.
anas. s ente. ingl. gans.    
anbauende, s. teuanbauende.      
anetum femiculum. s. fenchel.
anil. s indigo. .          
anime gummi. i. 238. .
 
annona squamosa. i. i7o.
anser. gans. a ser larus. s. möve. . . .
l  
antirrbinum linaria, s. leinkraut.    
äskarpfe.  
per mexicanus, s. muskusschwein.    
apiaßer, s. bienenspecht.          
4.   s. petersilie. apium graveolens, s.  
f lpe.  
apoteker sind häufig in surinam, i. 92. .
appas. apua minima olivacea. i. 252.   . . a
apüa cinerea, s. prarapie. apua minima  s. appas.
aquador oder der fliegende fisch. harengus volaus.
trigla volitans. le poisson volant. ii, 253.
meerschwalbe. trigla hirundo. lb.
. . .  
 
 
aranea, s  spinne.
ardea, s. kranich. imgl. reiger.   ..
argilla, s. ton.    
argus, s. eidechse.  
armadi, panzertier. armadillo, daypus,
armdille. es giebt zwo arten davon in surinam. ii. 95.
der große und der kleine tatu. tatus caninus major  
minor. armadillo africanus i. 96.    
ä inäi. 24. ,
rquata, s. phönikopter. jmgl. brachvogel.      
artemisia tenuifolia, s. mutterkraut. chvoge ...
artischocken ohne kern . 149.            
  rohr.  
v
        
     
arznei    
 v.

register.
arzneimittel der indianer i. 73. arzneipflanzen in
surinam. 1. 207 u. f.
 scaris vernicularis, s  würmer. ascaris lumbrieoides ib.
 sellus maximus, s. weib altes,  
 sparagus, s. spargel, .
4 firedo, s  battager.    
astacus major, s. krebs,
t g s incanus fruteseens  e. 53  
2ägi  s lan  melongen, melanzonäpsel. m.
logene, mayenne, merangene aubergine, 205
auditeur, 1. 25     ,      
 hurata marina, s. goldforelle.  
avis nimidica, s. puter, avis piperivora, s toukan.  
avogato frucht, 172
avoira, 173  
2uster und ihre gattungen. ostrea,  hultre ii. 26o wer,
den in surinam an den mangebäumen gefangen, 261
baumaustern. qstreum radieum seuligj
l haitre d arbre. ib. ostrea edulis. ostreum vulgare.  huirre
c07m3  fz 262, ihr nutzen, ib.
 3 b.
bachstelze, passerinotacilla älba, hochequette ii, 163
 
bagast oder stroigtrohr, il. 22
bakkeljauw, s. stockfisch.  
zo en, eine kleinere art von bananas, i, 148.
balafin, s  wilde granatenbiate.  
balßes verula, s weib, altes,
bananasbaum, f. pisang.
bananier, s. äg
bandwurm, fwürmer.
b kr fts naturgeschichte von guiana 141 149
1s183 189
2banks, ii. 265.
barbefot, was es ist, h. 3g  
barchwitzens ostindien, ii. 231
barrere histoire de la france equino tiale, il. 81
basilien, oeinum, .223 . .
baster. opera i. 263. . .
barata

register.
batata cumutes, i. 151. . . .  
batatten oder teien, ihr bau i. 152    
battager. aspredo. silurus. drr rauhe wels, le
battagre i1.240        
bauhinus. i. 168 169. 196  
bauholz gutes, fehlet nicht in surinam l. 236 ist meistens
sehr hart, und daher schwer zu verarbeiten. ib.
baumsauger, s. lianen. 
baumwolle und baum der sie trägt. ll. 62 gossypium
xylon arboreum, verschiedene arten desselben, ib. der
rat johann felir, hat den bau der baumwolle am
weitesten getrieben. 62 die frucht desselben. 63
samenkörner ib. geschicklichkeit der kreolinnen und
negerinnen, bei der verarbeitung der baumwolle 64. indianer
 verfertigen ihre hangematten daraus ib. bau der
baumwolle. 65 das reinemachen derselben auf der mühle und
deren beschreibung ib. das einpacken derselben. 66 der
bau derselben geschiehet mit wenigen kosten. 67
baumwollenbaum, s. kattentriholz.
2beckmanns naturgeschichte, ii. 231 .
begräbnißkosten in paramaribo i. 24
begräbnisse der indianer i. 75 der teger j. 155
  berbice kolonie. 5 fluß ib.    
berge in surinam i.
1obergwerke anzeigen davon in surinam. i. 10. l. 326.
  b  ms n 193 berlinsche samml.ll. 111.
besatzung in paramaribo.  .. 25
beschäftigungen der gesellschaft naturforschender freunde
in berlin ll. 292 e        
beschreibung des solländischen see oder pfahl
wurms. i. 22
betten der indianer i. 56 der einwohner in surinam ib.
beutelratze, s raze.
beilholz . 242 , . ...
biene. äpis sylvestris parva. mellifica. 1 abeille ii. 283
bienenspecht, bienenwolf meraps major   minor sive
apiaster  le gu pier 1.164  
bifolia pyramidata. konbrarill i. 74  
bimsstein, s. pumex.    
  . birnen
 .

register.
bois de palixandre, s. purpurholz.
zsenen sie es nicht in surinam. 138
bisamschwein, s. muskusschwein.  
äsquakenhol
ixa orellana, i. 4o
blackwells kräuterbuch, l167 89. 224  
blaseröhre der indianer, i. 49
blatt.indianisches, s. malabatrunn.   .
blatta surinamenfs, s. käfer. imgl. mite.  . . .
blaueberg, ein berühmter berg in surinam, i.9. w.326
u. f. giebt viele anzeigen zu mineralien ib.      
blutfink, tum  oder dompfaff, gympel. rubicilla
americana. loxia pyrrhula.la pivoine ou gros bec,ll. 169
blutigel. hirudo. la sangsu . ll. 321
 blutsauger, s  milbe.  
boa constrictor, s. schlange.
bockspiment, s. pimcnt.
bogen, s. waffen.      
bois de fer, s  eisenholz. . .  
bois de lettres, s  letterholz. . . . . .
bokke ruiters oder tauscher, . 82
boltri  holz, 1. 237  . . . . . . . . .,
de bomare dictionaire d histoire naturelle, i. 42. 464s.
pluvier. . . .        
2bradlei. w. 264  
bradypus, s. faultier.  
braf, ein gericht von den teien, i. 152
brandwacht, eine kleine schanje 1.7
  m3brassica
      
17o 171 174 178 18o 182 183 186193 97 9
238239   . . . . . . 
 
2                
vojise seomber. pelamis ebonitel. 235
bonier, ein flächenmaaß ll. 6 
2bonnet. ll. 264  
borassus fabellifer, s. fächerpalme.  
börse in paramaribo 1.88
    bo domesticus, s. ochse. bosbubais, s. büffel.
boudin oder tomton aus dem mahismehl i. 67    
brachvogel, oder gewitter auch regenvogel.
pluvialis cinereus. gralla tantalus. numenius. arquara.ke

register.
brasee capitata sabaudavel crispa alba. oleracea.
capitata rubra. s. kohl.   l 
äs. dienet wider genossene giftige schwämme,
i. 2q3. . . . . . . . .
breek molen zum kaffe. ii.44 . . 
breme, viehbreme, s. fliege.        
brisson regnum animale, ll. 79.80 ej. avesll  129
bromelia ananas, i. 164
bruehkraut. herniaria. millegrana, polygonum minus.
tausendkorn. harnkraut i. 23i, . . . . .
bruynhardholz, i. 242     . . .
äryonia, s. vitis alba, s zaunrübe, z.    
buchstabenholz. letterholz. 46            
büffel. bos bubalis sind klein in surinam ist fleisch ist
besser als kalbfleisch. 77 . . . . . . . .
   
kuf , s. kröte.  
bürger  miliz in paramaribo. 26   . . . 
burs ra gummifera, s. simaruba. ä. .
butter, wird nicht gemacht in surinam. 17  
   
. . . . . . . . . 
     
         
  ws                
camaripugnacu, f, karpfe. . . .
catermacrourus, s  krebs. cancerbrachyurus, f,
krah             
    .         2.
   be. cancer terrestris minor, depurator.ib.
canella glvestris malabarica, s. malabatrum. . .    
canis, s hund. canis carcharias. f. meerwolf.    
canbari die spanische st. johannisflieges fliege,
capra, s. ziege. f. . . .  
capreolus, s. hirsch. . . . . . . . .  
4 capsicum, s piment. . . .  . . .
capybara, kabiai. tc.
  carcharias canis, s meerwolf, .
caricapoposa, s. papaya. . . . . . . .
cassawe, s. buchst. k. . . . . . . . .      
catesby. carolina ii, 173 .     x 2  
cavia, paca. mus paca, s. paka,
cebus, s. meerkatze.      .
 
.  r
g
cedrus, s  zedernholz.   . . . . .
centaurium minus, s. tausendgüldenkraut.    
cerbera  ab vai. 78 schellenbaum 187.
cereopi      
f

register.
cercopitec , s. meerkatze. imgl, affe.
 cervis, siehe hirsch , . .    
champignons. 204.    . . .  
cheußes  carl emilius heinrich von  gouverneur. 4
   jacob alexander heinrich von  4 . . . . . .
chinarinde, die innere rinde des paletüwier, wird für
eine art derselben gehalten. 194     ,
choupcmm  blanc. fris . pomm  ou cabu rouge, s 
kohlcicada, s  zikade.            
cicharium endivia, s  endivien. intybus, s  zichorien.
cicindela maura, s käser. imgl. fliege.
cinaas appel. i67. . . . . . .
    .
citrus aurantium. 67. . . . . . . . . . . .
citrus decumata. 166
                       
  citrus limon. 169  
citrus medica. 16
   clupea alos, s. else. clapea encrasicolus, s. sardelle,
cocos nucifera 176 . .
c eur de baetf oü peti corosol. 17o    
coffea, s kaff. . .  
collard, ist schuld an den empörungen der sklaven. iss
calumba, s. taube. ..
lommotiho. die höhe von 127   . . .
conger, muraena, ä  
canvolvulus batata. 151    
 cornix, s. krähe.    ,            
cornus mas odorata, s  sassafraß. ...  . . . 
corvus, s. rabe. corvus pica, s  elsters
cortus grünniens, s. grunzer.
coturnix, s wachtel. . . . . . . . .
  crabro, s. ornisse.     .    ,  
ä. crocodiluscataphrastus, skayman.
cuculus magno capite, s  seekröte. . . . . . . . . . . .
cucumis. melo, s. melone. cucumis, s  gurken. 
cucurbita citrullus, s  wassermelone.
culex pipiens, s. mücke, imgl  moskite.
lumu, eine gattung des palmbaums. 174  ..
cuniculus, s. aguti. cuniculus major fascüs albis notatus.
mus paca cuniculus paca, s  paca,
curculio palmarum, i50.
            
   
         
. .
m4cynara
     


         
v
a        
  da kylis, s. hundsgras.   d
  dahlberg, hrn. dessen beschreibung von der
quaßienwurzel. 21o    
ä ämt
appus, . armadtl.      
dattelbaum 173. datteln. phoenix dactylifera. palma
  major. i89. z   innz     
dauben zu den zucker   o    
fä srüben, gelbe  
delphinus, delphi, s meerschwein.
demerary, kolonie. 122
derhan, il. 64. . . . . . . . . .
destillirhaus,    
    dickbauch. z   t n stachelbäuche.
gros ven  tre. ll. 246.
 .dictionnaire des animaux. ll. 79. 81
diephis murina, s ratze. didelphis marsupialis. beu
telratze ib. imgl. maus.    
dieterich, carl friedrich, pflanzenreich i. 40 42 47 153
167 bis 169, 171   173, 177 182,184 186 1
191 193 197 2o1 294205 210 212 214216
 235 237 29 243 245l11 3648 62 63 68 69
distelfink, s  stieglitz. . . . . .
domainen in surinam, worinn sie bestehen. 3o
dörfer der indianer. 51  
  drosseln, s  krammetsvögel.   n
drury ll. ass.      
       d   . . .  
ebbe und flut des surinam. flusses . 7 . . .
      nutzen derselben , 8  
echeneis neucrates, s sr.
ecole du jardin potager i,223  
ehrenpreis, s  veronica.    
seichhorn, sciurus,   man hat zwo arten davon
in surinam. sciurus aestuans j. 106 ...  
    .. eidechse
  
register.
cynara eardunculu. 149   .. .
ä argenteus sc. s. karpse. cyprimus gohio,
s. gründling.  
a

register.
  ll. 232
eidechse und ihre arten. lacerta,le lezard. lacerta
tujugacu, americana maxima. lacertamonitor, die
salvegarde oder der wachhalter ll. 188 u. f. die
indianer essen ihre eier 189. die blaue eidechse,
der argus, lacerta americana minor coerulea, argus
di ta. lacerta ameiva.ib. lacerta americana tujuguacu
di ta, sex lineata vel quinque lineata. 191. der
bamm leguan lacerta seu legouana pe tinata  
strumosa coerulea femina. lacerta iguana, ib. die
buscheidechse lacertus viridis, agilis 192. lacertus
agamader stachel leguan. 193. lacertus
caudaspinosa.ib. lacertus caudalongissima. i94. lacertusminimus
änoisdict .ibs auch salamander kamäleon
seifersucht der neger i. i4o  
 einwohner, weiße in surinam . 27 . . . . .
eisenholz, erytroxylon areolatum. lignum ferri, bois
de fer. i. 239                    
en t verhena, eisenreich, eisenhart, taubenkraut
. 228  
eisvogel. königsfischer. alcedo muta, subviridis.
alcyon. spida. pica alcedo. le martin pecheurll. 161
eisen in surinam ll. 331  
elate oder scheide, worinn die blüten der datteln
7  
wachsen i. 189
elater no tilucusskäfer. . . . . . . . . . . .
selephantenlausbaum und seine nuß i. 17r   ,
elster, pica. corvus pica. la piell. 145. die kleine
elster pica minor bengalensis 147    
emberiza hortulana, s. ortolan.  
emberiza miliariss. hirsenvogel.     
empfindliches kraut, herba sensitiva, aeschynomene.
mimosa. sinnpflanze. i. 234  
endivien. cichorium endivia i. 234    
engländer, deren handlung mit den surinamern i. 92
ente. anas. le canard. verschiedene arten derselben
  anas domestica. anas minor fusca. anas minor albg.
anas fera. anas sylvestris fera. anascristata americana.
anas sponsa. anas aestiva, sommerente. anas fera
fusca. anas querquedula die krickentell. 135 u. f.
aelse oder alse. mutterheringe, clupea seu alosa. t. als
a  5
epiden
, register. . . 
epidehäron vanillas vanille  
      s. lianen. . . . . . . .
      scriptun s. letterholz.  
equipagen in paramaribo 1.89  
equusspferd.  
okre.
 
.
  
 
erbsen. pisum 2o. öchererbsen, geflügelte erbsen s
erdarten, deren beschreibung l , 324 u. f.
erdboden in surinam . 38.
 erinaceus s. igel . . .         
eritacussrotkehlchen.  . . . .    
erytroxylon areolatum s. eisenholz.     ,
erze in surinam . io ...   . .
äääquus, auriculis longs flaceidis. alle
ll. 83
es  belonesmeernadel.  
eßequebo, kolonie i. 12 i          ..  
eule, nachteule und ihre arten. ulula str major. le
hijeca buair. stfix funerea. noctua major.
la grande chouette. das käuzchen, die deutsche stock
  eule. strix scops.lepetit duc, le huel huette, hu
       
lotte ll. 151 u. f.           
evonnynius simarnbe. . . . . . . . .
eupatorium cannabinumswasserdosten.   1.
äropäer, ihre lebensart in paramariboi83 . . .  
eier von einer gewißen art von eidechsen essen die
indianer u. 189
z     . . . . . . . . .
  f.  
faba deäda  
ächerpalme, palma ifera, radiata major, glabra,
sä fabellifer, latanier, ä  ä
tail i. i92 . . . . . .  
fadenwurm s. würmer  . . .    ,   . .
ängheuschreckesgrille  . . . .  
farrenkraut filix polypodium. 22223
fasan, der schwarze, mit dem federbusch pauwis.  ph .
ianus niger. cristatus indicus. pavo cristatus. faisan
2 conronn  des indes fl. 129. der kleinere sasan, maray
genannt. ib. . . . . .
säj dem zuckerszucker . . . . .  
saultier,
. . .






register.
sautier, ignavus, bradypus. tardigradus, le paref
seux1. 94. zwo arten davon in surinam ib.
eigenbaum, i. 177,             
seigenesser, ficedula, motacilla ficeduls, befguel. 18a
felis catus, domesticus, s. katzes . .
felis fera tigrina s. tigerkatze . . .
 selis johann, hat den baumwollenbau in surinam sehr
weit getrieben ll,62   3.      
fenchel, anetum foeniculum i, 222    .
senchelholz, s. sassafraß. si, c  . . . ,
feuerlilie, s. lilie . . . . . . . . . . 
feuille indienne, s. malabatrum . .   vs. 3
fernandez, historia animalium c, novae hispaniae ll. 85
ficedula, s seigenesser    
 
4
 ficus, i; 177.   , . . .  
figuier d adam, s. pisang . . .
filix polyppdium, s  farrenkraut  
finke, fringilla coelebs, le pison ll. 182
fische werden durch hülfe des astragalus incanus gef
  geni53. ueberfußderselben in surinam . 85. bei
schreihung der verschiedenen arten derselbenll. 228u, f .
fischotter mustela lutra, la lourrell, 82 ,
fiskal in surinam . 25 . . . . . . .
fach  auf ärat sachsseides lianen
ä . ..
flammenreiger, s. phönikopter   . . .
flaschenbaum, ... 179 . . . . . . . . . . . .
flaschenkürbis. s. kabassenbaum dienen den negern
zu flaschen, schüsseln, ä w... i92   . .
sledermaus. yeperilio äi. 120. die
sujeändvegrößer als die europäischen ä
äää
cephalus, maximus auritus, facic canina. pteröpüs
auriculis patulis. la rousserte langues oreille. vesper
     ä sieäund tieren das
  . .  , au .. i2i.  .              
fleisch, dessen preis in paramaribo          
fliegen, und ihre arten. musea. lue mouche die ä
tende fliege  musca nosticall. 284; die große
ist ssdist s    
  die

register,
  die gehörnte siege 285. die sausfliege. mas n
. domestiga 187. die viehbreme tabanus.ib. die
spanische siege. st. johannisfliege. cantaris. ib,
 liegender fisch, s. aquador . . . . . . .
flöten der indianer. 78 ,
äs   ben sa.
gelwerk in surinam, dessen vorzüglichkeit l. 85
  s. ebbe. spring  flut. y       
folium indicum, s  malabatrum 2.
forelle, s  goldforelle      
sourgeod, l. g. colonel i. 130
fratercula, s. see elster  
frauenhaar adiantum i. 222.
  freiheit, liebe der indianer zu derselbenl73
sriederici, lieutenant, erobert das dorf der marron re
ger, misalasi i. 129 . . . . .  
fringilla spinus, s. zeislein. fringilla erduells americana
s stieglitz coelebs s. finke
frisch i. 265
frosch  und dessen arten. der grüne frosch. der
grüne wasserfrosch. rana vulgaris esculerta. la
grenouille verte ll. 222. der dickbauch. der frosch mit
kehlbeuteln rana veficaria. rana ventric ofa. jugulo
prominulo 223. rana marmorata. ib. rana parva,
ventre albido, plumbei coloris, lateribus ex alboet
nigro variegatis. bombinae linnaei varieta. ib. der
kleine bläuliche frosch. rana cyanea. ib. der
gefleckte frosch. rana lemnia 224. der fischartige
 
v
frosch. jakies. rana piscis. rana paradoxa. der
bastart. seine vermeintliche verwandlung in einen
fisch. ib. nutzen der frösche in der arzneikunst 225
früchte, europäische, ob selbige in surinam fortkommen
. 38 des landes 164
fuchs, vulpes. canis vulpes.le renard 11. 90.   die
füchse sind in surinam unter dem namen
cuaßibekannt. man hat verschiedene arten davon 91
fulgora laternaria, s. laternenträger  
fulica, s teufelchen; imgl. wasserhuhn
äindianer sehr ge
schickt aufzasuchen . ä    ss     i seh g
 

   
 
register.
           
      g ,
 
 
gadus aeglefinus, s  schellfisch.
galanga, s. meerfrosch  
galbula longicauda, s. paradiesvogel y
galeus, s. meerwolf,
gallina, s. huhn. aquatica, s. wasserhuhn. africana,
s. perlhuhn. sylvatica crepitans, s. trompetenvogel.
africa, s puter.
gallinago minor, s. schnepfe
gallus indicus, s. pute ..
gans, anser vulgaris. anas anser. une oiell. 138
gaseroseus ductor, s. lootsen
gastfreiheit der surinamer i. 88.
gavia, s. kiebitz. v ,
gebäude auf den pflanzungen ll. 7 u. f. s auch
wohnungen. was sie anzulegen kosten ll. 8
geburtsglieder der neugebohrnen kinder, haben die
merkmahle an sich, von was für einem vater sie abstammen,
l. lo8
v. geer, ii. 264.
geier, vultur. le vautour ii. 124  
genipa america. genippabaum .42 und dessen gummi245
genippabaum i. 42. 245
genifa, s. ginster.
george, artillerie lieutenant. dessen naturaliensamme
lung ia surinam ll. 32
gentiana centaurium, s. s zialen
gerichte, policei und kriminal i. 27. deren mitglie,
der, wie sie gewählet werden i. 28. justizhof ibid.
kommißionsgericht ib. gerichtskosten 29
getränke der indianer i. 68
ginster, genistall. 69
glaskraut, parietaria 1.223   ,
glauber, der blauspecht. s. specht.  
gleditsch, arzneigewächse 1, 193. 217.
glycyrrbiza, s. süßholz
goho cyprinus. gobius. s. gründling. gobiolittoralis. s
großauge
god bedeutet in der negersprache gott. l 138
gold  
 
 

register 
goldforelle, auratamarina. salno carpio. la dorade.
11. 237                           
gsdrüche, virga aures. heidnisch wundkraut.
solidago 1.227. . . .
gordius aquaticus, s würmer. gordius medinensis. ib,
gorret oder quiqui, ein flußfisch. mullus minor
loricatus le gorrer il. 251       2
gogpium, s baumwolle 
gottesdienst, französischer, in paramaribo i. 24. hol
ländischer. ebend, .
götze, il. 26... ...      
gouverneurs  generäl  von surinam, liste derselben 3
goyavasrucht, . 178. goyava oder guayava der indiät
nische birnbaum ib. goyaveholz psidiuin guajava. 243
goyer  johann v n  i., 4.,   s 
gralla, s  wasserhuhn. gralla tantalus, s. brachvogel.
 gralla scoopax, sej. gralla parra, s reuter,  
granatapfel 179
granatenblüte, wilde, vder die balaustict punica
balaustia flore pleno majore et minore. punica
granaturn l. 226    
grille und ihre arten. die hausgtille grillus
domestifeus grillüäeetaminatus. die amerikanische grille
le grillon ll. 279. die wassergrille grillus aquaticus.
mantis gigas. das riesengespenst. sangehört
grillon aqtiatiqu  28ö
grillus, s. grille  
grindwurz, rote, s  sauerampfer, la patience. rumex
. crispüs d; 2do 2.   .
grönhardholz i. 241. . . . .
grus incurvätorostro, sphönikoptev
gruytor  wilhelm von  1. 4 .
großauge. gobiolittoralis, barbatus, oculis maximis
protuberantibus. gros yeuxil. 246
großkopf paßieß. harder. mugilis. mugil
cephalus. le muge, ls mulet ll. 237      
gründling. gobius. cyprinus gobio. le goujoull. 246
grunzer, mullus vulgatsimus violaceus.
cottusgrunniens. der brummer. le grondeur, ll 254  
gryllus loc sta, s. heuschrecke . . . . . . . .
  d      
gua
x
güanabanu fructu turbinato minori luteo i. 178  
register.
guiabaholz . 245  
guinea, nachricht davon i. 1oo.    
gummi anime i. 238      
gummi genipa i. 245
gummi kopal . 74. 38. gummi, arabisches . 72  
gurcken. ä0. ihr saame gehört mit ünter
die vier größern kühlenden. ib.
gymnotus ele tricus, s. zitteraal.  
hallen, naturgeschichte der tiere, 1,7981. eben des
selben vögelgeschichte il. 143 . . . . . .
hamacks.  1. 55.         7 .
handlung der indianer. 79 in surinam überhaupt i. 90
handwerker. i. 91    
hänfling. linaria pectore subluteo, rostroflavicante.
li 
der engländis enschisskapitainen. 92
naria minima. der gelbkehlichte sänfling. la lihotte
ll. 182.
sanfodermennig, s. wasserdosten. z
hangematten, s  hamacks.    
harengus volaus, s. aquador. . . . .
ä ä  imgl. bruchkraut.
hatwurm, s.    
hase, lepustimidus. le lievre, ll. 109
e . .  
   s
ürmer.
     
             
hauskäfer oder kakerlak, s. käfer.
hautwurm, f. würmer.
 hebammen, brauchen die negerinnen nicht. i. 134
  esolucius lebrochetll.234 der seehecht, fs
elix, s  schnecke.    
herba sensitiva, s empfindliches kraut. .
herniaria, f. bruchkraut.
herrenschwand, d. dessen mittel wider den bandwurm.
ll. 3 i5.     .
h
ervei. . 264. . . . . .
chrecke und ihre gattungen. löeusta, gryllus
locusta. l sauterelle die grüne heuschrecke. loeustaplans
viridis, collo longissimo erecto.ll. 277. locusta viridis.
alis maioribus, imbrieatis   purpurascentibüs.ib.
loeusta multicolor, antennis   pedibus anterioribus
lon. . . ,        
  .    gissimis.
 
   

a n  
 
h
gamis 278 merkwürdige begattung dieser tiere und
die art ihre eier zu legen. 279    
heuschreckenbaum, s. lokus  
seidnisch wundkraut, s  goldrute.  
heimar, s. lachs.    
heiraten der indianer. i. 69  
hippomane mancinella i. 47
h us domesticus, s. ziegenbock.
irsch. cervus major   minor. tragulus surinamensis.
ö rf il, 88. zweierlei gattungen davon in surinam.
89 90
sirschkäfer, s. käfer. sirschschröter ib.
irschklee, s. wasserdosten.
irsenvogel, emberiza miliaris, die graue ammer. le
proyer, pruyer ou prier. ll. 183.  
hirudo, s. blutigel.  
hirundo, s. schwalbe.
zitze in surinam, i. 34 u. f    
boizlaus. formicaminima alba. termes fatale. der
verwüster, le poux de bois. ll, 292.
honig, s bienen.
hornfisch, s. orphy. . .
e
hornisse, crabro major, niger, venenatus. vespa crabro
lj wird in surinam malebouse genannt.ib.
ornträger, s. kröte. . . . . . .  
uhn, haushuhn. gallina domestica. phasianus gallus.
äädomestique ll. 138. das huhn aus guinea,
.   pfr   uhn.  
hund, der haushund, der wilde hund, ärabedag  der
der vogelfresser, der wasserhund. cani  ameri 
fivestreauää longisimä lupus vulgaris cani 
aquaticus. u. 24. u. f .
hund, fliegender, s. fledermaus.    
äundsgras, da ylis. . 221. diese pflanze wird unterden
ünf eröfnenden wurzeln gerechnet. b.   . .
  hämorss gallina, trissago. vogelkraut. als 
ne. . 232.
ä sius, s. kabiai.
hynenea. courbavii, s lokus.      
hypericum perfraum, s st. johanniskraut.
hypociti,

 
register.
              
hypocisi, s. lianen.    . . . 
hysrixlongus caudatus, brevioribus aculeis,s stachelschwein.
o.  
 
ä5         
jagdseinem jeden erlaubt in surinam . 86  c
jahreszeiten in surinam i. 33 . . . 
jasies, s. frosch  
yalap officinarum fru tu rugoso i. 217  
jalappa wurzel, mirabilis longiflora i. 217  
janipabasbaunt und dessen gummi. genipa.
genipabaum. genipanier i. 245 e
  jasmin, jasminum 1.219,
jaspis in surinam i. 3 4. 333          
ichtyologie oder beschreibung der fische ll. 228
jgel, erinaceus surinamenfis. erinaceusinauris. le
herisson d amerique il. io3
ignamen, s. teien  
ignavus s. faultier  
indianer oder landeseingebohrne in surinam i. 39. ihre
bildung ib. haben fast gar keinen bart 40. sind sehr
reinlich ib. ihr schmuck 43. gemütsart 44.,
schenken ihren seinden nicht das leben, außer den weibern
und kindern 49. ihre wohnungen 52. ihre zucht 51.
beschäftigungen b. ihr fischfang 53 ihre nahrung 58.
getränke 68. ihre religion 69. heiratenib. buck
lichte oder ungestaltete findet man nicht unter denselben72.
erziehung ihrer kinder 73. arzneimittelib. ihre ä
gräbniße 75. reisen 76. sprache 77. ihre art zu
rechnen 77. kriege 78. instrumente ib. tänze 79.
ihre handlung 79. sind gute schwimmer 82
indianerinnen. ihre bildung, kleidung , 43. beschäfti 
gungen 54.   betragen der männer gegen dieselben 7o.
ihre niederkunften 71. art, ihre kinder zu säugen 71
indianisches blatt, s malabatrum  
indianische uiüße, s. akajuapfel .     
indigo, indigopflanze. indigoferatin toria. färber 
indigo, oder anil 1. 68. auf deren bau legt man
sich nicht in surinam ib. deren beschreibung und bau
69. weichkasten zu der pflanze 7o korn des indigo,
beschr. v. sur. ii. t. z was
 . 

 
 
register.      
was es ist 71. vorsicht bei der bereitung desselben ib.
kennzeichen des guten indigo 72  
ingber. zingiber, amomum 216. eingemachter 217
ingui utoote oder indianische rüße, s  akajuapsel
insekten, deren beschreibung ll. 264 u. f. schriften
davon ib.
johannisbeeren, wachsen nicht in surinam 38
johanniskraut. st. hypericum perforatum.
mille pertuis 224      
journal des savans i. 42
journal encyclopediquell. 203
ipida, s. eisvogel
juden wohnen in dem flecken terrarika 9. haben eine
synagoge in einem jüdischen dorfe ib.imgleichen zwo
in paramaribo 25  
julut, s. tausendfuß  
jungfernbrüste. pomme de tettons. solanum molle,
foliorum nervis   aculeis favescentibus fra tu
mammoso. solanum mammosum 188
justitzhof 28   .      
        y.
kabeljau, s  stockfisch
zkabiai. porcus fluviatilis s. sus maximus palustris, ist ein
amphibium ll. 8o
zkabisch, s. palmkohl. kabischworm i. 15o
kabrit, s. ziegen,
kabugeln, was darunter verstanden wird j. 108
bäfer und dessen arten. herr voet in holland hat das
linneische verzeichniß davon auf eine fast unglaubliche
art vermehret ll. 265. wtashornkäfer scarabaeus
rhinoceros. scarab e rhinoceros. ib. hirschkäfer
scarabaeus cornutus five cervus volans. lucanus cervus.
der hirschschröter ll. 266, roß  oder mistkäfer
scarabaeus pillularis vel stercorarius. der pillenkäfer ll.
267. der mtaykäfer scarabeus stridulus. melotanta.
le hanneton 268. hauskäfer oder bakerlak,
scarabaeus minor, donnelticus. blatta surinamentis. holl.
kakker lakken ll. 268. scarabaeus vulgaris, muticus,
scaber 269. der leuchtende käfer cicindela maura,
der
   
  

register.
der mauritanische glanzkäfer. elaternoäucus.
lampyris. ib. scarabaeus niger ib.
2kaffe und kaffebaum, coffea, äung desselbenll, 36
u. f. wieviel ein baum früchte trägt 38 bau des
  .   der vater des verstorbenen grafen von uteale
oll ihn zuerst im lande gebauet haben 39. dessen ertrag
und dauer 4i. ausgegangene pflanzungen dienen hers
nach zu kakao  und baumwollen pflanzungen ib.
kaffe loge, was es ist 42. gerätschaft dazu 42.
kosten derselben 43. zubereitung des kaffe 44. kaffee
pflanzung ist vorteilhafter als eine zuckerpflanzung 46.
dessen kräfte ib.  
zkahn oder schiff auf den pflanzungen ll. 9
zkaju oder akaju . 171  
kakao, dessen baum und pflanzungen. beschreibung
des kakaoll. 48. blüten und früchte 49 unter
schied von karake und kakao 50. 58. dessen bau 52.
anlegung der pflanzungen ib. tragen zweimahl im jahr
53. zärtlichkeit der pflanzen 54. man bauet maniok
oder kassawe darzwischen ib. auch wohl teien oder
ignamen 55. die bäume bilden schöne kronen ib.
wenn sie anfangen zu blühen ib, kakao ernte 57.
zubereitung der bohnen ib. in spanien giebt man den
karacken den vorzug 59. auf den kakao  pflanzungen,
  braucht man weniger sklaven als auf den kaffe  und
zucker   pflanzungen ib. großer vorteil dabei, ib.
kräfte des kakao 60        
kakerlack oder hauskäferskäfer. . . 
kälber in surinam, warum sie selten sind il. 77
zkalch wird zur zubereitung des zucker gebraucht 1. 28
zkalebassenbaum. mtachat mona. cucurbita lagenaria.
flaschenkürbis l. 191
zkalms reise nach nord amerika i. 42
kalp , das fleisch der schildkröten l. 81 .
xamäleon. camacleo. lacerta chamaeleon. le cameleou
ll. 198. .
 zkamisa i. 43  
äanavatepiholz i. 240, . . .          
kaninchen. lepus cuniculus. lepusculus. le lapin ll.
io9  
  z2 zkantar

.
ä 244
le vameaü ll. 175
kiese. pyrites ll. 331
   
    v
   
  v
register,
ä       
paunen, ihre güte in surinam . 85
kapital, so an die pflanzungen geleget wird, wie hoch es 
genutzt werden kann 2. . . . . . . .
karaiben. namen der indianer ä. 2   
karaibisches gefäß, zur bereitung der kaßawel. 69
karake, skakao. . . . . .
äf ss
karapat del ,4   . . . . . . . . 33     .
är  sei 52.
rooten i49 , , , , , , , , , , , ,
ä. 8682  .
karpfe. cyprinus argenteus suamis maximis ex
camaripugnacu. apalika ll. 245 z.
asel. 22 2  . . . . . . . . . . .
ärg arten derselben . 58. wersche mit
der bittern art 62., deren bau 65 xj
kaße vinia, eine pflanzung. 90 2 2  
kaßien. cassia. 213 . . .
zkaßiripo, was es sei e   
 katarinenpflaumen, afrikanisches monbin 
äomets feli  carus chai. o2. ge
tiegerte katze ein fischl. 233        
kayman, crocodilus cataphrastus. le cayman l, 87.
4 
kapas ö
ä bisamgeruch 188,
r
kantnern in ergwer 1.325  
beldnivel a  s. zuckerbranntwein.   ...     
bette, ein längenmaaßl. 5 r, i . . . . .
keule der indianer. 5o . .
    9 . . . . . . . . . . . . .
kiebitz gavia, tringa yanellus, capella sevaneins.
gedornte kiebis, s  reuter.
 
binderzucht bei den jltdianern .        
kinder, neugebohrne in surinam, f s densel
ben, was für einen vater sie gehabt l. 108 der rege
rinnnen saugen schon mit dem neunten oder zehnten mox
äaufe. ä. deren erziehung 38.
  
. . . . . . . .  
kinderwurm, s. würmer.
          .    
       . . kir 
 , . v  

register.
kirchen längst dem kottika  und kommewynefluß. 11.
luterische, in paramaribo 1.25    
kirschen, europäische, bringt surinam nicht hervor . 38.
surinamische . 173
klapperschlange, s schlange.  
kleidung der europäer in surinam l. 82
klein frpetologia l., 3164. quadrupedum dispositio 1.9o
historie der vögel von reigern il. 161
zkleemann ll. 265 .,  
blima in surinam l. 34.  
knarrhuhn, f. trompetenvogel.
knechtschaft verabscheuen die indianer l. 73
zroeter, johann. gouverneur 1.4    
kohl, der weiße kopfkohl  brassica capitata, choupommt
blaue, her krause brassicasabaudavel crispa alba. chou
fris, der grüne brassica oleracea velviridis. der rote
ä  capitata rubra. cbou pomm  ou cabu rouge l.
  19 . . . . . . . . . .
kohlbaum, s. palmbaum.  
koiriholzl. 243    
koko, der gelbe mullus dilute flavus, cirris longissimis.
le coco jaunell. 247  
koeos vtüße 1. 176.
akolibri. honigsauger. ananasvogel. vogelfliege.
blnmenhacker und dessen arten picatrochilus,
melisuga. le colibrill. 177. der große kolibri. mellisuga
ä coccinea, röstello longiori... trochilus pella.
polytmus surin. longicaudus, ruber. le colibri rouge  
... longue queu  de surinam 178. mellisuga minor
subviridis. trochilus mösquitus. mellisuga americ
gutture topazino. oiseaumouche gorge topaze
d amerique 179. mellisuga omnium minima, , trochilus
elatus. mellivora cristata rubra. ib. diese vögel
er 
starren nicht nach verflossener blumenzeit 18o
kolibrifresser, s. spinne.   . . . . . .
komimewyne  fluß l. 6. 8. 1o.  
bommißions gericht l. 28  
kömptoirs in paramaribo 1. 30. 31. 32.
fonbarill, s  loms.
z 3
kopal
register.
kopal gummi, dessen ursprung und nutzen 1.74
kopieholz, l. 24i . . . . . 
körbe der indianerl. 54 . . . . .
körbel, scandix chaerefolium . 197  
 
zkormentinische sklaven . 1a1   ..
zkornebek 1. 73      
kottikafluß i. 6. 10. 12. die daran liegende vestung i. rr
boyafen, s. toukan. . . .
fr b e oder täkrebs, und ihre arten cancer bra
chyurus. la crabell. 257. die erdkrabbe. canc
e1.
teirestris minor depurator. ib. die violette. cancer
violaceus 258. die weiße krabbe cancer albicans. ucaib.
birika, cancer parvus. ib. art, die krabbenz
reiten 259. sie zu sangen 260
  . .
krähe. cornix. darf in surinam nicht getödtet wer
i29  
uzubes
den ll.
krähenaugen, nux vomica. strychnos . 233  
brammetsvogel, droßel und ihre arten. passer turdus.
la grivell. 168. turdus fluviatilis.ib.  turdus
minor. 169  
zkrampfisch. raja torpedo. torpille 1. 24. s
auchzitteraal.
zkranich. ardea grus. la grue. der mohren  oder
regerkopf ll, i3o    
krankheiten l. 34 u. f.      
zkranzens grönland . 42
kräuterkenntniß in surinam, daran fehlt es l. 209
sklaven daselbst besitzen, einige kenntniß darinnl.
die
209
krebs. astacusmajor. cancer macrourus.une ecrevissell,
256
  kreefen l. 8. ,  
zkreolen l. 91. kreolinnen wissen aus der baumwolle sehr
seine strickarbeit zu verfertigen ll. 64
kresse. lepidium l. 2oo . .
kriegsstaat in surinam l. 25
krokodil cäleej crocodilus. le croesie ll.
185 es hat keine zunge 186
     
i
 
    
  
zärommelin, wighol general gouverneur . 5
     kröte
 

register.
kröte und ihre verschiedene gattungen ll. 218. pipa.
pipa, ova quamplurima in dorso habens. rana pipa.
die surinamische kröte 219. beschreibung davon 22o.
ist nicht giftig ib.  der hornträger bufo cornutus  
spinosus maximus. rana cornuta 221. bufo
orbiculatus. ib. der töser bufo minor, rana bombina 222
kruis   kreef 1. 12  
zkrynzen, admiral 15  
kuchen, aus dem maniok gebacken 1. 60
küchenkräuter werden in surinam iu menge gebauet 1.
196  
kühe. vacca domestica. geben in surinam wenig milch
76
2kühn il. 265 ,
kujawabaum l. 178
zkulewaard, admirall. 15  
kunigundenkraut, s. wasserdosten.
kuraßawischer portulak, s portulak.  
kwepi, die rinde dieses baumes, wozu sie den indianern  
dienetl. 55
 . . .
l. .
labar voyages. ii. 234
lachs, heimar. salmo cinereus. salmo salar. le
saumon il. 233 w
lactuca sativa capitata, s. salat.
lacertacrocodilus, s krokodill. lacerta, s  eidechse.
lacerea salamandra, s. salamander. lacerta chamaeleon,
s. kamäleon.  
ladesma, herr i. 172 s
lampretesder neunauge. lampetra. petromyzon
fluviatilis. la lamproie ii.
landeswohlfahrt, ein posten in surinam. i, 127
är einereus, s. möve. larus major rostro
inaequal1, 1d.
latanier, s. fächerpalm.
katernenträger. lanternaria. fulgora laternaria, die
leuchte. le porte lanterne. ll. 296    
z4 laurue

 
     
register.
laurus versea, i. 172 . . . . . .    
laurus salafras, s. sassafraß. . . . . .
lazaret für die soldaten, . 25   . . . . . .
lebensart der pflanzer in surinam, i.88,
lebensmittel in paramaribo, deren preis. 85
leguan, s  eidechse. .  
leinkraut. linaria palustris3 pumila tenuifolia.
flachskraut, harnkraut. antirrhinum linaris. 23o,
lemery materialienlexikon. 1. 74.
lepidium, s. kresse.  
lepus timidus, s. hase. lepus cuniculus, s kaninchen.
lerche. alaudariaria maior. alauda magna. merula.
 
 
. . . . . .
americana torquata. l aluette. ll. 181
letterholz. buchstabenhol  lignum litteratum 46. bois
de lettres. epidendron scriptum. 238 schönheit dieses
holzes. ib.
leuchte laternenträger.
leuwenhöck. ll. 264.
lianen, flachsseide, schmarozerpflanzen, baumsauger.
liane. holzichte taue. hypocistis. epidendron. 193
dienen den durst zu stillen. ib. ..
libella, libellula, s. wasserjungfern.    
lichtenberg, general. 15    
lignum ferri, s. eisenholz.
lignum litteratum. 46238   .
lignum violaceum, s. purpurholz.      
ligurinus, s. zeislein.    
lika, zuckerschaum. ll. 28  
lilie, rote, mit dem zunamen der heilige johannes.
lilium bulbiferum. femerlilie. lis rouge, surnomm  de
st. jean. st. johannislilie.
limax, s. schnecke.  
limonien. 169
linaria palußris, s. leinkraut.
von linn   l. 264  systema natura. xii. 1. 22 41. spe 
cies plantarum. i. 4o  4278 167 172 173 i75  180
182 184 186   193 197 20 204205 219
212234 237 240242 245. .  
lis rouge de st. jean, s  lilie, rote.
      s
lister,

register.
malabatrum. folium. tamalapatra. foli
lister, 1.263 264
locußa, s. heuschrecke.
  lösler, der platea sänguinea tota. grallae platales ayaja.
euiller palette. epatule. 1. 133
löflings reisen, ii. 234
 oue, der heuschrecken oder lokustbaum. 237 der
kö nig der bäume.  
a  oder koubrarill, ein baum von dem der kopal
  kommt,74
kootsen oder kootsmann, pastinata barbata aspera  
lengius caudata. gasterosteus ductor. le pilote ll. 254
l  bius piscatorius, s. meersrosch. lophius histrio, s.
seekröte.  
loxia pyrrhula, s. blutfink.
kuangosche sklaven. 101 sind die schlechtesten in
surimmn. io2    
lucanus cervus, s. käfer.
lucius esox, s  hecht.
luft in surinam ist sehr scharf. 34
lumbricus terrestris, s  würmer       
lupus vulgaris, s. hund. lupus marinus, s. seewolf.
uterische kirche in paramaribo. 25    
lutra, s. fischotter.  
     
lyonnet. u. 264  
     
mabujaholz. ll. 245      
mahamona, s kalebassenbaum,  
mahis türkisches korn, dessen bau. i. 67 mästet das
flügelwerk sehr gut, dient auchu pferdefutter ib.
mahlzeit in pamaribo, deren preis. 1.9o  
mahony, johann von 1.4 t   r
majoran, mairan, origanum majorana.
i. 220
makrele oder warapper. scomber. l m guereau.ii.247,
um indum.
öanella sylvestris malabarica. feuile indienne. malabatre.
winteriana canella. ll. 215.   . . . 
malpighi. ll. 264
    . .
 . .   z5mal.
       

register.
mapighia, malipunici facie. 73 .    . ...
majaurantia major. i. 167 limonia, 169 medica 168
mtalven, malva i. 22i.  
rammay frucht und baum. i. 184  
mamnea. mammaybaum.ib.
y tanchineelbaum. 1.47
mancinella hippomane. . 47ll. 235
mandeln des kakao. ll. 59.          
mangebaum. 1. 182 194ll. 26 . .
 
    
   
               
   
mangifera indica. i. 182  
manglier. l. 182
mangue. i. 82
maniok, s. kassawe.  
manipouriss wasserschwein. . .
yyannigfaltigkeiten, berlinsche. . 47
manris  gigas. s grille.  
manucodiara, s. paradiesvogel.
xmarawyne fluß, warum er den nach surinamsegeladen
schiffen gefährlich ist  1.6  
mtaray, s. fasan.
margravi brasilia. i. 151
marga, s  mergel.
marignons. 1. 42.  
maringouin ib.
xmaripas, maripa frucht. i. i74
 
markasit, marcasita. 1.33
markujas, eine frucht. l. i82
marmeladedoos frucht. l. 185
maron schwein, s  schwein.  
wrarron  oder waldneger, l. ii9 der mit ihre geschlos
sene friede. 11o was seit dem jahr 1772 mit ihnen
vorgesallen. 112 u. f.    
martini d. naturlexikon c.l. 86 269 294
masuet. p.. 23   . .
amaxicaria, s. mutterkraut.  
maulesel, mulusvelequus, auriculisere tis. kemulet ll. 83.
2 , maupertuis. la venus physique. 157  
mauritius, gouverneur 1,4. iaß
maus
 ,

mtaus und ihre arten, die gemeine waldmaus, mus mus 
culus, domesticus vulgaris. sorex sylvestris. philander
surinamensis. didelphis dorfigera. muscaud 
longislim . mus fylvaticus h. ior            
. . mayenne, s. aubergine.    
maykäfer, s käfer.
maypuy, s. wasserschwein.
meer  p. a. von der  gouverneur 1.4 . . .
meeraal, murena conger, le congre. il. 243
meerkatze, s  auch affe. cercopitecus. haben einen langen
schwanz. ll. 111 die meerkatze von angola,
cercopitecus angolensis major. macaguo cercopitecus
cynocephalus angolensis. le makaque. simia caudata
im berbis, cynomulgus. il. 112 die bunte meerkatze.
cercopitecus variatus seu variegatus. le singe vari . 114
der mustak von der goldküste der weißnase, ib, der
ouata. cercopitecus major, niger, faciem humanam
referens le sopajou nair. simia belzebub, 114 der
braune sapaju, ä fuscus, capitis vertice
nigro. le sapajoubrun. 15 der gelbe sapaju,
ceccoitecus flavus. le sapajou jaune. cebus siniolus
ceionicus. 116 die meerkatze mit dem todtenkopf cebus
caput morteum. cercopitecus cauda murin , le singe
ä de rat, der mönch morta. 116 der schwarze
  saguin. cercopitecusminimus totus niger.
leontocephalus, auribus elephantinis. cercopitecusparvus
ni  ger le petit singenegre. i 17 der schwarze saguin mit
lben füßen ib. die meerkatze mit der hundeschnauze.
copitecus rostro canino. cynocephalus.
cercopitee cynocephale. 118.      
vosch ranapiscatrix. lophius piscatorius. pecheur
marin. galangall. 245.
tmteernabel, s  schnecke.   . . .
ä acus. esox belone.  aiguille ll. 244.
meerschwalbe. trigla hirundo, s. aquador, s. au
  sehwalbe. . . g   ura s   s h
meerschwein, der tummler, der blaser, tursio.
delphinus. delphis. le marsouin. ll. 23o  
             
    meer 
v w  ,

register.
meerwolf, carcharias seu galeus, omnium maxim
squalus carcharias. canis carcharias. der ä
ser, le requin. ll. 228. . . . . . .
mieise und ihre arten, passer parus, la mesangell. 164
pa 
rus maior. 165 parus nigricansseu carbonarius. die
kohlmeise, la mesänge charbonniere ib. parus ater,
pectore albo. parus palustrisib. parus capite nigro,
temporibus albis, dorso cinereo. parus atricapillus. 166
paras olivarius, ventre flavescente. parus americanus, die .
meißeri cones, l. 166
amerikanische maise ib.      
...        
m lanzen aepfel,s aubergine.   
meleagris, gallo  pavo. s puter.
melisse, melissa hortensis. 1. 229
mellfga, s kolibri.  
melone, cucumis melo. 1. 187 wassermelone, s w.
der s  gehöret unter die vier größern kühlenden sa 
mck. 1b.          . 
melongene merangene s. aubergine,   2
  melolanta scarabasskäfer.  
menschenfresser, s meerwolf ,
menta horte, s  münze.   . . .
gel, weißlicher, marga albicans. 1.332
merguss teufelchen. . . . . .
merianin, jungfer, surinamische insekten, l. 15e
merlangius, s  schellfisch. . .          
merop apiafer, s. äenspe t.    
merula americana torquata, s. lerche. . . . .
mespilus, fru tu rubro, 1.175 . . . . .,
messer, damit streiten die indianer untereinander l. 5o
mestische bedeutung dieses namens, ihre geschickli
und gelehrigkeit. l. 107    
 
    
       
metalle in surinam, ll. 324    
z
mettrich, s  mutterkraut. . . . . . . .    
ilbe, ricinus minutissimus. acarus sanguisügus, der
  blutsauger, la tique. ll. 29i 3   2 2 s
milch ist heuer in surinam. li. 77 . . . . .
miliz, s  bürger.   ,
               
         
 
 
          
mille 
 
 
 

register.
millgrung, s  bruchkraut.    
  millepeda, s. tausendfuß     3. 2  
mille pertuis, s. st. johanniskraut.  .
wnullers gärtner lepikon l. 188223 c.
mim s, s. empfindliches kraut. .    .
minern und erdarten in surinam, ll. 324
mirabilis longiflora, s  jalappawurzel.  
intirabolan, spondeas lutea. l. 4o    .  
misalasi, dorf der maronneger, dessen eroberung,1. 112
mispeln surinamische. 175   ... 
mist oder roßkäfer, skäfer.mordella, s wasserjungfern.
untistel, viscain. 227 auf was für bäumen sie in surinam
wachse. ib. . .          .
yntite, blatta surinamensis. les mites. 11. 298. .
yntöhren, gelbe gartenmöhren, s  rüben. . . . . . .
mohrenkopf skranich. s           
s
moha, s  stockfisch  
mombain, s. mombin. . . . . . . . . .
monbin.  muprs  arborfoliisfraxinifru tu luteo
racemoso. pruna cerea. i86  . . .   
ymond  oder scheibenfisch, orbis marinus.
la lune. ll. 238 . . . . . . . . .  
mardella,s. wasserjungfern. . . . . . . 
morbua, s. stockfis  
morsus gallinae, s. hünerdarm.     
morta, s. meerkatze.   . . . . .
mosfiten, mücken. culex pipiens, wie die indianer sich
wider ihren stich bewahren. 41   , , , , , ,
moracilla, s bachstelze. motacilla rubeculä, s.
rotkehlchen. motacilla ficedula, sseigenesser. motacilla
troglodites, s zaunkönig.
mottekreeck. 121        
möven und ihre arten, laruspiseator einereus, anser
larus. la mouette du maive pl. 172 der wasserschneider,
larus major rostro inaequali rynchops der wasserbeis 
ser, die vogel anonialie, rynchopsalia.
bec en ciseaux. lecoupeur d eau. 173... 
tücken,  s. auch moskiten.  yaranguinen. culex
minor vulgatilimus. culex pipiens.ll.287 moskite.
culekomuium minimus culex pipiens, die singschnake. 288
m gil cephalus, s. großkopf.
r t   
tetrodon.

register.
1  iulateen, was es bedeute. es dem roman es
kenntlichkeit gegen ihre herrn. iosis  . . .
muller historia vermium  c.ll.316317 . .    a  .
müllers linneisches ratursystem l79 e... ...  
mullus dilute flavus, s. koko. der gelbe, mullusminor
loricatus, s. gorret. mullus vulgatissimus, f grunzer.  
mulus, s. maulesel. . . . . . . . 
münze, menta hortensis.22o. 2 i.
miünzsorten in surinam 93    
  ym upes eine frucht 185 . . . . . . . . 
murena conger smeeraal. . . . . . . . . .  
mu, s. ratze. imgl, maus. mus raea, s  paka.
musa paradisiaca, s  pisang.   . . .
musca, s. fliege.
     i  
  if
er is s 
muscheln, seemuscheln mytulus parvus rotus niger 
mytulus edulis. la moule de mer l. 262. . .  
ymuskusschwein oder bisamschwein ll. 79 verabscheuen
den geruch des menschlichen urins. . . . .
musicalische instrumente der reger. i43 .
mustak, s. meerkatze.    ... .
musielaktra, s  fischotter.  
  mutterheringe, s. else. z. . . .
mutterkraut, matricaria. artemisia tenuifolia. parts.
nium minus. mettrich. metran 23o . . .
mjecophaga s. ameisenfresser.
 
mytulus, s. muschel.   
. . . . . . . .      . .  
 r .          
l7achtschatten, s  jungfernbrüse.
tahrung der indianer . 58   . . .
liashornkäfer, s. käser.  
wtatter, s  schla ge.
   
vteale, der vater des verstorbenen grafen von teale,
soll den kaffe zuerst in surinam gebauet haben. ll. 39
vreedham, ll. 264 . . . . . . . . . .
zteger, ihre sprache . 19 nachricht von dem ursprun
der schwarzen sklaven in surinam . 95 oo ihre neu
gebohrne kinder sind anfänglich weiß, o8 marronneger.
io9. schwangerschaft und niederkunft der negerinnen.
134. ihre tauf zeremonien. 136 zärtlichkeit der
müt. . .
  . . . . .  








register.
ter. 137 ihre religion. 138 ihre gemütsart. 140 ei
fersucht ib. erreichen ein hohes alter. 141 ihre
heiraten ib. tänze. 142 musikalische instrumente derselben.
143 ihre häuser und hausrat. i44 sind starke
tabaksschmaucher 145 ihre nahrung. 146 ihre krankheiten.
154 begräbnisse 155 weißer neger ib sind gute jäger,
fischer und schwimmer. 157 vorsicht so sie in den
zuckermühlen zu nehmen haben. ll. 21 sie müssen
zuckerbranntwein haben. ll. 34 negerinnen machen sehr seine
strickereien ll. 64 würmer der teger. ll. 316
wtegerfopf, s. kranich.
vtenuphar oder seerose, nenuphar, nymphaea.
seerose, weiße seeblume, wasserlilie. 229  
wteppen  johann von  gouvernenr. 512
wervenwurm, s würmcr  
wtesseln, urtica. 226
u7estelwurm, s. würmer.
1teuanbauende, wie viel acker landes ihnen angewiesen
wird. ll. 7 .
wteunauge, s  lamprete.
nicotiana, s. taback.
nierenbaum. 171
wtierenstein, lapisnephriticus. ll. 333
wtigritien. too ,  
utikaraga, daselbst wächst die karake eine art von
kakao. ll. 50.
no tua, s eule.
numenius, s. brachvogel.
numida, meleagris, s. perlhuhn
wtußbaumholz. 244  
tüsse, indianische, s. akajuapfel.
nux vomica, s. krähenaugen. 2.
nymphaea, s nenuphar. .
o.   .
ochra, s. oker.
ochrus pisum, s okre.   .  
9hse äc . die surinamischen sind nicht
so groß als die europäischen 76. werden auch zu den
zuckermühlen gebraucht ib.  
oeimum,
 

register.
 
  oeimmsbaslien. . . . . . . . . .
oignon, s. zwiebeln.    
oker. ochra. eisenerde ll. 332 . . . . . .
ofre, eine schote, geflügelte erbsen, ochererbsen, pisum
qchrus 2o4   . . . 
oniscus psora, s. würmer.
onomat l gia botanica i. 17o    
g. arinus, s mond  oder scheibenfisch. orbis, s.
dickbauch.              
orgaum m orama, s. majoran. . . .   
orlean oder autou 4o
 prphy oder hornfisch. orpheus. orphie ll. 238
c rt lan. einberiza hortulana. die fettammer ll. 177
oseille. surelle, s  sauerampfer.  
  osrea, s auster.          
ovis domestica, s. schafe. s .
p. 2,  .    
pagalen, eine art körbel. 54  
page, s schmetterling. . .  
pagne, was es sei l. 135
 paka, pafiri. cuniculus major, fasciis albis notatus
mins paca. cavia paca cuniculas paca ll. io8.
paletuwier. paretuvier. eine art mangebaums 194. die
äußere rinde desselben ist gut zum ledergerben, und die
innere dienet wider das sieber. ib.        
palma da ylifera, fructu globosol. 173. coccifera, la
tifolia, fru tuatro purpureo omnium minimo 174
it fru tu maximo 176 major 189. da tylifera,
radiata major, glabra. borasius fabellifer, s.
fächer  palme.  ,
  palmbaum l. 49. palmbaumwurm, palmenrüßelkäfer
15o afrikanische kohlpalme 174
palmholz 244         . .
palmier arvara 174. en eventail, s. fächerpalm.
palnikoli . 149. würmer desselben werden gegessen 156
palmoell. i74   . .
panzertier, s. armadill.   .
papa, sklaven aus diesem lande und aus kormentin, sind
besser, als die aus liango 1.1o2,
    pa 
 
v
 

  ,
  ..  
de
d
7.
kr
register.
papaya baum und frucht. papayer . 83.
papaya, fructu maximio, eucumeris effigie 18;
    fru tu melopeponis effigie 183  .
papegei und ihre arten. pica psittacus. le perroquet ll.
5äufpfirracus maximus. macao., ära brasilien
fis tara du bresl grand perrbquet de macao, ara
brasiliensis cyane   crocea.  ara bleu sjaune de la
maique. pfitraeus coeruleoluteus 153. psittacus
viridis, brasiliensis, fronte rubra. le perroquet front
rouge du bresl 154 der graue guineische   ei.
psittacus cinereus. psittacus guin ensis cinereus.  
tacus eritacus. le perroquet cendr  de guin e,
grüne papegei von amazonenfluß. psittacus
viridis major, amazonicus. le perroqitet amazone. der
violenblaue papegei. psittacus major viol ceus
caeruleocephalus. gaianensisc eruleus le perr guet
blede la guiane 155. der bunte papegei. psittacus
elegans. psittacus varius indicus. le perroquet vari  des
indes. psittacusaccipitrinus 156. der grüne
papegei. psittacus viridis, dorso flavescente. ib. psittacus
viridis, capire, humeris,   femoribus lmteis.
psittacus amazonius gutture luteo. le perroquet amazone  
gorge jaune 156. psittacus capite cyaneo, collari
luteo. psittacus brasiliensis cyanocephalus. perroquet  
rete bleue du bresl. 157. psittacus torus viridis,
macrouros. psietacus rufirostris, ib. perräsche oder
zwerg papegei. psittaca. la ferrüche 157.
psittacus minor, prolixa cauda, maculis flammeis conspersus
158 papegeien verwüsten die kaffebäume 160
papilio, f. schmetterling.
paradiesseige, s. pisang.  
paradiesvogel. sonnenvogel. manucodieta, avis
paradis, pica paradisea. oiseau de paradis i. 173 .
paramaribo, stadt 2o  
parietaria, s. glaskraut.
parra, s  reuter.
partenium min r, s. mutterkraut,
parus, s. meise.
p lij plateis.    
beschr. v. sur. iit. , aa pf
 
w

     
 v
register.
passer troglodites, s. zaunkönig.
pastinacken. pastinaca 197 t . .
pasinara barbata, s. lootse. .        
paßießi, s. großkopf.    
patatten, deren bau u. sw. 66. werden zwischen den
jungen kaffeebäumen gepflanzet ll. 4o.
pauwis, s. fasan.
pavian. papio simia cauda abbreviata. papiones babouin.
ii. iii
pavo crißatus, s. fasan. . . . . . .
pecari, s museusschwein  
eeperpot, eine art suppen ll. 236
perdix, s. rebhun. a
 
         
perei, gjer schmelzperlen. rasada 43
perlhuhn, gallina africana. numida meleagris. das
huhn aus guinea la paule pintadell. 139
petersilie. apium petroselinum 197.
petiver. gazophylacium 15os  
petromyzon fluviatili, s. lamprete, . . .
pfahlwürmer i. 22. ll. 39swürmer.  
phoenikopter. phoenicopterus, der flamand,
flammenreiger. b charu. flammant. arquatal 125. 126
pfannen, s zuckersiederei. ingl. siedpfannen.
pfauenspiegel, s. schmetterling.
pseile, s. waffen. vergiftete   47. . geschicklichkeit der
indianer mit denselben zu schießen . 49. schießen die
fische mit denselben . 53
pfeffer. iper . 2o1
pferde in surinam sind klein, aber munter und stark,89
englische in surinam 1. 93. sind nicht größer als die
esel; ihr preis ll. 83  
pfirsichen, sind nicht in surinam i. 38
pflanzer, s  auch neuanbauende in surinam, was dieser na
me bedeutet 183 ihre lebensart und gasfreiheit. 88f.
f 
 pflanzung, was bei anlegung derselben zu belächten ll.
5. 7 u. f ist nicht zu raten, selbst eine anzulegen l. 1o
pflaumen wachen nicht in surinam i. 38
phalagium. opi io, s. spinne.
phalaena, s schmetterlinge.   . .
phafauus, s. fasan. ingl. huhn.
             
phi .     . . 
 
 
  

  register.
rr f. s 
nder er är ...,...      .
oenix da beral. 173
pica buceros, s. ä pica corvus s. el r.
fic  rampastos, stoukan piea marina, s  see
elster. picäminor bengalensis, s  elser. pica picus
specht. picus viridis   pi us jius, minor fib.
minors ib. picus citrius, ä ib.
picaparadiseas. äs featochius kolibri.
pillenkäfer, äs.      
pijpe capsicum .    1.262.
bocksrt pi
pimentib. raßenmist, eine
gebraucht b..
p
 
an f  t
.
pääpimpinella i. 197
   
pinda, s. pistazien...  
äbel findet sich auf dem rücken b.
pinka. kolonie. 121  
fij cedruss. zedernholz . . .,
ä               
iper, esser. . . . .  
 ä 12  .
pirogen oder kähne der indianer . 53. 1. 9.
fä bananasbaum . 53 vvs.
äg 
pistazien i. i
pingo, eine art wilder schweine in surinam . z . ihr
   
53 .
füm, s erbsen. pisum ochrus, s  oker. z g
pje äsche pflanzengattungen. 189.
platalea, s  löfler, w as a .
 
            .
platea, s  löfer. t r.
plateis und dessen arten. passer levisaut plya
 
pleurbne tes platessa, la plie ll. 239 e ,   s 
, pjplateis. pleugnetes platessa s
cornbutte. pleurone tes solea s. zunge.
plotus. anhinha. s. teufelchen.        
pluknei1165. 173 . . .  
fluvialis, s  brachvogel.
polar ente, s  see elster. , 2
polygonum minus, s. bruchkraut, g
pobmu surin, longicaudus, ruber. s kolibri.  
    aa2 polie
.
 

register.
e
 
 
r t t. alleen davon in paramaribo . 22.
romme de tettons, s. jungfernbrüste.
poppau s  papaya. . . . . . . . .
portulak. portulaca. pourpier . 197. see  portulak i.  
   
.  i98
    pourier, s. portulak. pourpier de mer. b.
prarapie. apua cinerea, pinna dorsali viridill. 252  
prediger in surinam ll.           
ä  französischen paramaribo 24 . . .
pruna cerjs mönbin.   
 dium guajava pomiferum   pyriferum 178. 243 ,
psittacus, s. papegei.                
ä trompetenvogel.
terpus, s. fledermaus.
pulex penetrans, s. schike.     .
pumex, s  bimsstein.  
pumila tenuifolia, s leinkrauf
pumpelnuß 166  
punica balaustia flore pleno majore   minore. punica
granarum, s  granaten blüte.
punica nana, seü hümillima 179    
punsch, dessen versertigung in paramaribo 88. wird auch
als zuckerbranntwein gemacht ll. 34    
purpur  oder violetolz. bois de palixandre. lignum
violaceum 239        
puteanus 23 .
puter. kalekutische hahn. gallus indien, meeg
 
   galle payo. avis numidica, gallina africaua. coq
d inde ll. 142
 t      t
q.
cyuaßienholz, bitterholzbaum, quaßienwurzel, quassia
21o. ein neger, namens wuaßi, hat sie entdeckt ib.
ihre heilkräfte 211  
quata, s. meerkatze. . . . . .
quiqui, s. gorret.
3. r
1.

register.
rana, s. frosch imgl.kröte. kanapiscatrix, smeerfrosch.
r.
raban 56
rabe. corvus. der wasserrabe corvus aquaticus.
corbeau aquatique. der savannenrabe corvus sylvaticus
11. i28 i        
racaciri. balsam und baum 74  
aaffinerie  zucker, s  zucker.
raja torpedo, s  krampfsch.imgl. roche.  
rallus porzana, s. wasserhuhn.
xaßada 43
akathaus in paramaribo
23aatze, haus wald  bruch wilde, wasser  weiße ratze.
philander. beutel ratze. mus domesticus majorsive
kattus. le rat. mus major agrestis. mus palustris
bispidus, caudalongissima. musaquaticus. le rat d eau.
mus scalopes. marmosa. philander americanus. le
philandre d amerique. didelphis murina. mus
aquaticus, mus albus virginianus vel ceilonicus. le rat
blanc de virginie ou de ceilon. mus marsupialis.
didelphus marsupialis die beutel  ratzell. 97 u. f.
ratzenmist, s. piment.
raute. ruta 219    
ray  johann  4.,
v. reaumür ii. 264  
   
rebhuhn und dessen arten. tetrao perdix. perdrix l.
169. perdix major olivaria ib... perdix miner ib.  
rechnungsart der indianer i. 77
aeede bei paramaribo i. 22
aegenwetter i., 33,
regenwurm, s würmer
regime, s. pisang imgl. datteln i. 189
regierung, politische, in surinam. 1. 27  
regulus, s. zaunkönig.
reibeisen der indianer. 60
reiger, ardea, le heron. der aschfarbene ardea cineren
ll. 13. der weiße reiger, der federbusch genannt.
ardea alba maxima ib. der getigerte reiger
ardeatigrina. botaurus naevius. le pouacreib,
   aa 3
areli
register.
 
n
reuß. compendium
223. 225.229 . . . . . . . .
w
 
 
religion der indianer i. 69. der negerl. 138    
remora, s. schiffshalter.        
tbotanices i. 197. 2q1 218.220.
     
 
       
   
 
 
    
reuter, der calidris. le chevalier ii. 174
rhombus minor, s. tornbutte.  
ricinus 41 . . . .  
richters ichtyoteologie il. 231 .
k rback, dessen plantagen verheeren die marronner
117  
aiesengespenst, s. grille,
rochen und ihre arten raia.la razell. 25o. raia maxima,
circinnata   cornuta. räiaclavataib. raia minima,
clavata, caudalongissima. ria pastinsca, der knotichte rocheib.
raia vulgaris ib. raia stellata. raia miraletus. die
 
rspiegelrocheib. die rochen haben einen streif vor den
 
augen, und neben denselben große oesnungen 251  
rohr oder schilf arundoll. 11, s auch zuckerrohr.
 
rousset i. 23
äään gebe gelbe garte
 
rukou, oder orlean i. 4o
rumex acet sa. sanguineus, s. sauerampfer,
 .      
                  
             
 3   3       
aose. rosa 225
arösel ll. 265    
roß  oder mistkäfer, s. käfer.  
aroßmarin. rosmarinus i. 218. roßmarinwein ib.  
aotfuß, s. reuter.            
  aotkehlchen eritacus. motacilla rubecula. le rouge  
gorge ll, 176  
  r      
n möhren. daucus satival.
 
197 r
rubicilla americana, s. blutsink. . . . . . . . . .
 
. .     
rum wird aus dem syrüp verfertiget it. 24.
 
.
        
rumph i. 166  ... ..
ruta, s. raute.
rynchops. rynchopsalia, s mäve, . . . . .    
.   . . .  
     
           
        s                     
                 
            h                         
                      
                f  
saccharuin, s zuckerrohr
     
 
..                
         
      
säge 
 
 

    f.      
a
 register.
sägefisch, xiphias squalus prisis. serra marina. scie de
j s.229 ist ein seind des walfisches und schwer zu
fangen. 23o
sänander und ihre gattungen, lacerta salamandra.
erdsalamander, la salamandre terrestrell. 195 sala 
jgmeicna, lacertae aemula altera. lacerta
agamg. 196 salamander können nicht im feuerchen sind
auch nicht giftig. versuche die deshalb angestellet wor 
den 197 u. f.
sat, kopfsalat, la tuca sativa capitata. 20
salbei, salvia 1.223  
salles, s. affe.  
salmjs lächs. salmo carpio, s goldsorelle.
salvia, s. salbei. s
salz, gebrauchen die indianer nicht. 58
     
       
sand, schwarzer in surinam, ist mit erzichten teilen
vermischt. ll. 332
ä s. schicke.
sanglier du mexique, s muskusschwein.
sangris, ein getränk, l. 88
sapadillapfel, derbrusförmigebrevapsel, sapote. 189
sapaju, s meerkatze.
sapata, fu to ovato majore. l. 18o
ä fluß, l. 6.7
rdelle. sardina. clupea incraficulus. la sardinell. 254
sarsaparill, smilax sarsaparilla. 1.214
sassafraßholz, lignum sassafras. lignum pavanum in
jrum. winank virginensium. laurus folis integris  
trilobis. cornus mas odorata, folio trifido  margine
plano. fenchelholz, laurus sassafras 1. 242  
sauerampfer, rumex acetosa. qseille, sureille. . 98
guineischer. rumex sanguineus; rote grindwurz ib.
rumex crispus. la patience. grindwurz. 1. 2oo
scarabaeus, s. käser.    
schafe, övsdomestica, kommenden europäischen an größe
und fettigkeit nicht bei ll. 78    
schäffer ll. 265
schalotten, allium ascalonicum, j. 2oo.
schanzen am surinamfuß, l. 3.
  aa 4
v
 
schar

 register.
scharbock, gutes mittes dawider, i. 184.    
scharpenhuysen  jan van  general gouverneur i, 4.
scheibenfisch, s. mondfisch.
schellen der indianer, i. 78
scheilenbaum, cerbera, s. ahovai.
schellfisch, merlangius. gadus aeglefinus.le merlaull. 132
schepper  girard von der general gouverneur. 1.4
schiffe, s  auch kahn, die bei der vestung amsterdam
vorbei seegcln wollen, was sie beobachten müssen, i. 14
schifshalter, eckeneis neucrates. le remora, ll. 255
schike oder sandfloh, culex minutissimus, nigrieans,
  pulex penetrans. 1. 289 nistet sich an den zeen, zwischen
dem fleisch und den nägeln ein, und verursachet
bösartige geschwüre. 29o .
schildkröte, deren fang, 1 8o karetschildkröte ib. deren
zubereitung. 81 land  und süße wasserschildkröten ii 228
skorpionschildkröte, testudo terrestris major.
testudo scorpioides. tortue de terre ib. die waldschildkröe
te, testudo palustris, lutaria. schlammschildkröte
ib,die wiesenschildkröte, zwergschildkröte, testudo
terrestris minor, testudo pusilla. 227 die gemeine schild
kröte, die mosaische schildkröte, testudo vulgaris,
testudo gracaib. sie legen ihre eier in der erde ib. die
neger handeln damit ib.    
schilf, s. rohr. .   s
schlangen und deren arten, amphibium serpens,
schleichende amphibien, le serpent. ll. 2o1 die wtatter,
serpens coluber, la couleuvreib. kennzeichen, wodurch
erstere und diese sich unterscheiden ib. klapperschlange,
boiciningua, serpens crotalus, le serpent sonnette.
beschreibung der klapper ib. sie warnet diejenigen, so ihr
begegnen, durch das geräusch ihrer klapper. 202 ihr
biß ist schr gefährlich und sehr giftig. erfahrungen und
versuche hiervon. 203 u. f imgl. 207 mittel dawider.
204 u. f. ihr alter wird an der anzahl der ringe an der
klapper erkannt. 206 aboma, eine ungeheure schlange,
serpensomnium maximus, cynocephalus five boignacu.
boa constrictor, in dem magen von einer dieser
schlangen, hat man ein ganzes faultier, einen leguan und
    einen

register.
einen ameisenbär zu gleicher zeit gefunden. 209 ist we 
der giftig noch für den menschen gefährlich. 21o papa
eine große schlange ib. serpens bejobi di ta. 211 die
blindschleiche, serpens cecilia ib. die amphisbäne
oder zweiköpfigte schlange, serpens amphisbaena ib,
eine sehr große u7atter, serpensamericana petola di ta,
coluber petola. der bandschäcke. 212. dipsas,
coluber dipsas, die durstmatter. 213 der ameisenfresser,
serpens niger   albus. coluber cenchoa. die ameisen
natter. 214 coluber ceeruleus ib die peitschenschlan 
ge, serpens americana, glyricapadi ta, coluber ahaes
tulla. 214 nahrung der schlangen. 216 sie können
lange fasten ib. legen ihre eier in der erde ib. werden aller
orten in der kolonie gefundenib. cinige darunter haben
einen fast unerträglich stinkenden otem ib. ihr nutzen in
der arznei. 217 die viper, colubar vipera, la vipere.
bringt ihre jungen lebendig zur welt. 217 ihr nutzen in
der arzneikunst. 218
schmarotzerpflanzen, s. lianen.  
schmetterlinge, verwandelungen derselben ll. 299 u. f.
einteilung derselben. 302 verschiedene arten derselben
der pfau, phalaena pavonia. 303 der spiegelträger,
der pfauenspiegel, phalaena atlas. 304 phalaena
hesperus, der kleine spicgelträgerib. der page, papilio troes,
hector. 305 . .  
schminkbohnen . 202  
 
schnecke, helix pomatia, le limacon terrestrell, 322
die rote schnecke, limax ruber. subrufus. la
limace rouge ib. der meernabel, limax cochlea coelata. ä.
x.
schnepfe und ihre arten, scolopax, gralla scolopa
becasse, ll. 171 becaßine oder heerschnepfe, die
himmelsziege, gallinago minor, scolopax gallinago, la
becassine, ib.         . .
schokolate, die aus den cumukörnern verfertiget wird.
i. 175sauch kakao.  
schwalbe, hirundo americana cauda vel sexius divis.
paffer hirundo.  biomdelle, ll. 166 meerschwalbe,
hirundo marina maior, anser sterna, hirondelle
mer. 167    
aa 5. schwäm 

register.
schwämme, wachsen häufig in surinam behutsamer
gebrauch derselben . 203 mittel wenn man von den
giftigen gegessen hat ib.    
schwarzen, s. reger, auch sklaven.
schweine, verschiedenearten derselbenin surinamll.78u.f.
schwermut, eine krankheit der neger i. 154
schwertfisch, s. sägefisch.
schnyff backen, schubladen zu den kaffelogen ll. 42
sciurus, s  eichhorn.  
scolopax, s. schnepfe.    
scomber pelami, s bonetfisch.scomber tynnus,s
taunsisch, imgl. makrele.
seba tesaurus, l. 89    
see elster, pica marina, die polar ente, der nordische
see papagay. alcaartica, fratercula. le macareux.ll. 146
seeblume, s. renuphar. . .  
seehecht, la becune, ein sehr gefräßiger und verwegener
fischl. 234 sein fleisch ist zuweilen giftig 235  
seehund, phocavitulina, s vitulusmarinus, veau marin.
ll. io7.
 er, cuculus magno capite, lophius histrio.
crapaud de mer, ll. 256
seeland, die staaten von dieser provinz, treten surinam
an die ostindische compagnie ab, i. 3 treten ein drittel
davon an den magistrat von amsterdam, und ein
zweitesdrittel an den von aarßen ab, ib.
seeländer, haben die holländischen niederlaßungen
in surinam errichtet, i, 2    
seeligmanns vögel, ll. 147
seepapagay, nordischer, s  seeelster.
seerose, s. nenuphar,  
seewanze, s  würmer.
seewolf, lupus marinus, anarhicas lupus, le loup ma
rin ll. 245 .
seewurm, s  würmer.  
seewürmer, l. 22 23    
sellii hist. nat. teredinis, i. 22  
    see portulak, kurassauischer portulak, s.
poru m
 
 
sied
register.
siedpfannen, s zuckersederei. . .
silurus, s. battagre.         
simaruba, evonnynius, fru tunigro, tetragono.
bursra gummifera, i. 212  
simia, s. affe.imgl. meerkatze,  
sinnpflanze, s. empfindliches kraut.
sitta europaea, s. blauspecht.  
sklaven, s  auch neger. sklavenhandel in surinam und
  dessen rechtmäßigkeit l, 95 verschiedene arten der
sklaven, i. 1oi ii4 die aus luango sind die schlechtesten
und wohlseilesten, und ob diese zu erkennen sind l. 102
sklavenkauf i. 1o3 wie sie gezeichnet werden ib. ihre
anzahlin paramaribo und in der ganzen kolonie. 104 io5
  ihre geschicklichkeit. 105 empörungen derselben im jahr
1772 und ihre bezwingung i. 112 ihre haushaltung,
vielweiberei i. 133 ihre harte natur ib achten den
moskitenstich nicht ib. schwierigkeit ihrer loßgebung i.
139 die art sie zu regieren i. 158 negern officiers,
deren verrichtung 1. 161 die schwarzen sklaven besitzen zum
teil eine gute kräuterkenntniß, halten sie aber geheim,
1. 209 ihre nahrung ll, 6 müssen an nichts mangel
leiden ll. 7 wohnungen ll. 8 z
skorpion, scorpio, le scorpion, gattungen desselben, der
schwarze skorpion, scorpio nigricans, scorpio afer.
  ll. 27e scorpio europaeus. 272 wider dessen stich ist
der penetianische teriak das sicherste mittelib.
smilax sarsparilla, s  sarsaparille.  3
sol marinus, s. sonnenfisch.    
solanum molle, maminosum. s jungfernbrüste. mclongena,
s. aubergine. . .   
  solea, s zunge.        
solidagosgoldrute. . . .  
sommelsdyk, s von aarssen.  
sonnenfisch, sol marinus, le soleil marin. 11. 251
sonnenvogel, s paradiesvogel.
 sorexßlveris, smaus.    
soutenelle, s. portulak.
  spargel, asparagus, i. 2o1.  
specht pic  picus, le pic. u.147 arten desselben, der
  grünspecht, picus viridis, pic verd. 148 der schwarz
  specht,
 

register,
a
specht, picus niger, picus martens, je pic noir, ou le
charpentier. 149 der buntspecht, picus varius minor,
  pete pic variib.it maior. 15o der gelbe specht,
picus citrinus, picus luteus persicus, le charpentier
jauneib. der blauspecht, die spechtartige maise, der
glauber, sitta europaea. i51 s 
sperber, accipiterfringillarius, falco nisus.  ever ier.
 1. 127
spiegelträger, s  schmetterling. ...
spiekelkatte, ein fisch, l. 233
spinne und ihre arten, aranea, iaraign e. 1.372
surinamische große spinne, araneus maximus, sie ha 
gium der kolibrifresser, aranea avicularis . 273
tarantul, aranea tarantulaib. araneus argenteus,
cancritortnis, phalangium opilio ll. 274 6ausspinne,
araneus domesticus flavescens venatorius, obongus,
longipesib. die wandernde spinne, araneascenica 275
spondia lutea, s. mirabolan. .49  
spornflügel, s  reuter. . .
sprache der neger 1.19
springflut, l. 7  
7      
squalus carcharias. meerwolf . .
staar, sturnus, passer sturnus,  etournea , ll. 168
  stachelbäuche, s  dickbauch
  stachelschwein, hyftrix longus caudatus, brevioribus
strutio, s. strau
aculeis. porc epic. ll. 8i
steinarten in surinam, l. 324 u. f 
sterblichkeit in surinam i. 36
 sternas meerschwalbe.          
stickwurz, s zaunrübe.
sädisj , fringilla carduelis amerien,
chardonneret. ll. 182   ,
stockfisch und ihre arten, kabeljau, mo  seumorhua,
der äuemönch wl 231 baffeljauw, babi oder
schweinfisch ib.
strauß, strutio notus americanus, cauda fere
nullastratio camelus.  autruche. ll. 123
serix, s  eule,  
sä 
    
strych
register.
strychnos, s. krähenaugen.  
sturnus, s. kaar. . . . . . . .     ,
sulzers kennzeichen der insekten, 1.15oll. 265 266
surelle, oseille, s. sauerampfer.
surinamische flüsse . 6. 112
surinam, wie das land an die holländer gekommen. 12
kolonie, ihre lage . 12 erste besitzer derselben . 2 jetzi
ge besitzer derselben . 3 surinam fluß, j. 5. 7
schanzen an demselben. 13 .    
sus domesticus, s  schwein. sus major niger ib.
susmaxmus, umbilic  in dorso, s muskusschwein. susaquat
cus multifulcus, s. wasserschwein. sushydrocharis, s 
rabiai.   t    
süßholz, glycyrrhiza. 1. 218
swammerdäm. i 264
swampen oder moräste, 1.123
synagoge in surinam 1.9 . . . . . . .
syrup,s zucker, imgl. zuckersiederei. . .
d.  
tabak, wird von den negern stark geschmaucht. 145
tabak oder wtifotiana, nicotiana. 225 gerät nicht gut in
surinam 226
tabanus, viehbreme, s. fliegen.  
taenia, s. bandwurm. e, . . . . . . .
tajocu sus, ll. 79  
talk, talcum is. 331              
tamandua, s. ameisenfresser.  
..  ,
     
s
v,
tamarinde. 18o    
tamarindus indica. 18o
tamburin der neger 144
tantalus, ä    
t pirs wasserschwein. . . .
tapuripaholz. 243    
tarantus spinne.
tardigradus, s. faultier.  
taschenkrebs, s. krabbe. . .
tatus caninus major ss minor, s  armadil.
taube, columba, passer columba, le pigeon ll. 143
columba sylvestris, columba oenas, le pigeon sanv ge.
co    lumba


register,
 
tausendkraut, s  bruchkraut,
lumba livia, die bergtaube, kleine holtanbe. 44
columbasylvestriscinerea, omnium minimaib
turtursylvaticus columba turtur, die turteltaube la tourterelle ib,
taubenkraut, s eisenkraut.
taucher, mergus aquaticus, l. 34.  .
taufzeremonien der neger. 36. ä...
tausendfuß, vielfuß,millepeda, julus,le millepied.ll 297
tausendgüldenkraut, das kleine centaurium minus
gentiana centaurium. 224    
teren oder ignamen .i5i ihr bau i. 152
ä 239,  
emming  heinrich  general gouverneur i. 4
tentbooten, ein kahn oder schif auf den pflanzungen ll, 9.
teredo navalis. j. 22 teredo seu xylophagus marinus,
würmer.    
termes fatale, s  holzlaus. 
testudo, s schildkröte.       
tetrao perdix, s rebhuhn. tetrao coturnix, s  wachtel
tetrodon, s. mondfisch. imgl. dickbauch.
. .  
 
     
     
      
teufelchen, mergus longirostrus, cervice longiori,
plorusanhinna, der schlangenvogel, der taucher, das
wasserhuhn. fulica diablotin. ll. 133
tau, s. abendtau.
  
taunfisch, scomber tynnus, le ton, ll. 235
teobroma; s, kakaobaum.  
tiere, schwierigkeiten für die europäer und kreolen,
selbige in surinam alle kennen zu lernen ll. 73  
tierreich, allgemeine einteilung desselben 1.73
ton, argilla, verschiedene arten davon in surinam ll.
332 u. f. ..
tous, s fuchs.   .
tiger, tigris americana, le tigre, felis tigris ll. 84 sind
nicht größer als ein windhund 85  
tigerkatze, felisferatigrina,catustigrinus,chat tigrell. 8
tigris, s. tiger und tigerkatze.  
tomton oder bondin. 67      
töpferarbeit der indianer. 55  
toributte die stachelichte, rhombus minor. eine art von
platteis, pleurone tes platessa, le turbot. 1. 248
orpedo,

register.
t rpedoszitteraal imgl. krampfsch.    
torrarika, flecken. 9
töser, der, s  kröte    
toukan, nasutus fimpliciter sive tucana. pica
ramphastos. avis piperivora. toucan ou pie du bresil. gros bec
de cayenne ll. 145
tournefort. i. 165  
tragulus surinamenfs, s  hirsch.  
trew. l. 164 ,
trigla valitans, s. aquador. trigla hirundo, s meer
schwalbe.
tringa vanellus, s. kiebitz.
trissago, s. hünerdarm.   . .  
trommel der neger. 144
trompetenvogel. gallina sylvatica, crepitans, pe tore co.
lumbino. l oiseau trompette pica buceros. hornvogel.
psophia. knarrhuhn, der farzer. fsophia crepitans
zweideutige beschreibung dieses vogels ll. 141 u. f.
trompetenfisch, acus, le trompette. ll. 249
truffe rouge. 151
turdus, s  krammetsvogel.
turso, s. meerschwein.
turtur, s. taube.
    
vacca domestica, s. kühe.  
vallisnieri i. 22    
valmont, s  de bomare.  
vampyrus, s. fledermaus. ,  
vanellus, s. kiebitz.  
vanille, epidendron vanilla, vanillenrinde 189. ihr
medicinischer gebrauch 19o. wird unter die schokolade
genommen 191
vapeurs soll die raute vertreiben 219
veen  paul von der  4
velum palatinum, s. krokodil.
verbema, s. eisenkraut.  
veronica, s. ehrenpreis.
verwüster, s. holzlaus.
vespa, s. wespe.   .
yfertilie,
   

  z
register.
vespertilio, s. fledermaus.
yestung kottika ii . . .
viehbreme, s. fliegen . . .
vielfuß, s. tausendfuß. ä. ä.    
vieweiberei, ist unter den indianern unbekannt 7o
violetolz, s purpurholz. . .
viper, s schlange,      
virga aurea, s. goldrute.    
viscum, s mistel ...
vtis alba, . zaunrübe. . . . . . . . .
vitis vinifera 181 . .
yooet il. 265
vogel anomalie, s  möve.
vogelfresser, s  hund,
hje rjt hünerdarm.     . .
wofibilis fliquda mexicana, s vanille,
yoßemburg, eine pflanzung 155 w
äscä      u
vulpes, f. fuchs.                   
vultur, s geier. w
          
e  
wachtel corurnix. tetrao cotrrnisacaille. w 
rwaffen der indianer. 46 . . ä
yvaldhindin, s. hirsch. i
waldneger, s  marronneger. . . . . we
wazenjuden zuckermühlen s  zuckermühlen.  
wajenförmiger wurm, s  würmer. wi
wanneholz   24 wil
warapper, s. makrele.     wil
äb kreek i29 . . . . . . . . .   win
wäsche lieben die indianerschr und vorzug ihrer wä  win
scherinnen . 86 ...     k
wjerbeißer, s möve  w
wasserdosten. eupatorium cannabinum. hansodermen  
nj kunigundenkraut. hirschfee. 23. wint
wasserhuhn. gallina aquatica. gralla. fulica. rale an w
tique il. i 38.    
wä. wassernympfen. libellae aut mordel  witte
jjib ulal. 276   .   wohn
wasser  es


register.
wasserkalb, s. würmer.
wasserlilie, s. nenuphar.    
assermelone, cucurbita citrullus. citrouille melon
d eau i. i86.
wasserschneider, s. möve.
wasserschwein, sus aquaticus multisulcus ii. 80.
tapiierete. tapir. maypurg. le tapirou manipouris ib.
waysenkammer, i. 29
wechselbriefe in surinam, i. 93
weib, altes. asellus maximus, balistes vetula, la vieille
ii. 252
weichkasten, s. indigo.
weinmann, phytantozoiconographia i. 78.
wein, damit sie die tafeln der surinamer gut
versehen 85
weineßig mittel wider genossene giftige schwämme, 203
weingeist, tiere, die eines natürlichen todes gestorben,
halten sich nicht lange darin, ii. 2o8
weinstock, gewöhnt sich sehr schwer an das surinamische
klima. 18i trägt zweimahl im jahr, 182 . .
weiße einwohner in surinam, deren anzahl 26
weißer teger 155
wels, der rauhe. s. battager.
wespe, vespa, une gu pe. die surinamischen sind viel
größer und böser als die europäischen, ii. 281
widder, s. schaafe.
wildpret, daran mangelt es nicht in surinam,86
hillughhy ornitologia ii. 161. . . . .  
winanck virginensum, s. sassafraß.
windeln, sind den negerinnen und indianerinnen
unbekannt, i 35  
   cortex verus. winteriana, s  der weiße
zimmt2üquin  
winteriana canella, s. malabatrum.
wirsings vögel ii. 151
witterung ist unbeständig in surinam 36
wohnungen auch gebäude auf den pflanzungen, des
ren anlegung, ii. 7
beschr. v.sur. ii.t.   bb
wund
v register.
wundärzte sind häufig in surinam. 92
wunderbaum, palma christi. 41
wunderblume, s. jalappawurzel.
würmer, und verschicdene arten derselben, der
bandoder testelwurm, taenia. le ver solitaire.
,umständliche beschreibung davon in hrn. p. götzens
übersetzten bonner ii. 314. des d. herrenschwands
mittel dawider, 315. würmer der vleger. gordius
aquaticus. lumbricus aquaticus. gordius seta. der
fadenwurm, harwurm, hautwurm, vlervenwurm,
wasserkalb. gordius medinensis. la chanterelle 316.
die art, ihn aus der haut herauszubringen, 317.
spuhlwürmer. binderwurm. därmschaben.
älcaris vernicularis 317. der walzenförmige wurm.
ascaris lumbricoides. wer cylindrigue ouver des enfans
318. der seewurm, seewanze. oniscus psora 318.
pfahlwürmer. teredo seu xylophagus marinus. le
ver tariere, 319. schaden, den sie anrichten, ib.
sind auf der surinamischen rheede sehr häufig, 320.
regenwürmer. lumbricus terrestris, le vers de
terre, 320. regenwürmer oehl, dessen nutzen. ib.
ze.
xiphias, s. sägefisch.
xylon arboreum, s. baumwollenbaum.  
   herbaceum. gossypium herbaceum, s. baumwols
lenbaum.  
xylophagus, 22. 23.
z.
zaunkönig, regulus seu passer troglodites. motacilla
troglodites, le roitelet ii 184  
saunrebe, s  zaunrübe.
baunrübe, bryonia, seu vitis alba. stickwurz.
zaunrebe. 231 a
zedernholz, pinus cedrus, 24o
seelandia, vestung. 15 daselbst werden die gefangene
sklaven aufbehalten. 15 daselbst ist das gefängniß  
        iß

register.
die soldaten und stadteinwohner. 16 schiffe dürfen
nach sonnenuntergang die vestung ohne erlaubniß
nicht vorbeifahren. 16 glocke daselbst, dienet statt einer
uhr, ib.
zeislein, acantis. fringilla spinus. ligurinus. le serin,
le tarin. ii. 176.
selleri, apium graveolens, dulce. celeri italorum. 2o1.
zikade, cicada, la cigale, ii. 275 cicada major, cicada
orni ib. üä der weibchen von den
männchen. 276 das männchen singet nur allein.
werkzeug womit solches geschiehet ib. morastzikade, cicada
uninor, viridis ib.
bichorien, wilde cichorium intybus. 2oi.
siegen, capra ii. 78
ziegenbock, hircusdomesticus, die surinamischen sind
kleiner als die europäischen. 77
 ä. verschiedene arten desselben in surinam
236 u. f.
zimmetapfel, 17o
zimmetrinde, die weiße. wintersrinde oder der wilde
zimmetbaum. der weiße zimmetbaum. arbor baccifera,
laurifolia, aromatica, fru tu viridi calyculato racemoso.
winteranus cortex verus, oder cortex magellanicus.
winteriana. 224
zingiber amomum, s. ingber.
zipollen, s. zwiebeln.
zisterne, s. zuckersiederei.
ziter der neger. i44
zitronenbäume, 168
zitteraal, torpedo sive anguilla laeuftris tremoren
inferens. gymnotus electricus, la torpille ou anguille
tremblante, ii. 241sauch krampfisch. elektrische kräfte des
zitteraals. 242 teile des fisches die diese kraft
hervorbringen. 243
zucker, roher dessen zubereitung ii. 28 zuckerlauge ib.
dessen schaum heißt lika. ib. dient den sklaven zum
getränk. 29 zeichen daß er die erforderliche dicke
erreicht habe. 29 wie das aufwallen desselben zu
verhüten ib. fässer, die dauben dazu kommen meistens aus
ä 30 zucker  raffinerie ist in surinam
verborrm. 1b.
 
zucker
  register.
zuckermühlen, deren beschreibung ii. 19 kosten ib.
müssen sehr reinlich gehalten werden, 22 die
wassermühlen sind dazu besser als die vom vieh herumgetrieben
werden, 31  
zuckerrohr, sacharum, ii. 1 dessen beschreibung und
eigenschaften ib. wird acht bis neun fußhoch. 12 wie die
beschaffenheit des bodens zu dessen anbau sein mußib.
von dem bau desselben. i4 u. f. wie viel zeit es zu seiner
reife braucht. 17 erndte desselben ib. das abgeschnittene
muß nicht über 24 stunden liegen, sonst wirdessauer. 18
. wie es ausgepreßt wird. 29 das ausgepreßte dient zum
brennen. 22 die güte desselben hängt sehr von der
witterung und der reife ab. 31
zuckerpflanzung, kosten zu deren anlegung, ii. 34
zuckersiederei, wie selbige anzulegen, ii. 23 die dazu
erforderliche pfannen, ib. zisterne zum syrup, ib.
gerätschaft der zuckersiederei, 25 dazu gehören fünf bis sechs
pfannen.   destillirhaus zum zuckerbranntwein, 33
der zuckerbranntwein heißt im lande keldnivel. 34
aunge solea pletsrone tes solea.la sole ii. 249
zuur sach, eine frucht, 175
swiebeln, allium cepa. oignon. 199


 
       
     
   
        
  
    
 
   
    
       .
  
 
 
         
     
 
...
        
ae   
   
      
 
 
 ,  
        
     
         
 
 




 
 
 
 
 
 
x  
 
 
 
 
 
 
itti
 z69858209 





