 l r
d. philipp fermins
reis e 
durch surinam.
 l  n  s
erster teil.
mit kupfern.
potsdam,
bei carl christian horvat,
  c.,
i78 2.  .r


 
 
 
       


nicht die, von einigen naturforschern
und journalen, mir gemachte vorwürfe,
wegen meiner im jahr 1765. herausgegebenen
naturgeschichte von dem mittägigen hol 
land,   gewissermassen verdienet habe. die
gute meinung, die ich von der billigkeit m.
ner kritiker hege, deren vorzügliche einsichten
ich hochschätze, läßt mich indessen hoffen, daß
ihr tadel aufhören wird, wenn ich ihnen gen
werde, daß ich nur durch das dringende
verx2 an
   histoire naturelle de la hollande  quinoxiale.



vorrede des verfassers.
langen verschiedener liebhaber der rang
schichte bin veranlasset worden, ihnen in der
geschwindigkeit ein verzeichniß von den selten
sten naturalen dieses landes zu liefern, um
ihnen das sammlen derselben zu erleichtern;
und in dieser absicht habe ich selbiges sogar mit
verschiedenen artikeln vermehret, von welchen
wmir bekannt war, daß sie unter andere klassen
gehören, die sie aber ebenfalls anschaffen, und
die eben sowohl der neubegierde der liebhaber
ein genüge leisten könnten.
indessen sehe ich gar wohl ein, daß, so vie
le mühe ich mir auch gegeben habe, meinen
endzweck zu erreichen, oder auch sogar mehr
zu leisten, als ich mir vorgenommen hatte, weil
ich lieber zu viel als  wenig tun wolte, der
        titul

vorrede des verfassers.
titul meines werks das publikum verführt
hat, welches darum eine ausführliche beschrei  
bung von diesem festen lande zu finden
vermutete, statt eines blossen und noch dazu ziemlich
abgekürzten naturalen bereichnisses, wie ich
solches doch in meiner verriebener hatte.  
freilich verdiente es nur höchstens den
titut eines versuches, den ich selbigem
anfänglich auch nur gegeben hatte, den ich aber
auf starkes zureden meines verlegers änderte,
welcher mir jenen um seines eigenen vorteils
willen vorschlug, und dem ich die schwachheit
gehabt nachzugeben.  
man wird mir hoffentlich aber diese
willfährigkeit verzeihen, weil ich seit der ersten
ausgabe meines buches, mir doppelte mühe
       3  
99
vorrede des verfassers.
gegeben, diesen begangenen fehler wieder gut
zu machen, indem ich eine viel vermehrtere
ausgabe, als die erste gewesen, liefere, die sich
insbesondere auch auf die merkwürdigen vorwürfe
ert, von welchen das publikum gewün
she hat, daß sie mit mehreren fleiße wären
abgehandelt worden.  
so sehr ich mich indessen bemühet, alles
gründlich zu untersuchen, und so viel nachrichten
ich auch in dieser absicht gesammlet habe; sodarf
ich mich doch nicht schmeicheln, daß diese materie
durch mich erschöpft sei. ich bin aber doch
versichert, daß dadurch andern der weg
angezeiget worden, den meines wissens noch niemand,  
seit der ausgabe meines ersteren werks, betreten
hat, so unvollkommen selbiges auch geraten ist.
habe

vorrede des verfassers.
habe ich übrigens wider meinen willen
fehler begangen, so bitte ich diejenigen, die
eines bessern belehret sind, mir mit ihren
einsichten an die hand zu gehen. ich werde von
selbigen gelegentlich, mit lebhaftestem danke,
guten gebrauch machen, um dadurch zugleich
auch dem publikum meine schuldige
erkenntlichkeit zu bezeugen, weil es meine übrige
geringe bemühungen, die ich demselben zu überge 
bengewaget, mit einer geneigten aufnahme
beehret hat.  
in dem gegenwärtigen werke wird man
eine getreue beschreibung, von eben diesem
lande, von den sitten und gebräuchen der
dortigen einwohner, insbesondere aber von den
landes eingebohrnen und von ihrer
wirt  schaft

w
 
vorrede des verfassers.
schaft finden. kurz, ich habe mir mühe
gegeben alles zu bemerken, was die neubegierde des
publikums nur reizen könnte; und ich hoffe,
daß die darinnen befindliche nachrichten
demselben einen deutlichen begriff von einer der
vornehmsten holländischen kolonien in amerika
geben, und ihm das vorurteil benehmen werden,
das man hier zu lande wider ein land heget,
welches in so vielerlei absicht, insbesondere
aber wegen seiner fruchtbarkeit an zucker,
kaffe, kakao und baumwolle, wovon es
eine unglaubliche menge hervorbringet, dessen
vorzügliche aufmerksamkeit verdienet.
s s
erstes

allgemeine historische, geographische
und physikalische beschreibung der
kolonien surinam.
  e
erstes hauptstück.
beschreibung der küsten von surinam, der
mündung des flusses dieses namens und al  .
ler übrigen, von demselben
abhangenden flüsse.  
är ein kriegesbaumeister einen plaß
befestigen soll, muß er vor allen dingen
ei f  nen genauen riß davon verfertigen, um
selbigen denenjenigen, die er zu dieser arbeit gebrauchen
will, vorlegen zu können, weil sonst öfters alle seine
mündliche und schriftliche bemerkungen auch so gar
für die kunstverständige nicht hinreichend sein
würden, wenn sie nicht, so zu reden, den platz selbst
beständig vor augen hätten, um ihnen in ihrer arbeit zum
leitfaden zu dienen.
eben diese bewandniß hat es, meines
bedünkens, mit denenjenigen, die ein land, beschreiben
wola len,
g,
d
 




2 erstes hauptstück.
len, das noch vielen leuten unbekannt ist. um
obiges verfahren also nachzuahmen, habe ich dieser
schrift eine topographische charte von dem
lande vorgesetzet, welches ich eben jetzt beschreiben will,
damit man bei betrachtung derselben, sich mit desto
mehrerer gewißheit unterrichten, oder von dem vesten
lande, wovon die rede ist, einen richtigen begriff
 
machen könne. ehe ich aber zur sache selbst schreite,
wird es vermutlich nicht unschicklich sein, zu
bemerken, daß es den holländern viele mühe gekostet, sich
dieses landes zu bemeistern, weil sie den
landes eingebohrnen, als ersten besitzern deßelben blutige
schlachten liefern müssen; wodurch sie gewissermaßen
genötiget worden, mit diesem volk in eine genaue
verbindung zu treten, um sie unter das joch zu
bringen, damit sie dieses land nicht allein anbauen,
sondern auch eine handlung daselbst anlegen könnten.
daß ihnen dieses vollkommen geglücket, werden wir
in der folge sehen.
von der lage der kolonie und wem sie gehöret.
von dieser kolonie ist gleich anfangs zu
bemerken, daß sie am slusse surinam, in dem teile
des vesten landes von dem mittäglichen amerika,
unter dem sechsten grade mitternächtlicher breite und
dem neunzehnten grade funfzehn minuten der länge,
gelegen ist.
ehedem haben die sranzosen und nach ihnen
die engeländer dieses land besessen. es ist aber
von beiden nationen wieder verlassen worden, weil
sie selbiges höchst ungesund gefunden haben.
die ersten niederlassungen der holländer in
demselben, wurden durch einige einwohner von ä
    gno
a  
     

 
beschreib. der küsten von surinam, c. 3
i  land, unter dem schuke der staaten dieser provinz,
ser errichtet.    
s  von den staaten von seeland wurde diese
kolonie an die ostindische kompanie abgetreten, und als
  diese sich außer stand sahe, die benötigte hülfe zur
m ferneren urbarmachung der morastigen ländereien
dariff hin zu senden und folglich eine kolonie daraus zu
machen, trat sie ein dritteil derselben an den magistrat
von amsterdam, ein zweites dritteil aber an den
h herrn f. von aarssen, herrn auf sommelsdyk
ab, und behielt nur ein dritteil davon für sich. aus
dieser ursache hat man diese kolonie die gesellschaft
m von surinam genannt, welche bis anjeßo unter  
der verwaltung der drei miterren, nämlich der
ostinu dischen handlungsgesellschaft, der stadt amsterdam,
1, und der erben des verstorbenen herrn f. von
aarssen, herrn aufsommelsdyk, geblieben ist.  
durch die schleunige aufnahme dieser kolonie
  wurden die general staaten bewogen, derselben
viele vorteile zuzugestehen. sie erteileten derselben
r  wirklich einen aus zwei und dreißig punkten
bestehenle den freiheits brief, welche sowohl zum besten der
  westindischen handlungs gesellschaft, als auch zur
d sicherheit der einwohner, oder derer, die sich noch
k künftig dort niederlassen würden, abzieleten.
  meinen lesern wird es hoffentlich nicht unange ,
t nehm sein, allhier das verzeichnis derjenigen
gour verneurs zu finden, welche dieser kolonie
hintereinanil der vorgestanden haben.  
1. herr f. von aarssen wurde im jahr 1683.
  zum ersten general gouverneur derselben
s bestellet. er hatte aber das unglück im jahr
. . a2i688.  

4.
erstes hauptstück.
1688. von der dortigen besatzung umgebracht
zu werden.  
2. ihm folgte den 2oten december gedachten
jahres herr jan von scharpenhuysen, welcher
im jahr 1695. seinen abschied erhielte.
3. herr paul van der veen, welcher im jahr
17o6. ebenfalls verabschiedet wurde.
4. herr wilhelm von gruyter im oktober
desselbigen jahres, starb im folgenden jahre.
5. herr johann von goyer, lebte auch nur
bis ins jahr 1715.    
6. herr johann von mahony, überlebte den
vorigen nur ein jahr.
7. herr johann zoeter wurde den 2ten märz
1718. bestellet und starb 1721.
8. herr heinrich temming starb 1727.
9. herr carl emilius heinrich von cheußes
gieng 1734. mit tode ab.
1o. herr jakob alexander heinrich von
cheuße starb das jahr darauf,
11. herr johann ray lebte nur zwei jahre.
12. ihm folgte den 11ten september 1737.
herr girard von der schepper, welcher
im jahr 1741. seinen abschied erhielte.
13. herr johann jakob mauritius kam am
7ten hornung 1742. an dessen stelle, und
wurde derselben im jahre 1753. wieder entlaßen.
14. sein im jahre 1754. bestellter nachfolger
herr p. a. van der meer starb 1756. herr
johann

     
   
beschreib. der küsten von surinam, c. 5
johann von vtepven, erster fiskalder
kolonie, erhielt diese stelle interimsweise, und
wurde fünf oder sechs monate nachher durch herrn
wighol krommelin abgelöset, welcher als
general gouverneur der kolonie, und obrister
befehlshaber der ganzen besatzung noch jetzt
am leben ist. es sind also seit errichtung der
kolonie funfzehn wirkliche
general gouverneurs mit inbegrif des herrn zkrommelin
gewesen.
von der mündung des flusses surinam.  
die mündung des flusses surinam lieget
zwischen kayenne und der kolonie berbice, in einer
entfernung von sechszig meilen von der ersteren,
welche man, wenn man aus europa kömmt, zur
linken liegen läßet, und ohngefähr zwei und dreißig
meilen disseits von der letztern. die küsten
derselben machen also eine strecke von etwa neunzig
meilen aus. die insel kayenne lieget unter dem
fünften grade, zwei und funfzig minuten nordlicher
breite, und unter dem dreihundert drei und
zwanzigsten grade, sieben und zwanzig minuten der länge;
und der fluß berbice unter dem 6ten grade,
zwanzig minuten der nördlichen breite, und unter dem
dreihundert und siebenzehnten grade, zehn minuten
der länge. man kann also die küste von kayenne
gegen surinam zu rechnen, west nord west,
und die von surinam gegen berbice, westlich
 ne net.    
die nördlichen ufer sind mit einer unzählbahren
menge sehr schöner bäume, zwischen welchen sich
viele moräste befinden, bedecket.
a3von
 

6 erstes hauptstück.
vor der mündung des flusses so weit vorüber segeln,
von den vornehmsten flüssen des landes.
die vornehmsten flüsse des landes, sind die
marawyne, der saramaka, der surinamfluß,
die zkommewyne und der zkottika, welche ich
nunmehro einzeln beschreiben will.
der fluß marawyne.
 wenn man nach surinam reiset, ist der fluß
marawyne von der insel kayenne vier und
zwanzig meilen entfernet, oder er liegt unter dem fünften
grade, acht und funfzig minuten nordlicher breite,
und unter dem dreihundert und zwanzigsten grade
funfzehn minuten der länge. er ist den schiffen,
welche nach surinam segeln, höchst gefährlich, in
ansehung seiner großen aehnlichkeit mit der wahren
mündung; weil alle diejenigen, welche so unglücklich
sind, in demselben einzulaufen, wegen der vielen
darinn befindlichen sandbänke und der verschiedenen
klippen, selten wieder herauskommen. ueberdies ist
der grund desselben so morastig, daß die schiffe in
demselben stecken bleiben, auch auf keine andere
weise wieder loszumachen sind, als daß sie, vermittelst
kleiner kähne, gelichtet werden. um dergleichen
zufälle zu verhüten, hat man zwölf meilen weit von
dem surinam sluß, eine art von schanze oder
batterie mit einigen kanonen bepflanzet, angeleget,
worinn einige mannschaft von der besatzung
befindlich, um auf die ankunft der schiffe acht zu haben
und selbige durch einige kanonen schüsse zu warnen,
im fall sein ansehung der höhe, in welcher sie sich
befinden, zweifelhaft sein mögten.
  ohne diese warnung, würden selbige ohnfehlbar
daß

beschreib. der küsten von surinam, c. 7
daß sie dahin nicht anders zurückkehren könnten
 wegen der heftigkeit des strohmes des flusses
saramaka, der sie, aller bemühungen und geschicklichkeit
der lootsen ohngeachtet, mit fort reißen würde  als
daß sie den rückweg nach europa bis auf eine gewisse
höhe, längs der küste, nähmen.
diese schanze wird die brand wacht  
enennet, sie lieget an der mündung einer kleinen zkreek
welche den namen mot zrreek führet.
der fluß saramaka.
der saramaka ist ein kleiner fluß welcher
2berbice von surinam scheidet, und nichts
merk 
würdiges, als einen sehr schnellen lauf hat.
    der surinam fluß.
der surinam fluß ist ohne wiederrede einer
der vornehmsten flüsse der ganzen kolonie, weil er
eines teils von einem ufer zum andern über eine
halbe meile breit ist; andern teils aber, weil sein lauf
oder seine ergießung ins meer gegen nord west,
sein aufsteigen aber gegen süd west, gerichtet ist;
welches alle sechs stunden wechselsweise seine ebbe
und flut verursachet.    
von der ebbe und flut dieses flusses.
die ebbe und flut geschiehet wechselsweise als
le sechs stunden, mit diesem unterscheid, daß
jedesmal eine zwischenzeit von drei viertel stunden ist;
dergestalt daß dieses so wohl des steigens, als auch
des fallens wegen abwechselt. hiebei ist zu
bemerken, daß die see bei dem voll  und neumond so
hoch steiget, daß sie alle flüsse zurück treibt  und dies
ses heißet man die spring flut.
a4wenn
 

s erstes hauptstück.
wenn selbige am höchsten ist, befördert sie nicht  
nur das einlaufen der großen schiffe in den
surinam fluß, indem sie die bei der mündung desselben
hin und wieder befindliche sandbänke bedecket,
sondern sie verschaffet auch noch vielen
zucker pflanzungen, besonders denen, welche in den kreeken
befindlich, den vorteil, daß ihre wassermühlen
dadurch in den gang gebracht werden. dieses
steigen ist also in ansehung dieses doppelten vorteils,
von sehr großem nutzen.    
drei und eine halbe gute meile vom meer, oder
von der mündung des flusses, teilet sich derselbe in
zween arme, wovon der eine, welcher gegen
südost, die zkommewyne genannt wird, der andere
aber, welcher gegen süd west laufet, behält
beständig die benennung des surinam flusses. die
länge dieses letzteren arms erstrecket sich über dreißig
meilen. da, wo derselbe sich zu teilen anfängt,
gehen zur linken desselben so gleich die kaff pflan.
ungen an, in einer entfernung von einer halben
stunde einer von der andern, welches den schönsten
anblick verursachet. zur rechten desselben siehet man
nichts als waldungen, welche bis an die stadt
paramaribo reichen.
bisher haben wir diesen arm oder fluß, von
seiner mündung an bis auf eine kleine halbe meile
disseits der stadt betrachtet. nun wollen wir ihn
auch weiter hinauf in augenschein nehmen. wenn
man weiter hinauf kömmt, siehet man eine menge
arreeken oder banäle, sowohl auf der süd als
westichen seite; wie solches sehr deutlich auf der
beigegten karten zu sehen ist, woselbst auch alle
pflanzungen die von diesen kreeken eingeschlossen ä
    u  
   
   

icht
iriben
on3s 
de 
da
kei
l8,
 
beschreib. der küsten von surinam, c.  
und von welcher eine jede ihren eigenen namen
führet, zu bemerken sind.
ueber dies bietet der fluß allhier einen
unendlich schöneren anblick dar, als bei seinem ursprung,
wegen der menge kaff   und zucker pflanzungen,
welche man daselbst auf jeder seite des ufers in einer
entfernung von zwo bis drei stunden, eine von der
andern erblicket, in deren zwischen räumen man
eine frische luft, und einen angenehmen geruch
einatmet, welcher von einer prächtigen reihe bäume,
von unterschiedenen gattungen verursachet wird, die
von der natur hervor gebracht worden, die auch ihre
blätter beständig behalten, folglich längs den ufern
eine aussicht von einem beständigen grünen
verschaffen. weiter hinauf aber erblicket man am linken
ufer einen flecken, corrarika genannt, welcher von
lauter juden bewohnet wird. w ,   ,
acht meilen davon ist noch ein jüdisches dorf
mit einer grossen und sehr schönen synagoge
befindlich; und zwo meilen weiter hinauf ist eine äreeke,
die sich in zwo arme teilet, wovon der eine gegen .
mittag, der andere aber gegen mitternacht läuft.
ohngefähr sechs meilen weiter hinauf, erblicket
man den berühmten berg, der 2blaueberg genannt,
auf welchem ein wachtaus zur wohnung etlicher
soldaten, befindlich, welche dortin geschicket werden,
um auf das betragen der benachbarten indianer ein
wachsames auge zu haben. von diesem berg an,
von welchem man bis nach zkayenne kommen kann,
ist das ganze land sowohl in der länge als in der
breite, ganz voller berge, mit felsen, die aus einem
blauen stein bestehen, und mit einer menge
wasserfällen untermischt sind.
a5von

so erstes hauptstück.
v
. von dem reichtum dieser gebirge lässet sich
übrigens nichts zuverläßiges bestimmen. gewis ist
es indessen, daß nach dem bericht einiger bergleute,
welche dort nachgesuchet haben, sich in denselben eine
menge von allerhand erzarten finden würde, wenn
man die erforderlichen kosten zu deren förderung
herschiessen wollte. es ist dieses auch wahrscheinlich,
weil diese gebirge mit dem spanischen west indien
grenzen.
    der kommewyne  fluß.
  was ich bisher von dem surinam fluß gesaget,
hindert nicht, daß nicht auch der kommewyne fluß
seinen vorzug in ansehung seiner breite habe.
er entspringet aus dem vorigen, vier meilen weit
vom meer, und nimmt seinen lauf gegen
süd südost  und wenn selbiger gleich nicht dem auge einen
solchen angenehmen anblick darbiechet als jener, so ist
die aussicht auf demselben deshalb nicht minder schön
wegen der vielen zaff pflanzungen, deren
gebäude weitläuftiger und mehr in die augen fallend sind,
als die, welche sich auf den zuckerpflanzungen
befinden.
dieser fluß ergiesset sich in den brottika,
woselbst er seinem namen verlieret, indem er zur rechten
und zur linken eine menge von kreeken, von
verschiedener größe zurück lässet, deren ufer bald mehr bald
weniger mit kaff  und zuckerpflanzungen besezt sind,
und deren jede ihren besondern namen führet, wie sol ,
ches auf der charte ausgedrücket worden.  
der kottipa fluß und dessen wesung.  
der zkottika  fluß, welcher das wasser der
zkommewyne aufnimmt, entspringet selbst aus
diesem 

sich
ist
ute,
eine
 nn
herlich,
dien
et,
uß
eit
id  t.
 on
äund,
bep0 
ies
ild
d,
ole 
 
 
beschreib. der küsten von surinam, c. 11
sem flusse, acht meilen weit vom meer. an dessen
mündung lieget eine vestung, deren ich erst in dem
zweiten hauptstück erwähnen würde, woselbst ihre
beschreibung vielleicht schiklicher sein mögte, wenn
solches nicht die ordnung, die ich mir vorgeschrieben
habe, unterbräche, und die meines erachtens
verständlicher ist, als wenn ich wieder zurück gienge. ich
werde also hier alles, was diesen flußangehet,
abhandeln, damit ich dessen nicht weiter erwähnen dürfe.
diese vestung hat ihren namen von dem flusse,  
an welchem sie lieget. sie ist auf einer etwas
morastigen anhöhe gebauet, mit gräben und hohen
wällen umgeben. da sie mit allen kriegesbedürfnissen
und mit den notwendigen lebensmitteln, zum
unterhalt für die darin befindliche besatzung, versehen, so
ist sie auch in einem guten verteidigungsstande.
man sagt, sie sei auf befehl ihres ehemaligen
gouverveurs des herrn f. van aarßen, herrn von
sommelsdyk, von dem ich in einem andern artikel reden
werde, erbauet, und seit der zeit noch beständig mehr
bevestiget worden. wodurch sie also eben so vest, als
zeelandia welche die stadt paramaribo decket,
geworden, wie ich in dem folgenden hauptstück zeigen
werde.  
ohngefähr gegen die mitte dieses, und auch des
zkommewyne slusses ist jedesmal eine kirche oder
vielmehr ein großes haus befindlich, in welchem,
wegen der entlegenheit der stadt, alle vierzehn
tage der gottesdienst gehalten wird. es haben also
die längs diesen flüssen befindliche einwohner ihre
besondere prediger, wovon ein jeder seine
pfarrwohnung neben seiner kirche hat, wohin die eigentümer
  der
   

12 erstes hauptstück. beschreib. der c.
der pflanzungen sich an den bestimmten tagen
begeben können.  
die aussicht auf diesem flusse ist überdies wegen
der auf dessen beiden, ufern befindlichen grossen menge
von pflanzungen sehr reizend. er ist dabei sehr breit
und teilet sich in drei arme, davon der erste seinen
namen rottika behält, der zweite wird der pirika
und der dritte der zkruis zkreek genannt, und da
ihre ufer insgesamrit mit kaff   und
zuckerpflanzungen bedeckt sind, so wird das auge daselbst durch
den reizendsten anblick entzücket. man versichert,
daß der pirika sluß der tiefeste von allen dreien ist,
und wegen der vielen krümmen die er machet, über
zwanzig meilen lang ist.
ich glaube nunmehr alle küsten und die
fürnehmsten flüsse dieses vesten landes weitläuftig genug
beschrieben zu haben, um nicht genötiget zu sein, der
unendlichen anzahl kreeken oder kanäle erwähnung
zu tun, welche diese flüsse hervorbringen, und die
man ohnehin auf der charte nachsehen kann, um sich
von diesen kleinen besondern umständen näher zu
unterrichten.



begewegen
menge
breit
seinen
frika
d da
attirch
ert,  
über
hmbe 
der
ung
die
sich
uh    13
 sssssssssssssssssssssssssfzweites hauptstück.
beschreibung der schanzen, der vestungen am
sterdam und zeelandia, imgleichen der stadt
paramaribo.
 von den zwo schanzen, welche den eingang des
surinamflusses verteidigen.
wo meilen von dem einflusse des
surinamflusses, ist auf jeder seite des ufers eine
schanze befindlich, welche mit einer hinlänglichen
anzahl von geschütze und mannschaft jederzeit besetzet
ist, um das einlaufen in denselben zu kriegeszeiten zu
hindern; weil sie so angeleget sind, daß alle schiffe,
melche den fluß hinaufsegeln wollen, vorbei müssen.
dieses ist ein grosser vorteil für die neue vestung,
weil sie durch jene gewarnet wird, auf ihrer hut zu
e  ,
syvon der neuen vestung amsterdam,
wenn man den fluß weiter hinauf kömmt,
erblicket man in der ferne die neue vestung
amsterdam genannt, welche an der mündung des flusses
zrommewyne zur linken, und den obbemeldeten
schanzen gegen über liege. im jahre 1734
machte man den anfang mit ihrer anlegung, und erst im
jahre 1747 ist sie völlig fertig geworden. sie ist auf
einer art felsen gebauet, mit breiten graben
umgeben, und übrigens sehr wohl bevestiget. inwendig
fehlet es ihr an keiner art von vorratshäusern, es
sei zu kriegesbedürfnissen oder zu lebensmitteln.
man hat sogar vor sechs oder sieben jahren eine von
lauter steinen gebauete windmühle darin angeleget,
utt

i4 zweites hauptstück.
v
mit drei danksagungs schüssen antwortet.
um das getreide für die besatzung darauf zu mahlen.
zu kriegeszeiten können wenigstens dreitausend mann
darinn liegen. zu friedenszeiten hingegen liegen nur
einhundert mann in derselben, welche unter den
befehlen eines artillerie hauptmanns stehen, der den
titul eines zkommendanten führet, und welche
durch eine menge geschüßes unterstützet werden.  
sollte also jemand, wenn er auch schon bei den
schanzen vorbei wäre, nur die geringste gewalt
gebrauchen wollen, um auch bei der vestung vorbei
zu segeln, so würde derselbe gewis die gröste gefahr,
zwischen diesen drei feuern, laufen müssen.
es ist so gar gebräuchlich, daß ein schif beim
einlaufen in den fluß, auf einer gewissen höhe sich
vor anker legen und seine flagge wehen lassen, als 
dann aber dem befehlshaber der vestung seinen paß
überschicken und ihn um die erlaubniß zu fortsetzung
seiner reise ersuchen lassen muß; widrigenfalls wird
eine kugel auf dasselbe geschessen, für welche selbiges
funfzehn gulden zu bezahlen schuldig ist. sollte der
schifsbefehlshaber dem ohngeachtet, ohne erhaltene
erlaubniß, näher kommen, empfängt er bis auf drei
kugeln, deren preiß bei der zwoten doppelt und bei
  der dritten dreifach steigek, bei einer fernern
weigerung läuft er gefahr in den grund gebohret zu
werden. es ist ferner zu bemerken, daß so bald das schif
sich bis auf einen kanonen schuß der vestung
genähert hat, selbiges, bevor es weiter segelt, diese mit
sieben oder neun kanonen schüssen begrüßen muß,
dagegen selbige sogleich ihre flagge wehen läßt und
von

beschreib. der schanzen, c, 15
hlen, von der westung zeelandia.
mann zwo meilen von dieser vestung, den fluß
weiter hinauf, lieget eine zwote vestung, namens
zeebe  landia, welche der sage nach, von den portugiesen
den erbauet, nachgehends von den engelländern ihnen
elche entrissen, diesen aber von den seeländern im jahr  
del, 1667. unter der anführung des tapferen admirals
den brynzen, und des vice admirals kulewaard,
wiege  der weggenommen worden, mit einer flotte von drei  
jei krieges schiffen und einigen platten fahrzeugen,
hr welche letztere bestimmt waren, dreihundert soldaten,
unter den befehlen des generals lichtenberg ans  
land zu setzen, welcher zum gouverneur der kolonie,
nachdem selbige in der folge durch diese vestung zum
 
v
  gehorsam gebracht worden, ernennet wurde.
ils  diese vestung, welche der stadt paramaribo
maß gewissermaßen statt einer zitadelle dienet, ist ein
geung mauertes fünfeck, dessen äusseres polygon nicht über
gird hundert und funfzig schritte hat  sie ist mit keiner
ges brustwehre versehen, ihre mauern aber sind
ohngeder fähr fünf fuß über dem obersten teil des
walleserem  haben und wohl sechs fuß dicke. der innere raum
 rei derselben ist durch die verschiedene gebäude, welche
bei in demselben errichtet worden, z e. das zeug
zei  haus, verschiedene soldaten wohnungen und
her vorratshäuser, sehr enge geworden. hier werden
if auch die gouverneurs und officiere begraben. eben
ge  hieselbst werden auch die sklaven, die sich eines
vermit brechens schuldig gemacht haben, oder welche zum
uß, dienst der gesellschaft verurteilet worden,
aufbeund halten.      
diese vestung ist mit einer art eines bedeckten
  weges umgeben, zu welchem man auf einer seite
        der
jos  
 


i6zweites hauptstück.
 
der stadt vermittelst einer hölzernen brücke kömmt,
an deren ende, ehe man in die zitadelle gelanger, ein
mit soldaten beseßtes wachhaus befindlich, die
unter den befehlen eines officiers stehen.
ueber dem wachhause ist das gefängniß sowohl
für die soldaten, als stadt einwohner. in jeder
seite dieses fünfecks sind zwo schießscharten, und
eine in jeder flancke, mit ihren kanonen besetzet,
woran es in der vestung nicht fehlet. sie ist also im
stande, die stadt so wohl durch ihre lage, als
durch ihr zahlreiches geschütz zu verteidigen, wozu
noch die hülfe kömmt, welche sie aus der ersteren, der
sie gerade über lieget, erhalten kann, ohne daß sie
jedoch wegen der krümmungen des flusses, einander
sehen können. es darf auch nach sonnen
untergang kein schiff, weder ein holländisches noch ein
engländisches, ohne eine besondere erlaubniß des
gouverneurs derselben vorbeifahren, vielmehr muß
selbiges, sobald es sich derselben auf einen
kanonenschuß genähert hat, eben dieselbe zeremonie, die
bei der vestung amsterdam gebräuchlich ist,
beobachten.      
auch kann ich hier nicht mit stillschweigen
übergehen, daß in einem bastion der vestung
zeelandia eine glocke unter einem dache aufgehängt ist,
zu welcher ein soldat jede stunde, vermittelst einer
leiter, steigen und die stunden sowohl bei tage, als
bei nacht, anschlagen muß, weil sonst keine uhr für
die stadt vorhanden ist.
sobald man bei dieser vestung vorbei ist,
erblicket man die stadt paramaribo, von welcher ich
alsdenn erst reden werde, wenn ich zuförderst einige
um
lndie
beer 
nist,
ler
als
für
let haben, welche einigen begrif von den einwohnern
   
 
         
beschreib, der schanzen, c. 17
umstände von meiner ankuft im lande werde
erzähgeben können.    
das erste, was bei unserer einfart in dem
surinam fluß, meine aufmerksamkeit an sich zog,
  war ein kleines zkanot, acht bis neun fuß lang, an
die vier fuß breit, in welchem drei neger fischer wa 
ren, die sich unserem schiffe näherten, um uns glück
zu unserer ankunft zu wünschen. kaum waren sie
an dasselbe heran, so kletterte auch schon einer von
ihnen mit so vieler behendigkeit hinauf, daß ich
erstaunte, ihn den augenblick auch auf dem verdecke zu
erblicken. die leibesgestalt dieses negers, welcher
sehr schön war, übertraf die mittelmäßige, ohne
jedoch sehr groß zu sein. er hatte einen schwarzen
bart, aber die schönsten schwarzen augen, sehr
ordentliche und angenehme gesichtszüge, zähne, weißer
als elffenbein, und eine schwarze glänzende haut,
wie agtstein. seine kleidung war so leichte,
daß sie ihm, in betracht der großen hitze,  
nicht beschwerlich sallen konnte, weil sie nur aus einem
stücke leinwand bestand, welches ohngefähr sechs
ellen in die länge, und sechs bis acht zolle in die brei   
  te betrug, und die, nachdem sie ein paar mal um
sei  ne lenden umgeschlagen, wieder zwischen denselben
durchgezogen war, um die geheimen teile zubedecken.
hierauf machte er dem kapitain j. l. ein sehr
demütiges kompliment, und sagte ihm in seiner
sprache; audimaflera, hou fa  you tan,  n na
diss contri; das ist  gute cag mette, wie
befindet ihr euch  seid willkornnen in dieser
gegend  es wurde mir nicht schwer vese sprache
zu verstehen; weil ich die s  verstehe, and jene
  v. zuit
hii
ige
ms
  
   

18 zweites hauptstück.
mit dieser viel ähnliches hat. der kapitain, der ihm
deshalb dankte, ließ ihm ein stück
pöckelfleischreichen, welches ein leckerbissen für diese leute, und also
das angenehmste geschenk für sie war. der darüber
sehr vergnügte neger eilte zu seinen kameraden
zurück, die auf ihn warteten, und die mit ihm davon
fuhren, voller freuden über das erhaltene geschenk.
denselben tag liefen wir in den surinam sluß .
ein, und wir landeten an der vestung oder vielmehr
bei der stadt paramaribo. kaum waren wir
an das land getreten, als wir auch so gleich von
verschiedenen vegerinnen umringet wurden, deren
ganze kleidung in einem leichten unterrock bestand,  
welcher ihnen bis an das knie gieng, um nur
dasjenige zu bedecken was die schamhaftigkeit zu zeigen
verbietet, der übrige teil des körpers hingegen war
ganz bloß, so wie die negers, die wir schon vorhin
gesehen hatten. unter diesen negerinnen siel mir eine
besonders in die augen; sie war eine vollkommene
schönheit, und schien,  außer ihrer schwarzen farbe,
  an welche man gewohnt sein muß  dem schönsten
frauenzimmer unserer halbkugel, weder in den
gesichtszügen, noch in der taille, die wie gedrechselt
war, etwas nachzugeben. ihre nase war wider die
gewohnheit der neger, die breite eingedrückte nasen
haben, sehr wohl gebildet, sie hatte einen sehr schönen
mund, augen von ungemeiner lebhaftigkeit, und
eine so ungezwungene gestallt in ihrer schlechten
kleidung, daß mir dabei der gedanke von dem ersten
alter der welt und von unsern ersten aeltern einsiel.
ich war die erste zeit nach meiner ankunft zu  
paramaribo, wider diese nation eingenommen,
ohngeachtet ich mir dieses aus dem sinn  ä
 . suchte,
   
    ,

   
beschreib. der schanzen, e. 19
ihm suchte, weil ich zum voraus sahe, wie sehr ich ihres
rei  beistandes benötiget sein würde, sowohl zu dem
also besonderen dienste bei meiner beschäftigung, als
über auch bei meinen vorhabenden untersuchungen in
diezu sem gesegneten lande. ehe ich aber das geringste
yon mit ihnen vornehmen konnte, muste ich erst ihre
nf, sprache lernen, welche ein verdorbenes englisches ist,
 m ss mit einigen holländischen wörtern untermischt, wie
luß solches leicht aus dem ersten komplimente des negers
an den kapitaine unseres schiffes hat können
bemerpw ket werden. folgende worte, wovon die erstere aus
ä ihrer sprache, die zweiten eigentlich englisch sind,
und die dritten anzeigen, was sie im französischen
nd, bedeuten, werden davon die leser noch deutlicher
urse  teilen lassen. 0goede godi. ogoed god, obon
gen dieu.  o gütiger gott  forki, fork, une
fourvar chette,  eine gabel . pletiplate, une assierte,  ein
hin celler . bredi bread, du pain  brod . boy,
im  boy, un gar on  ein knabe . give mi da bedi, give
ä my hat, donnez moi mon chapeau,  gebt mir
meinen hut  und so weiter. ;
ä diese wenige beispiele zeigen, daß sie die
engliselt sche sprache haben lernen wollen, weil die engländer
die diese kolonie anfänglich in besitz gehabt hat; sie haben
isen aber mit derselben nicht fertig werden können, und sie
nen daher sehr zerstümmelt, indem sie verschiedene wörter
und von ihrer afrikanischen mundart darunter gemischet,
ci wodurch sie dieselbe, ihrer meinung nach, noch
zierlia  cher machten.   .
in der folge haben sie sich, um verständlich zu
zu werden, genötiget gesehen, verschiedene holländische
en wörter mit einzuflicken, seit dem sie von dieser
naj tion unterjochet worden; denn an statt ihre herren
hte, b 2 masera,
   

2q zweites hauptstück.
masera, wie zu den zeiten der engländer zu nennen,
bedienen sie sich anjeßo des titels mynheer, welches
mein herr bedeutet, und mevrouw, meine frau
an statt miss, welches sie für mistrisse, gebrauchten;
ein titel, welchen die engländer dem frauenzimmer
bürgerlichen standes geben   
nach dieser kleinen ausschweifung wollen wir
nunmehro zu der beschreibung der stadt
paramaribo zurückkehren.  
die stadt paramaribo.
dasjenige, was die einwohner die vestung
nennen, ist eigentlich die stadt paramaribo, welche
ehedem ein von indianern bewohntes dorf war, und
von welchen sie ihre benennung erhalten hat.
sie ist zum teil am ufer des flusses, ohngefähr
sechs meilen vom meer, gelegen, und auf einem
  sandichten und kiesichten felsen gebauet; daher das
pflaster in den straßen, deren eine ziemliche anzahl
ist, niemalen beschwerlich fällt; dahingegen in der
großen hitze, die sonne auch so brennend ist, daß
der erhitzte erdboden auch durch die dicksten schuhe
brennet. .  
die anzahl der häuser in der stadt, und ihre bauart.
alle häuser, deren acht hundert an der zahl, sind
ungemein regelmäßig erbauet, und wegen der großen
hitze fast alle ohne fenster, und fast ein jedes hat
seinen besonderen garten. sie sind ausser dem
gouverneur  und dem kommendanten hause nur von holz
gebauet, kosten dem ohngeachtet aber, wenn man von
dem kleinesten anfängt, fünf  bis fünf und zwanzig
tausend gulden holländisch, je nachdem sie groß sind;
die. . . .

ir
s
   
beschreib. der schanzen, c. 2 r
dieses wird vielleicht übertrieben zu sein scheinen;
allein, des arbeits lohns nicht zu gedenken, so muß
man hier nur die ungemeine teurung des holzes in
diesem lande, und den transport einer menge
materialien erwägen, welche man aus europa kommen
lassen, und die man doppelt so teuer bezahlen muß.
wollte man steinerne häuser bauen, würden sich die
kosten noch höher belaufen, weil es an steinen,
kalk, und an allen bau materialien im lande fehlet.
uebrigens sind alle häuser auf einem, zwei bis drei
fuß, ja öfters noch höheren steinernen grund
gebauet  man muß ferner erwägen, daß, wenn die
häuser von steinen gebauet wären, selbige nicht so
gesund, als die hölzernen sein würden, wegen der
großen feuchtigkeit des bodens, welcher die steine
noch mehr ausgesetzet sein würden; und den
bewohnern solcher häuser müßte selbige auch bald mehrere,
bald wenigere beschwerlichkeiten verursachen.
das gouverneur hans.
das gouverneur haus ist an dem
sammelplaße der soldaten, dem orte des flusses gerade über
gelegen, woselbst alle fremden ans land steigen  es ist
sehr geräumig und schön; hinter demselben ist ein sehr
schöner garten, aus welchem der gouverneur nach
der vestung zeelandia kommen kann. man
ersiehet hieraus, wie nahe diese zitadelle an der stadt
liegen muß; wie ich solches oben bemerket habe. vor
diesem gouverneur hause versammelt sich auch
tägdie wache zu ziehen.
an das gouverneur haus stößet das kommen
danten haus, welches ebenfalls mit einem schönen
b 3
garw
lich, des morgens um acht uhr die parade, um auf
 

22 zweites hauptstück,
garten versehen ist  diese beide gebäude gehören
der gesellschaft.  
beinahe alle straßen sind mit alleen von
ä vor den häusern bepflanzet,
ie zweimal im jahre blühen, und in denselben
beständig einen sehr lieblichen geruch verbreiten,
.   die reede.
man zählet anjeßo an die sechszig holländische
schiffe auf der reede, die englischen barken nicht
mit gerechnet, von dem orte, wo ausgeladen wird,
bis auf eine gewisse höhe; und dieser reede gerade
über stehet, wie in den straßen der stadt, eine
prächtige allee von pomeranzen bäumen, welche
ihre balsamische ausdünstungen in eine dahinter geleges
ne reihe von häusern verbreitet, und überdies den
reizendensten anblick, den man sich nur vorstellen
kann, darbietet. ich könnte noch, ohne einen
wiederspruch zu befürchten, hinzufügen, daß in dem
ganzen holländischen und französischen amerika keine
reede mit dieser zu vergleichen ist, in ansehung der
bequemlichkeit, mit welcher alle schiffe hier die waaren
dieser kolonie einschiffen können.
ein großer fehler derselben hingegen ist, daß es
hier eine menge würmer giebt, welche die schiffe
an den orten, wo sie nicht mit teer bestrichen sind,
durchbohren   . indessen ist es leicht, sie für
die.     . . . selben
   teredo navalis linn, s. n. xii. p. 1267. vallinieri
nat, 11. t. 4. sellii hist. nat. teredinis seu
xylophagi marini  c. c.tabb. traj. ad rhen. 1733.4to.
beschreibung des holl. see oder pfahlwurms mit k.
rürnb.
 

ören
von
1jet,
be
che
cht
rd,
ade
ine
ge 
den
len
zie 
an.
reebe 
rell
es
ffe
 
     
     
 
   
   
    
beschreib der schanzente. 23.    
selben zu bewahren , wenn das schiff nur gut
kalfatert wird, und kein fleck an demselben unbeteeret
bleibet, u. s w.
das rathaus.
das rathaus ist an einem sehr schönen plaß
 den man ebenfalls ganz mit pomeranzen bäumen
depflanzet findet  gelegen, wo anjezo der
sclavenmarkt, imgleichen für das geflügel, hülsen  und
andere früchte u. s w. gehalten wird. , ehedem diente
dieser platz zum zwang kirchhof  cimetiere
banna ; weil man aber besorgte, daß die menge von le 
b4chen,
nürnb. 1733. 4to. recherches sur l origine, la
formation, le developpement, la structure  c. des
diverses especes de vers tya  qui infestentles
vaisseaux c. par p. mastet. avec figga amsterd.
1733 8vo. observations für l origine, la nature
  a constitution des vers de mer qui percent les
vaisseaux, les piliers, les jett es   lesestacades, par .
mr. rousset,   la haye 1733, avec figg in 8vo.
hist. naturelle des vers, qui rongentes, piliers des  
digues de la zeelande, de la frise   de la
nordhollande. avec figg.   amst. 1733. 8vo. bericht
von den seewürmern in holland. er h 33
  mit kupf insvo. hier physia beschreibung
einer höchst schädlichen art seewärmere von ä
teano, leip. 1733 mit k. 8vo. hierbei verdienet
in der gaz. litt. de berlin 771. p. 39.  e.
nachgelesen zu werden, was daselbst von herrn kornebeks
m m. sur une decouverte interessante pour la
conjed u   contre lesversat ya
gesaget wird.
 
v
k

24 zweites hauptstück.
  v.
   chen, welche man fast täglich daselbst begrub, durch
ihre ausdünstungen viele krankheiten verursachen
würden, so hat die landes regierung einen andern
platz am ende der stadt angewiesen, und jenen nur
zu beerdigung der personen von gewissem range
bestimmet, die für einen begräbniß platz fünf
hundert gulden zahlen; an statt daß solcher auf dem
neuen kirchhofe nur funfzig gulden kostet.
demsei wie ihm wolle, so kostet es immer, wie
man siehet, ziemlich viel, um begraben zu werden,
ohne noch die übrigen begräbniß kosten zu rechnen,
die sich auch sehr hoch belaufen,
der ober teil des rathauses ist dem
gottesdienst gewiedmet, welcher daselbst alle sonntage, des
morgens in holländischer und des nachmittags in
französischer sprache gehalten wird. zu dem ende
sind zwei holländische und ein französischer prediger
vorhanden, wovon ein jeder zwölf hundert livres,
holländisch kurrent jährliche besoldung, auch
überdies freie wohnung und drei sclaven zu seiner
bedienung hat; welches noch mehr als ihre besoldung
betragen mag.
ob zwar die armen in diesem lande selten sind,
so ist doch ein armenhaus daselbst, worinn arme
waysen und betagte personen, denen es an
lebensunterhalt fehlet, aufgenommen werden. selbiges
stehet unter so guter aufsicht, daß man in der kolonie
nicht besorgen darf, von den armen auf den straßen,
wie solches in den geringsten städten europens
geschiehet, angefallen zu werden. dort ist es ganz ans
ders, denn man trist sie daselbst niemals an,
   .
 ,
auch
       
 
     
    v

kt
rt
uv
ge
ne
st
fe
28
in
de
er
 s,
ers
jeng
d,
ne
fs
es
lie
n,
jein
steinen gebauet.
 
beschreib, der schanzen, e. 25
auch die luteraner haben hier eine prächtige
kirche, in welcher alle sonntage zweimahl geprediget
wird, ob gleich hierzu nur ein prediger bestellet ist.
selbige lieget am ufer des flusses und ist ganz von
die synagogen der juden.
die juden, welche hier in grosser anzahl sind,
sowohl portugiesische als deutsche, haben ebenfalls zwo
synagogen. der ersteren ihre ist sehr schön, der
deutschen ihre hingegen muß derselben weit
nachstehen.  
der krieges. staat.
die besatzung beläuft sich, mit inbegriff der
artilleristen, auf zwei bataillons, welche zusammen
genommen zwölf hundert mann ausmachen sollen,
wovon die eine hälfte im solde der gesellschaft, und die
andere im solde der einwohner der kolonie stehet.
diese völker stehen unter den befehlen des
gouverneurs, welcher ihr vornehmster obrister ist, und von
der gesellschaft ernennet wird, seine bestallung aber
von den herren general staaten erhält. der
kommendant, den die gesellschaft ebenfalls ernennet, die
herren general staaten aber bestellen, ist obrister
des zweiten bataillons
jedes bataillon stehet unter den befehlen von
ä obristlieutenants, vier hauptleuten, eben so viel
ieutenants, unter lieutenants und fähndrichen.
beide haben aber nur einen fiskal oder auditeur,
einen obersten proviantmeister und einen
buchhalter, welche alle in dem solde der gesellschaft stehen.
für die kranken soldaten ist auch ein lazaret k
angeleget; welche durch einen arzt und einen
regib 5
unents
26 zweites hauptstück.
ments feldscheer besorget werden, diese besoldet
ebenfalls die gesellschaft.
  die bürger miliz,
ausser den regulirten truppen machen die
einwohner der stadt annoch unter sich, drei kompagnien
von miliz, überhaupt ohngefähr zwei tausend
mannaus. jede dieser kompagnien stehet unter den befeh  
len eines hauptmanns, eines lieutenants, eines
unter lieutenants und eines fähndrichs; welche alle,
jedürfenden falles, bereit sein sollen, gegen den seind
zufechten, weshalb jeder einwohner mit einer guten
finte, auch mit pulver und blei sowie er zu seiner
werteidigung nötig hat, versehen ist. wie denn
auch die hauptleute sorgfältig darauf acht haben, und
deshalb zweimal im jahre eine allgemeine
untersuchung, welche nach der vorschrift des gouvernements
geschehen muß, anstellen,
diese einrichtung findet an allen sässen statt,
wo pflanzungen sind, denn eine jede derselben hat
verschiedene abteilungen, welche kleine kompagnien
 ausmachen.    
die oberaufseher und schreiber, welche auf die
sen pflanzungen wohnen, werden überhaupt in acht
abteilungen eingeteilet, davon eine jede ihren
hauptjann, ihren lieutenant, unter lieutenant  ihren
fähndrich hat, die sich bei dem ersten kanonenschuß,
welcher als ein lärmzeichen gelöset wird, an die ihnen
angewiesene plätze begeben müssen. sie sind
übrigens eben so gut bewafnet, als die stadt soldaten 
ihre anzahl aber erstrecket sich nur ohngefähr bis auf
jsend mann. hieraus lässet sich leicht abnehme,
än der ganzen kolonie sich nur ohngefähr vier ä . . . 
    end

ms
beschreib der shanen 2c. 27
send und zweihundert weisse befinden, welche im
stande sind, die waffen zu tragen, die besatzung
mit gerechnet. t
    von der politischen regierung.
ehedem entschieden der gouverneur und einige
mitglieder des rats, alle in der kolonie entstandene
streitigkeiten in der lezten instanz, und ohne weitere
appellation  welches damals, weil nur wenige
pflanzer und folglich wenig processe waren, eben nicht
schwer siel; nachdem sich aber ihre anzal vermehret
hat, sind auch mehrere und wichtigere processe
entstanden. da die aus europa neu angelangete personen,
wenn sie gleich übers meer gekommen, weder die
liebe zu den processen, noch auch die spitzfündigkeiten
der chikane vergessen haben, so ist man genötiget
gewesen, verschiedene gerichte anzuordnen, damit sie
von deren spruch an ein höheres oder höchstes
gericht appelliren könnten. man muß indessen unter
allen mitgliedern dieser gerichte keine berühmte
rechtsgelehrten, sondern nur weise, bemittelte und folglich
uneigennützige männer suchen, und die von so
bekannter redlichkeit sind, daß ihre aussprüche nur allein die
wirkungen des gesunden verstandes und der
billigkeit sind  was kann man mehreres verlangen 
der gouverneur ist, vermöge seiner würde,
präsident aller dreien gerichte in surinam.
von dem police gerichte,
das erste dieser gerichte, welches das
policeiund zkriminal  gericht heisset, bestehet aus
dreiä personen, nämlich aus dem gouverneur, dem
immendanten, einem fiskal, einem schreiber
und neun andern mitgliedern, die aus den
vornehmsten
.
   
.
   

28 zweites hauptstück.
 
sten einwohnern erwählet, und von selbigen ernennet
werden.   wenn diese gewählet haben, stehet dem
gouverneur annoch das recht zu, einen aus den
gewählten zu ernennen. es darf sich aber keiner dies
hofnung machen in dieses gericht aufgenommen zu
werden, der nicht liegende gründe in der kolonie
besißet, um so weniger, da es bedienungen auf
zeitlebens sind, mit denen zwar ehre, aber keine
einkünfte verbunden sind. in diesem gerichte
werden nur peinliche und solche sachen abgehandelt,
welche die innere einrichtung der kolonie betreffen.
von dem justiz  5ofe.  
das zweike, welches den namen eines justiz
hofes führet, und dessen mitglieder von dem ersten
gerichte erwählet werden, bestehet aus zwölf
personen, mit innbegrif des gouverneurs und des
schreibers, und zehn andern mitgliedern. bei diesem
gerichte werden die civil.sachen behandelt, welche nach
europa an den rat ihro hochmögenden abgerufen
werden können. aus dieser ursache hänget selbiges
in keinem stücke von dem erstern ab, und daher hat
es auch sich den titel eines souverainen hofes
beigeleget.   
  von den kommissarien oder dem dritten gerichte.
 
das dritte gericht ist nur ein kleines kommis
  sions gericht, welches aus einem
vice präsidenten, der die stelle des gouverneurs vertritt, wenn
dieser sich nicht seines rechts, den vorsiz in demselben
zu führen, bedienen will, einem schreiber und neun
andern gliedern bestehet, die ebenfalls wie die von
dem zweiten, von dem ersten gerichte erwähler
werden. ,s,  
  die
   
  a

     
 
  
beschreib der schanzene. 29
lief die geschäfte dieses gerichts betreffen die
geld     sachen von drei bis zu zwei hundert und funzig
gulge  den, und die parteien können von demselben an das
die souveraine gericht appelliren, wenn die sache über
zu hundert und funfzig gulden an werte betrift.
be alle vier jahre werden neue mitglieder dieses
te gerichts erwählet, die schreiber ausgenommen,
in  deren aemter in allen dreien gerichten auf zeitlebens
ä dauren,  
  a  
gerichtskosten bei langwierigen processen oder
sonst, werden nur an obgedachte schreiber bezahlet.
doch sind die glieder in den zwei leztern gerichten
tiz  berechtiget, sich ihre bemühungen bei dem verkauf
ten einer plantage oder bei andern privat veräusserungen
so  bezahlen zu lassen.
yets alle vier vorgedachte gerichte halten gewöhnlicher
ge  weise nur vier sitzungen im jahre, ausgenommen
ach das erste, welches bei vorkommenden nochwendigen
fälffen len, wenn solche nämlich das wohl der kolonie
betreffen, sich versammeln muß.  
   
es ist leicht zu begreifen, daß bei der menge der
 fes processe in diesem lande, auch sachwalter und
prokuratoren erfordert werden; es ist auch daselbst
kein mangel daran; denn ich weis, daß von den
erstenis, ren sieben oder acht, und von lezteren eben so viel, und
äsi  überdies noch fünf bis sechs so genannte
sollicienm teurs vorhanden sind. meines bedünkens ist diese
ben anzal für diejenigen hinlänglich, welche processe lieben.
    von der wassen kammer
die regierung hat auch eine
waysen zkammer angeordnet, die unter der aufsicht zweener
kommissa 
die  
     

      
  w.
30   zweites hauptstück.
missarien und eines schreibers stehet, damit selbige
sich um die, ohne testament sterbenden personen
bekümmern, und für deren beerdigung sorgen, falls ihr
nachlaß dazu hinreichet, widrigenfalls wird der
diakonei die sorge dafür überlassen. bleibt hingegen  
bei dem tode des verstorbenen einiges vermögen übrig,
so muß die kammer die vermeintlichen erben
vorladen lassen, um ihnen rechnung von des verstorbenen
verlassenschaft abzulegen und ihnen die gelder davon
zu überliefern, von welchen sie zehen vom hundert
für ihre bemühungen abziehen.
von den domainen der gesellschaft und des landes.
unter dem worte domainen verstehe ich hier
die einkünfte, welche die gesellschaft aus dieser
kolonie ziehet. selbige bestehen in verschiedenen
abgaben, welche die einwohner an verschiedenen
einnah1ne zomptoirs bezahlen müssen, die zu erhebung
der einkünfte angeordnet sind. das erste dieser
komptoirs ist bestimmt, erstens die eingangs  und
ausgangs abgaben von den englischen waaren
einzufordern. zweitens, diejenigen abgaben welche auf
dem ganzen teil der handlung, so wie ich selbige
beschrieben habe, geleget sind, wovon ein jeder artikel
dasjenige, was der tarif bestimmet, bezahlet. es
ist auch eine tare vorhanden, welche ein jeder
kapitaine für jedes schiff erlegen muß, welches ein  oder
ausläuft, nach beschaffenheit seiner größe.
drittens, die von den produkten der plantagen die ausser
landes gehen. von diesen bezahlet der kaff  fünfzehn
stüver von einhundert pfunden, die baumwolle
fünf und dreißig von eben so viel gewicht, und ein
saß zucker einen gulden. bauholz, das im
lande zubereitet wird, muß ebenfalls eine vesigesezte
ab    gabe

ige
be,
miazen
3,
cla
1.  
0 
erk
sier
yloga 
ihung
eser
und
zl
auf
heikel
es
pi
der
it
1nhn
lle
ein
l1h
he
rechnet.
beschreib, der schanzente. 31
gabe erlegen, von allen diesen abgaben wird die
besatzung besoldet, der ueberschuß aber den
herren von der gesellschaft überliefert.
das zweite zkomptoir ist der gewöhnlichen
bopfsteuer gewidmet, für welche eine jede person,
so wohl weisse, als sklaven von drei bis 12 jahren,
fünf und zwanzig stüver, und von zwölf bis sechszig
jahren, funfzig stüver jährlich bezahlet. von
dieser abgabe sind alle weise, die nicht im lande
gebohren sind, die ersten zehn jahre ihres dortigen
aufentalts, befreiet. die kaff  pflanzer bezalen ihre
kopfdas vorrecht, selbige in dieser waare zu bezahlen, das
steuer in species; die zucker pflanzer hingegen haben  
pfund nämlich zu einem stüver gerechnet, welche das
einnahme komptoir den herren der gesellschaft
beueber die einnahmen dieser beiden komptoirs
hat der gouverneur freie hand, ohne den herren der
gesellschaft darüber rechnung ablegen zu dürfen.
das dritte zromptoir hat mit dem verkauf zu
tun, und jeder verkäufer muß eine bestimmte
abgabe von dem vorhabenden verkauf der käufer aber
einen stüver fürs pfund an dasselbe bezahlen;
ausgenommen bei dem sclavenhandel, wo derselbe nur
zwei und ein halb vom hundert erleget.
das vierte ist dasjenige, wo die einwohner den
reinen gewins eidlich angeben müssen, welchen sie
während dem jahr eingenommen haben, wovon sie ein
gewisses abgeben; ohne einer zwoten ausserordentlichen
kopfsteuer so wohl fur die weissen, als für die
 
   
 
sclaven vom zwölften jahre angerechnet, zu
erwähnen. . . . .
  diese  

z  zweites hauptstück.  .
 
 
  
diese beide arten von auslagen werden von den
künstlern und von allen denjenigen entrichtet, welche, als
z. b. die pflanzer, gelohnet werden. die einkünfte
davon werden zu bestreitung der kosten für die
truppen angewendet, die wider die so genannten
maronmegern ausgeschicket werden, und die eben nicht mehr
so beträchtlich sind, seitdem man einen frieden mit
ihnen geschlossen hat. dem ohngeachtet muß diese
kasse doch eine hinlängliche einnahme haben, um davon
die ihnen jährlich zu machende geschenke bestreiten zu
können.      
bei dem fünften werden die
eingangs abgaben von allerhand weinen, bieren, brantewein,
wacholder und allerhand starken getränken, von
welchen die holländische und engländische schifshauptleute
ihre ladungen eidlich angeben müssen, um von keinem
dieser artikel die eingangs rechte unterzuschlagen,
und auf welchen eine sehr leidliche abgabe geleget ist,
gesammlet und eingetrieben. aus den einkünften
dieser kasse, werden die besoldungen der prediger,
des fiskals und einiger andern bedienten bezalet 
und diese beiden leztern gehören zu dem politischen
gouvernement,
zu dem sechsten und lezten komptoir gehöret
die einnahme der abgabe von den häusern, den
equipagen, dem vieh, als ochsen, kühen u. sw. dessen
einkünfte zu den wegebesserungen, den öffentlichen
plätzen und den so genannten savannen oder
viehweiden, angewendet werden.
  ausserdem gebühret dem aufseher der reede noch
eine abgabe, von allen daselbst vor anker liegenden
schiffen, und diese einnahme wird ihm lediglich
drittes
überlassen.
a

        zz
da xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
  drittes hauptstück,
u ,   4
 von dem klima oder der beschaffenheit der
sehr luft in surinam.
es so weitläuftiges und mit einer so großen menge
o.    von flüssen und kreeken durchschnittenes land,
zu welches außerdem von so vielen morästigen wäldern,
bedecket wird, als dieses, muß notwendig die luft
sehr anstecken und zu einer fast beständigen abwechse
, lung der jahreszeiten gelegenheit geben.
yel    von den im lande herrschenden jahreszeiten.
uk  nichtsdestoweniger rechnet man viere derselben,
 m. oder vielmehr zwo trockene und zwo regenhafte,
n. von welchem wiederum folgende unterabteilungen
is gemachet werden  erstlich die zeit des kleinen
rek m gens, auf welche eine trockene folget, in welcher die
e hitze merklicher wird; hierauf folget das starke
et regenwetter, welches dieser jahreszeit
uneigent en lich den namen des winters giebt; denn es ist in
diesem lände niemals so kalt, daß man genötiger
rek sein sollte einzuheizen, oder sich sonst zu erwärmen;
uis weil dort zu keinem andern endzweck, als zum
kosen chen, feuer angemachet wird. die küche ist
überell dies auch jederzeit von dem wohnhaus abgesondert,
h  und fast an dem garten anstossend, damit man nicht
  durch das darinn befindliche feuer beschweret werde.
ch man brennet auch nichts, als holz in derselben.
et  was man aber mit grunde den sommer nennet,
ch ist die große und unmäßige hitze, welche auf das
bew    ständige und heftige regenwetter folget. alsdann
s c kommt
 
 

34 drittes hauptstück.
 
r
kommt der kleine regen wieder; und so geschiehet
es alle jahre, ausgenommen die abwechselungen von
welchen ich sogleich mehreres anführen werde.
nächstdem herrschet in diesem lande
einebeständige tage  und machtgleiche, weil die sonne
jederzeit des morgens um sechs uhr auf und zu eben
dieser stunde des abends wieder untergehet.
dieses machet die abende und die nächte denenjenigen,
welche sich dem abendtau aussetzen, höchst
schädlich, nach der großen hitze, die sie am tage
ausgestanden haben, besonders während der letzteren
jahreszeit von welcher ich soeben geredet habe, und wenn
der mond scheinet; weil alsdann die luft, welche
nach sonnen untergang sehr scharf ist, und besonders
wenn es sehr heiß gewesen, noch viel schärfer ist, wenn
ersterer seine einflüsse über diese gegend ausbreitet.
was ich von diesem lande soeben angeführet
habe, muß die vermutung erregen, daß es nicht sehr
gesund ist, und dieses hat auch seine richtigkeit  und
wenn man sich einmahl diesen übeln begrif von
selbigem gemachet hat, so bin ich nicht im stande ihn
zu zernichten. denn so viel gutes ich auch übrigens
von diesem lande zu sagen habe, so ist doch mein
vorsaß, durchgehends die wahrheit zu schreiben; und
hievon wird man auch in der folge sicher überzeuget
werden.
es ist erstens ausser zweifel, daß die luft, wenn
die sonne in ihrem höchsten stand ist, krankheiten
und ein großes sterben unter dem einwohnern
verursachen muß, und besonders unter den armen
matrosen, die auf den schiffen eine noch unreinere luft,
als am lande einatmen; denn die luft ist s  
 
ersti
kreis ist zu dieser ist  dergestallt erhißet, daß
  2.
zu rechnen,
von dem klima, oder der beschaffenheit c.35
erstickend, daß auch der gesundeste körper kaum aus.
dauren kann, besonders wenn man dort zucker
geladen hat, welcher fast entzündbare dünste erzeuget,
welche das atemholen beinahe unmöglich machen 
es müssen also viele von denselben umkommen, weil
auch nicht einmahl ein kranken haus für selbige in
der stadt vorhanden ist, wo man sie hinbringen und
ihnen diejenigen hülfe, die ihre krankheiten erfordern,
verschaffen könnte. ausser obiger ursache ist eine
noch weit wichtigere vorhanden, welche diese arme und
glückliche vollends ins grab bringer. es sind diese
leute genötiget, von einer plantage zur andern zu
gehen, um diejenige produkte aufzusuchen, welche
ihnen zur schissladung dienen sollen. diese reisen
geschehen bei tage und während der größten
sonnenhitze; sie müssen ohne aufhören rudern  diese
starke leibes uebung würde allein hinreichend sein, sie
ausserordentlich zu erhitzen. so bald sie ans land
kommen, verschlingen sie, so zu sagen, das kalte
wasser, und hiernächst den saft von dem zucker rohr;
sie genüssen überdies noch pomeranzen und zitronen.
diese früchte sind an sich schon sehr kühlendt
die meiste zeit essen sie dieselben unreif, und in diesem
zustande sind sie ihrer gesundheit noch schädlicher;
dieses verursachet ihnen auch heftige sieber, koliken
und durchfälle, wovon sie mit vieler mühe zu heilen
sind. man darf sich also nicht wundern, daß ich im
jahr 1756. zuweilen acht von diesen unglücklichen an
einem so ausserordentlichen heißen tage begraben
gesehen habe, ohne die von den einwohnern der städte
wie kann aber dieses anders sein  der
dunstseine

 
   
   
v 36 drittes hauptstück.
seine hitze eine schleunige auflösung in den säften
hervorbringet. hieraus erfolget eine so häufige und
anhaltende ausdünstung, daß auch so gar das
wasser, sobald es getrunken worden, durch die schweis 
löcher hervordringet und daß man es aus selbigen, als
aus einem angefeuchteten schwamm, welcher
zusammen gedrücket wird, hervorkommen siehet.
hiezu kömmt noch die unbeständige witterung,
die so groß ist, daß, ob es gleich, wie oben angeführet
worden, daselbst vier beinahe merklich abgeteilte
jahreszeiten giebt, selbige dennoch öfters alle viere an
einem einzigen tage, eine auf die andere, folgen.
 
  und daß die winde daselbst häufig und heftig, auch die  
gewitter ausserordentlich stark sind; und daß endlich,
wenn das wetter am heitersten ist, man plötzlich fast
alle elemente sich zum untergange der einwohner
dieser kolonie, vereinigen siehet. . .  
indessen zweifele ich, ob die sterblichkeit
derselben so groß sein würde, wenn man die morastige
wälder, welche die stadt paramaribo umgeben, .
ausrottete, aus welchen beständig die luft ansteckende
dünste aufsteigen, die einen ausserordentlich star 
ken einfluß auf die säfte haben, die nervichten
teile des menschlichen körpers sehr angreifen, die
harmonie derselben zerstöhren und sehr große
entkräftung verursachen müssen; hieraus entstehen unendliche
krankheiten, wovon die eine immer gefährlicher, als
die andere ist, und welche fast jederzeit eine fäulniß
zur folge haben.  
die allzutrockene luft, ob sie gleich dem körper
weniger schädlich, als die feuchte ist, bringet nichts
desto weniger beinahe eben dieselbe wirkungen
hera v0r;
 
 

ten
und
zas
eiß 
als
ums
1g,
res
ate
 m.
die
ich,
 l
net
rsel
tige
vet,
nde
arhei 
 ts
äfche
als
niß
hts
er 
0 
  von dem klima oder der beschaffenheit c. 37
vor; weil sie die gefäße enger machet und folglich die
in denselben befindliche flüßigkeiten zu stark zusammen
ziehet.    
nichts wirket indessen stärker auf die nerven,
die fasern, die schweislöcher, mit einem wort auf
die ganze tierische einrichtung, als diese schleunige
abwechselungen in der luft, von welchen ich
erwähnung getan habe.
man darf nur die wirkungen erwägen, welche
die hitze und die feuchtigkeit an den verschiedenen
arten der körper, auch sogar an dem härtesten, als da
sind holz und metalle, welche von denselben
ausgedehnet und aufgetrieben werden, hervorbringet, um  
alle diejenigen zu begreifen, welche von diesen beiden
wirkeadenursachen, sie mögen eine jede für sich betrachtet,
oder verbunden sein, an den festen teilen des
menschlichen körpers hervor gebracht werden können, wenn
sie alle ihre wirksamkeit an selbigen äussern.
wäre also die stadt weniger mit holzungen
umgeben, so würde sie auch diesen verschiedenen
schädlichen einflüssen nicht so sehr ausgesetzet sein; weil
alsdann die daselbst eingeschöpfte luft reiner und
gesunder; und die schädlichen ausdünstungen dieses
bodens, welche nach gerade, so wie sie aufsteigen,
verfliegen würden, könnten nicht unmittelbar in selbige
eindringen; diese nation wurde also, wo nicht
gänzlich, doch zum teil, von dieser unzählbaren menge
von krankheiten, welche sie zu grunde richten,
befreiet werden.  
ehe ich von den landes. eingesehenen rede,
muß ich noch etwas von der beschaffenheit des
3

 
3sdrittes hauptstück. von dem klimae.
merdbodens sagen. dieser bringet nämlich, wegen
seiner großen feuchtigkeit keine von unsern
europäischen fruchtarten hervor, als birnen, aepfel,
  ä , pflaumen,
pfirsichen, abrikosen c. dem ohngeachtet giebt es dort
eine große menge anderer früchte, die jener ihre
stelle auf eine vorteilhafte art ersetzen, und von
welchen ich weitläuftiger gehörigen orts reden werde.
 


gen
päi
fel,
uls
dort
ihre
von
 
 
viertes hauptstück.
von den indianern oder
landes eingebohrnen.
d ersten einwohner dieser kolonie sind
ohnstreieig indianer gewesen, wie diejenigen sind,
welche anjezo noch auf den benachbarten inseln kayenne,
berbice u. s w. wohnen. sie sind im lande
hin und wieder zerstreuer, und machen verschiedene
dorfschaften aus, von welchen ich unten handeln
werde.  
mir deucht aber, daß die benennung der
amerikaner ihnen mit mehrerem rechte als irgend eine
andere zukomme, wie die benennung der europäer
den völkern europens; der von asiaten denen in
asien, und der von afrikaner, den bewohnern von
afrika am füglichsten gebühret; nur daß man den
besonderen namen ihrer provinz hinzufüge, um desto
deutlicher anzuzeigen, wo sie eigentlich her sind. sie
leben übrigens mit den einwohnern friedlich, weil die
landes. regierung bemühet ist, ihnen recht
angedeihen zu lassen und zu verhüten, daß ihnen durch
jene nichts in den weg geleget werde, denen
sie übrigens sehr nüzlich, und, wie man sicher
behaupten kann, in unendlichen dingen unentbehrlich sind.
diese völker, so wohl diejenigen, die unsere
nächste nachbaren sind, als auch die, welche in der
ganzen kolonie zerstreuet leben, sind alle von mittle  . .
rer leiter gestallt, wohlgebildet und ohne fehler. es
ist unerhört, einen hinkenden, bucklichten, oder
verc 4
wach
40 viertes hauptstück.
a
     
dann mit rukou oder orlean  , welcher mit dem
wachsenen, zu sehen, es sei denn, daß solches durch
einen besonderen zufall geschehen sei. sie sind von
einer zimmetfarbe, welche ins rötliche fällt. dem
ohngeachtet werden sie so weiß, als wir, gebohren; ihre
  farbe ändert sich aber in wenigen tagen.
  diese leute wissen sich in der arbeit zu mäßigen,
und sie lieben die ruhe so gut, als irgend eine nation
in der welt. ihre haare sind pechschwarz, lang,
dicke, und sie werden erst im spätesten alter weiß. sie
haben schwarze und wohlgestallte augen und dabei
ein sehr scharfes gesicht; auch von natur nur wenig
oder gar nichts von einem bart. sie fürchten sich
dermaßen, einen bart zu bekommen, daß, so bald
ihnen ein haar im gesichte oder an irgend einem
andern teile wächst, sie solches, und zwar um der
reinlichkeit willen, sorgfältig ausreissen. wenige
menschen in der welt sind auch so reinlich, als diese.
sie baden sich, sobald sie aus ihrem bette oder ihrer
hangematte aufstehen; ihre weiber reiben sie
alsoele
   bixa orellana. linu. sp. pl. 73o. cf. dietr
pflanzenr i. p.641. der rukou ist eine frucht von
einer länglichten oder ovalen gestalt, an den seiten
etwas eingedrukt, und siehet beinahe als ein
mirabolan  spondias lutea linn. sp. pl.613. dietr. l.g,
p. 540.  aus andertalb finger lang, mit einer
dunkelroten sachlichten haut umgeben. diese frucht
wächst auf einem baum von mittelmäßiger größe,
wenn sie reif ist, wird sie röhlich, und ösnet sich in
zwei teilen, deren jeder ohngefähr dreißig
samenkörner entält, wovon man einen teig bereitet, indem
man selbige einweichet  die färber bedienen sich der
  selben;
 

v.,      
v.
  von den indianern oderlandes eingeb. 41
che oele von dem wunderbaum  palma christi   ,
von oder dem zkarapat angefeuchtet wird, wodurch sie
dem an farbe mit den gekochten krebsen eine aehnlichkeit
ihre bekommen. ihrer meinung nach erhält dieser
balsam die haut, bewahret sie für das aufspringen, und
sigen, machet sie so hart, daß sie nichts von dem stiche der
je mücken oder moskiten   empfinden.  
a c
lang, 5 die
  selben; man vermischet sie auch mit dem wachse, um
jenig selbigem eine gelbere und höhere farbe zu geben. sie
sich wird zweimal im jahre geerndtet.
dih     der name palma christi oder wunderbaum,
 n   ricinus lium, sp. pl. ii. p 1430. ricinus gallis
der palma christi lob. hist. 392 wird einem
staudennige gewächse beigeleget, welches eine den stachlichten
diese. weintrauben ähnliche scharf anzufühlende frucht
träihrer get. eine jede dieser früchte hat drei abgerundete
als seiten und ist aus drei behältnissen zusammen
geden setzet, wovon ein jedes einen eiförmigen oder
länglichhele ten samen entält, der ziemlich dicke, von
gelblichfan ter farbe und von aussen gesteckt, und in welchem ein
in e. weisses und zartes mark befindlich ist. wenn diese
zeiten frucht, welche bei den kräuterverständigen ricinus    
ira     heisset, völlig reif ist, so entstehen risse an derselben,
. . . aus welchen die samenkörner mit gewalt heraus.  
du springen. aus diesen samenkörnern wird das
kau. rapat de ausgepresset  
röße    cale pipiens. linn. s. n.x.p, iqq2. m. i. g.
hin wassermücken oder schnacken. cf. adansons  
mel aeise nach senegal, vom hrn. d martini übersetzet.
den brandenb. 1773. gr. 8y. p. 52. 297. 211und 232.
her asankrofts naturg, von guiana. frf und leipz. 1769
 
helt     gr. 8v.

 
 
 
42. viertes hauptstück.
die karaiben,  welchen namen man allen
indianern der kolonie beileget,  gehen fast alle
nackend, und tragen bloß ein kleines stück leinewand
an sich, welches sie zwischen den schenkeln
durchziehen, um ihre blöße zu bedecken. was ich aber an
diesem volk am allermeisten bewundert habe, sind
ihre wohl geordnete und weisse zähne, welche sie bis in
ihr spätestes aiter gesund behalten; weil sie keine von
den uns europäern bekannten krankheiten an
denselben empfinden. wenn sie krieg führen, lassen sie
sich von ihren weibern verschiedene schwarze streifen
auf dem körper von dem safte der genippe   
machen,
gr. 8v. p. 147. kalme reise. 2 t. p. 268.
musquetois. kranzens grönl. it. p.i95. vallm.de
bom, di t, d hist. nat. tom. iii. p.434 marignons.
afrik. maringouin, leg. fourn des sav. 1773.
o tobr. p. 257.
   genipa americana linn. sp. p. p.251. der
genippabaum. dietr. pflanzenr. p. 205. der baum,
welcher diese frucht trägt, ist sehr groß, und seine
blätter sind einen halben fuß lang, und um ein
drittel weniger breit. die frucht desselben hat die
größe eines gänse eies, mit einer zarten
aschfarbigen haut überzogen. ihr fleisch ist derbe, gelblich,
zäh, und mit einem sauren angenehm riechenden
sast angefüllt. in der mitte dieser frucht ist eine
hölung, die mit zusammengedruckten flachen, fast
runden, mit einem weichen fleische umgebenen
samenkörnern angefüllet ist. bei dem reifen wird
sie weich, wie die mispeln, und alsdenn soll sie gut
zu essen sein. aus der rinde dieses baums pressen
  die

allen
ist alle
ewand
rchzieber an
nd
ihbis in
  vo
enfeln sie
eifen
ye   
hen,
musm. de
ot1s.
773.
knipallm 
seine
dritz
die
irbilich,
des
einf
fast
zaird
gut
sen
die
 .
von den indianern oder landes einges. 43
machen, die durch nichts weggebracht werden können,
den achten oder neunten tag nachher vergehen sie aber
von selbst.
die indianischen weiber sind fast eben so groß,
als die mannspersonen. sie haben schwarze und
wohlgebildete augen, ihre gesichtszüge sind wohl
proportioniret, ihre haare schwarz, lang und stark. es
fehlet ihnen weiter nichts, um schön genannt zu
werden, als die farbe der europäerinnen. sie sind
starker natur, ohngeachtet sie zärtlich zu sein
scheinen; ihren leib bemahlen sie wie die mannspersonen
und sind ungemein reinlich. sie bedecken den teil,
welchen die schamhaftigkeit zu zeigen nicht erlaubt,
mit einer bamisa, welches eigentlich nur ein stück
baumwollen leinewand ist, welche mit kleinen
körnern von rassada    von verschiedenen farben, und
unten mit einer frange von dieser rassada,
ohngefähr drei zolle hoch, besetzet ist, um selbigem eine
gewisse schwere damit zu geben, damit der wind sie
nicht in die höhe heben könne,
perschiedener schmuck der indianer.
es hat übrigens eine jede nation ihre besondere
arten sich zu putzen oder vielmehr sich zu verunstalten;
denn es ist keine einzige darunter, welche ihnen nicht
das ansehen einer vermummung gebe. einige
unter denselben machen sich müßen oder andere arten
des pußes von den schönsten vogelfedern des vesten
  landes
die karaiben einen saft aus, der anfänglich so klar
wie wasser ist, hernach aber sehr schwarz wird.
   diesen namen gicbet man verschiedenen arten
glasoder schmelzperlen, aus welchen mancherlei
zierraten verfertiget werden,  
a
2

44 viertes hauptstück.
w
landes. die weiber besonders haben große
halsgehänge von vielfärbigten rassaden, und tragen an
den händen und über dem ellbogen, sechs bis
siebenreihichte armbänder von eben dieser materie; an
ihren füßen tragen sie eine art von baumwollenen  
halbstiefeln, welche ihnen bis an die waden reichen
und bis am knöchel herunterhängen. diese tracht
gereichet ihnen, so wie ihren kindern, die dergleichen
auch haben, mehr zur beschwerde als zur zierde,  
denn sie machen selbige so ausserordentlich enge, damit
sie ihrem vorgeben nach, einen wohlgebildeten fuß
haben wollen. auch die mannspersonen haben einen  
grossen gürtel von dergleichen leinewand um den leib,
in welchem sie ein grosses messer ohne scheide führen.
sowohl männer als weiber sind überhaupt zu
reden, von einem sanften und furchtsamen wesen; sie
sind gastfrei, obgleich ziemlich gleichgültig. sie die
nen niemanden umsonst. ihre diensterweisungen
sind aber nicht kostbar; man kann sie mit wenigem
befriedigen, weil sie das wenige hochschätzen. so
sehen sie zum beispiel ein messer, einige fischangeln,
eine flinte, eine art für einen kleinen schatz an.
ehe sie unser geld und den wert des goldes und
silbers kennen lernten, hätten sie wohl einen sack
voll gold für obige artickel bezalet. jezt sind sie
klüger geworden, und die europäer haben einen gros
f t   daß sie selbige so klug gemachet
   lb m.      
wenn die karaiben s  sehr drüchtig sind, als
man es ihnen schuld giebt, so darf man sich eben nicht
sehr darüber verwundern, denn ich glaube, wir
würden es in einem ebenso hohen grade sein, wenn
v.    
 
 y.
       
 
von den indianern oderlandes eingeb. 45.
hals  sich bei unseren frauen solche freiheiten
herausnehm men wollte, die uns nur allein vorbehalten sind. es
eben    ist dieses ein beweis, daß sie ihre weiber und
kin1 ih  der aufrichtig lieben. man kann noch hinzufügen,
enen daß, ihrer gleichgültigkeit ohngeachtet, sie alle
diejeichen nigen lieben, welche ihnen proben der freundschaft
racht gegeben haben, und die ihnen gutes tun. ihr
größichen ter fehler ist, daß sie alle lügner sind. diese
untu rde, gend werden sie auch niemals ablegen. ob sie gleich
tnik sehr einfältig zu sein scheinen, so kennen sie doch das
fuß bei ihren vorteil, sind betrügerisch und wissen sich
inen zu verstellen. sie sind tumm und dem trunk
ergeleib, ben, ohne geschmack, ohne höflichkeit und religion,
em  und von einer unempfindlichkeit, welche ihre
lebensart einförmig und langweilig macht. mit einem
t zu worte, sie sind menschen, die eine ihnen gefällige
; sie lebensart führen.  
dies        
ngen
igem
0
segeln,   swkn
 ll.     a
und kärf
sack of f  j j 
  sie   ä. 2       äma
jros 5ä 
chet  
als      
licht
oür   
 ll e  
j fünftes


v46
ääääääääääääääääää  äf.
fünstes hauptstück.
von den verschiedenen waffen dieser
völkerschaften, deren beschaffenheit, und von der
besondern geschiklichkeit mit welcher sie sich
derselben bedienen.
f waffen bestehen bloß in bogen und
peijlen, zkeulen, und einem blossen messer.
nicht, als wenn ihnen der gebrauch der feuerröhre
gänzlich unbekannt sein sollte; denn es giebt einige
unter ihnen, die sehr gut schiessen; deren sind aber
nur wenige. die mehresten unter ihnen würden bei
dem gebrauche derselben, gefahr laufen, sie in ihren
händen zu zersprengen, weil sie die gewalt des
pulvers, folglich auch die art, wie man laden muß,
gar nicht kennen.
von den bogen.
ihre bogen sind sechs fuß lang und von einem
sehr schönen schmeidigen, schweren, dichten und harten
holze gemacht, welches lettetolz    genennet
ird.  
w  v t ihren pseilen,  
sie bedienen sich zwoerlei arten von pseilen,
die eine von rohr, drei und einen halben fuß lang,
die daran befindliche eiserne spitze mit gerechnet,
welche mit baumwollenen zwirn an selbigen stark
bevestiget ist. der übrige teil des rohrs ist glatt,  
da
     buchstabenholz, lignum litteratum, bois de
lettres s. vallm. de bom. di t. vol. ii. p. 147.
v
     
   

äf.
ökaer
bech
pseisser.
cohre
inige
aber
1 bei
ihren
pulmuß,
letn
rten
nnet
en,
ng,
velsti 
sser
maß
 et .  
   
von den verschiedenen waffen dieser c. 47
daß unten ein einschnitt oder kerbe befindlich,
welcher den pseil beim abschiessen von der schnur
abzuglitschen verhindert. sie schmücken selbige östers mit
gespaltenen papageifedern aus, welche sechs zoll lang
am ende derselben vest geleimet sind. diese pseile
sind, wenn sie einmal in dem körper ihrer seinde
eingedrungen, nicht wieder herauszubringen, ohne das
fleisch derselben zu zerstücken. die andere art
pseile von palmenholz gemacht, sind dicker als
ein sehr kleiner federkiel, und genau vierzehn zolle lang.
sie endigen sich in eine so scharfe spiße, als die von
der kleinsten nähenadel ist.
von ihren vergifteten pseilen.
sie haben die gewohnheit, beide arten zu
verä   ; insbesondere aber leztere, indem sie das
nde derselben zwei zoll lang in dem aus dem
manchineelbaum    gezogenen saft tauchen. dieses
   von den pseilen der indianer, welche sowohl mit
dem safte des manchineelbaums, als mit andern
gefährlichen und schnell tödtenden säften vergiftet
werden, und von ihrem gebrauch lese man die
mannigfalt ii jahrg. p. 564 und vjahrg. p. 241.
  257 e.
   dieser name  hippomane mancinella. linn. sp.
pl. ii. p. 1431. manchinelbaum. dietr. 1. c. p.
1127.  wird einen baum beigeleget, der die höhe
eines nußbaumes hat. sein holz ist sehr schön,
hart, veste und grünadricht; die blätter desselben
gleichen den birnbaumblättern. inwendig sind sie
milchig; seine blüten die ohngefähr vier zoll lang
sind gleichen einer achte und sind von einer schönen
    röte.

48 . fünftes hauptstück.
   
ist ein schöner, aber gefährlicher baum. sobald
 
man einen einschnitt in denselben machet, fliesset ein
milchichter und ätzender saft aus demselben heraus,
welcher mit so flüchtigen teilen angefüllet ist, daß
das gift desselben um so schnell wirkender und heftiger
davon wird. es erhält sich sehr lange in den pseilen,
die darin getunket worden sind, wie ich es selbst an
verschiedenen tieren versuchet habe, die ich mit
einigen derselben geschossen,  welche einer meiner guten
v
freunde bereits seit vier oder fünf jahren aufgehoben
hatte  und die alle eine halbe stunde nachher an
ihren wunden gestorben sind. eben diese pseile hebe
ich noch bis diese stunde auf, und ich zweifle im
geringsten nicht, daß der gift in denselben nicht noch
seine ganze kraft besitze. hieraus läßt sich schlüssen,
wie schädlich derselbe in seinem frischen zustand ist.
folgende erfahrung kann hiervon einen beweis
ge  ben  ein indianischer könig, welcher die spanier
hiervon überzeugen wollte, verwundete ein gesundes
kind von zwölf jahren mit einem vergifteten pseil
unten an dem einen zehe, und befahl sogleich den
wundärzten, die er zu dem ende hatte rufen lassen,
diesem kinde den fuß oberhalb dem knie
abzunehmen; kaum war dieses geschehen, so sahen die
spani                schen
röte. auf dieser blüte folgen früchte von der
größe und gestallt unserer apis aepfel, die ziemlich
wohlriechend sind. ihr fleisch ist mit einem sehr
weissen saft angefüllt, wie die rinde und blätter
desselben. gemeiniglich nennet man diese früchte
manzenillen aepfel, wovon aber diejenigen, wel
che sie unglücklicherweise genüssen, vergistet werden.
dieser baum wächset an der seeküste.
 
y

so bald
sset ein
heraus,
ist, daß
heftiger
pseilen,
lbst an
it
einiguten
hoben
an
ihhebe
im
get  
issen,
id ist,
is
gevanier
indes
i pseil
f, den
lassen,
zuneh1 sehr
zlätter
rüchte
wel
 rdell 
schen abgesandten das kind schon verscheiden nicht
von den folgen der abnehmung, wie solches
dargetan wurde; sondern von der wirkung des giftes,
welches sich plözlich in der masse des blutes
verbreitet, und die edelen teile angegriffen hatte, ehe man
zur hülfe kommen können.  .
  von der geschicklichkeit är mit ihren pseilen
    .
zu schiesse
diese völker besitzen eine besondere
geschicklichkeit mit ihren pseilen zu schiessen. sie zielen sehr
gewiß auf eine weite von mehr als sechzig schritten.
es ist auch ihr einziges vergnügen, sich darin zu
üben. die meiste verwunderung aber erwecken je
kinder, welchesch schon sehr zeitig darin üben, und kei,
nen andern zeitvertreib in ihrer zartesten
jugendhaben, als daß sie nach kleinen vögeln jagen, ohne daß
sie fast auch nur einen einzigen fehlen sollten;
dergestallt, daß ob ich sie gleich als sehr faul geschildert ha.
be, sie sich doch im geringsten nicht für ihre seinde
fürchten, weil sie in ihre eigene geschicklichkeit ein
grosses zutrauen setzen. sie schenken aber auch kei.
nem das leben, der ihnen in die hände fällt. sie
verschonen nur die weiber und kinder, die sie
hernach als sklaven an die europäer verkaufen sie
von den verschiedenen waffen dieser e. 49
räuchern und verzehren, nach art der wilden tiere,
die leiber ihrer seinde.
v n riss sie
um ihre kleine hölzerne pseile abzuschießen, bedie.
nen sie sich nicht des bogens, sondern eines
blaserobs, vermittels dessen sie diese pseile über hundert
schritte weit fortblasen. dieses instrument wird
aus einem gewachsenen eg rohr verfertiget, wel.
  ches
      
   

v
r
so fünftes hauptstück. von den versch. c.    
ches neun bis zehn fuß lang, und einen guten zoll
dick ist. damit aber der pseil so weit reichen könne,
bewickeln sie, weil er so leichte ist, das dicke ende des
selben, mit ungesponnener baumwolle, dieses
verursachet daß derselbe etwas schwer in das blaserehr
hineingehet, und weil dadurch die luft in selbigen
zusammen gedrücket wird, so fähret er, wenn man
hineinbläset, mit einer erstaunenswürdigen geschwindigkeit
heraus, ohne die es nicht möglich sein würde, ihn so
weit fortzutreiben.  
von den keulen,
ihre keulen sind von einem sehr harten und
schweren holze verfertiget. sie sind beinahe zwei
und einen halben fuß lang, flach und drei zolle dick.
auf denselben graben sie verschiedene besondere
figuren ein, die mit mancherlei farben angefüllet werden.
sie binden einen baumwollenen strick daran, um
die hand dadurch zu stecken, damit sie ihn im
gefechte nicht fallen lassen mögen, und sie tun gewiß keinen
schlag mit dieser art waffen, der nicht zugleich
einen arm oder den hirnschädel zerschmettere.
dahero bedienen sie sich derselben auch nur alsdann, wenn
sie mann gegen mann fechten müssen, und wenn sie
welchen ich oben erwähnung getan, brauchen sie
nur, wenn sie betrunken sind, und unter einander in
streit geraten.
ihre pseile verschossen haben. ihr messer, von
seses
x

c.
en zoll
könne,
de des
verurs
hr
hinzusam 
hineindigkeit
hn so
und
zwei
  dick,
figu 
erden.
, um
efechkeinen
ich
eidahe 
wenn
in sie
von
n sie
r in
männlichen als weiblichen s  erstrecket, die
    2
w
  .
  5 i
gggggggggggedexxxxxxxxg.
sechstes hauptstuck.
von den wohnungen der indianer, ihrer zucht
oder disciplin und haushaltung.
d ich mir vorgenommen habe, nur von
demjenigen, was surinam und dessen küsten
betrift, zu handeln, so werde ich es bei demjenigen
bewenden lassen, was ich von den indianern oder
2karaiben überhaupt gesaget habe, um mich nur auf
diejenigen einzuschränken, mit welchen wir, wie im
vorigen hauptstück gemeldet worden, in gutem ver.
nehmen stehen.  
diese nation verändert oft ihren wohnsitz, und
scheinet in diesem stücke eben nicht von standhafter
gemüts art zu sein. ich weiß indessen nicht, ob
unbeständigkeit oder vorsicht die ursache hiervon ist;
kaum haben sie aber einen flecken oder ein dorf an
einem ort angeleget, so siehet man sie schon wieder
weiter ziehen, um sich anderwärtsniederzulaßen.
von ihrer zucht  
wenn gleich die zucht oder politische einrichtung
bei diesem volke nicht so, wie bei gesitteten ä
beschaffen ist, so kann man dennoch behaupten, daß
bei ihnen eine ordnung herrschet, die man nicht ve,
muten sollte.
  von ihren dörfern,
jedes dorf bestehet aus verschiedenen familien,
deren anzahl sich ohngefähr auf dreißig, so wohl
v a.
alle

  52 sechstes hauptsäct.
     
alle unter einem oberhaupt stehen, welches in ihrer
sprache grandmann genennet wird und welches
sie als ihren kriegesobristen ansehen, unter dessen
befehlen alle, wenn lärm entstehet, sich versammeln.
diejenigen, die untüchtig zum kriege sind, suchen
sich in sicherheit zu setzen.
 
    von ihren wohnungen.
ihr aufentalt ist, wie ich bereits gesaget
habe, sehr veränderlich. bald wohnen sie in den
wäldern, bald am ufer des meeres, bald in den
pflanzungen, bald an den kleinen flüssen  kreeken .
ihre häuser, zkarbets genannt, kosten nicht viel, weil
sie selst baumeister und handwerker sind. sie
bestehen aus verschiedenen gabeln, von ziemlich
schlechtem holze, welche sie in gewissen entfernungen von
einander in die erde setzen, und auf welchen sie die
balken und den giebel legen; auf diese richtet man
die sparren auf, und statt der latten bedienen sie sich
des rohrs oder gespaltener stücke vom palmbaum,
die mit blättern oder rohrgipfeln so dichte an
einander bedecket werden, daß der regen nicht
durchdringen könne.   der eingang in selbige ist durch eine
kleine daran angebrachte oefnung. dies ist ihre
ganze wohnung, welche öfters das gemeinschaftliche
haus einer ganzen gemeine ausmachet. die größe
derselben richtet sich nach der anzal der personen, die
darinnwohnen, und folglich auch arbeiten sollen.
von den beschäftigungen der indianer.
wenn sie ihre wohnungen in den wäldern
aufschlagen wollen, so bereiten die mannspersonen ein
stück landes, um kassive oder maniok, pataten
und mahis oder türkisches zrorn, so viel sie zu
         , ihrem
 

  
von den wohnungen der indianer c. 53
ihrem unterhalte nöchig haben, darauf zu pflanzen.
ä darzwischen gehen sie auf die jagd und den fisch 
ssen be  fang, beschäftigen sich auch mit verfertigung ihrer
immeln boote und waffen. ihre geschicklichkeit beim
j sischfange ist bewundernswürdig. sie schiessen die
fische mit pseilen, wann die flüsse nicht zu tief sind,
oder die fische nur einen bis zwei fuß tief unter der
  oberfläche des wassers stehen. sie sischen auch mit
er ha  der angelschnur in der see und in den flüssen. wenn
wäl  sie einen großen fischfang tun wollen, so umstellen sie
pflan  die kreeken, und fangen in denselben so viel fische als
. jh  ihnen beliebt. hiezu bedienen sie sich folgenden
mit.. weil tels. sie nehmen ein gewisses frisches holz    das
e j sie ganz klein zerquetschen und es ins wasser werfen.
chlech  der sehr strenge geruch desselben berauschet gleichsam
1 völ. die fische, sobald sie selbigen empfinden, dergestalt,
  daß sie ganz betäubet an der oberfläche des wassers
   kommen, jedoch nicht aufhören sich zu bewegen;
vielsie sich mehr scheinet es, daß sie hiedurch noch stärker
dazugebaum reizet werden. und dennoch lassen sie sich alsdenn
inü mit den händen fangen.  
drin    von den pirogen.
eine   zu dem fischfange bedienen sie sich gemeiniglich
ihre der pirogen, welches eine art kleiner kähne, neun
tliche bis zehn fuß lang sind. an beiden enden laufen
röße sie spitzig zu, und sind daselbst ohngefähr funfzehn zoll
die d 3     höher
   dieses holz führet den namen astragalus incanus
frutescens, venenatus, floribus purpureis. es ist
eine kleine pflanze, die schwache einfache, hohle und
uf rötliche stengel treibet, welche kurze, spitzige, rauhe
etll und sehr bittere blätter haben. ihre wurzel ist einen
        fuß lang und eine faust dick.
j      
 ll     
   

54 sechstes hauptstück.
höher als in der mitte, die vier fuß breit ist.
gemeiniglich liegen in der pirotze neun bretter statt
der bancken, die acht zolle weit, eine von der andern
liegen. sie hat zwei kleine masten, an deren jedem
sich ein viereckigtes segel befindet.
wenn sie von dem fischfange nach hause
kommen, denken sie an nichts, als an ihre ruhe; sie
bringen ihre zeit in ihren hamacks, die rund um mit
feuer umgeben sind, liegend zu, während daß die
weiber sich mit dem dörrender fische und dem
haus  wesen beschäftigen.    
von den beschäftigungen der weiber.
die weiber hingegen sind nicht so faul als die
mannspersonen, denn sie beschäftigen sich beständig
mit ihrem hauswesen, und sie verfertigen allerhand
kleine arbeiten, als körbe von seinem rohr,
pagalen, allerhand irdenes geschirr, imgleichen
hangematten,  
   
  von den körben.  
die körbe welche sie verfertigen, sind jederzeit
doppelt so lang als breit, jedoch von verschiedener
geskalt; sie übertreffen an seinheit und nettigkeit alle
unsere korbmacher arbeit; sie dienen um ihre
kleinigkeiten oder auch ihren frucht vorrat darinn auf
zuheben,      
von den pagalen.
die pagalen sind eine art körbe von rohr
gemacht, das etwas gröber als dasjenige, woraus die
körbe verfertiget werden; gewöhnlicher weise sind sie
drei bis fünf fuß lang, zwei fuß breit und eben so
tief. auf reisen bedienet man sich derselben statt
    eines
w

.
geer statt
andern
n jedem
e
kome; sie
m mit
ß die
hausls die
ändig
rhand
maga 
hanerzeit
ge 
alle
kleiauf
gedie
  sie
so
all
1eß
von den wohnungen der indianerc. 55
eines koffers, um eine hangematte und einiges
reisegeräte fortzubringen; und man kann sie mit einem  
vorhänge schloß verschließen. ihr geschirr besteht
aus allerhand arten von irdenen töpfen, schüsseln
und näpfen, die an dauerhaftigkeit dem kupfer fast
gleich kommen, und die auf folgende art verfertiget
werden. die weiber  denn diese, wie ich oben
erwähnet habe, beschäftigen sich damit  nehmen eine
gewisse portion von asche von der rinde eines baums,
welcher in dieser gegend unter dem namen kweepi
bekannt ist, sieben selbige durch ein seines sieb und
vermischen sie alsdenn mit gutem leimen, um daraus
das oben berührte küchengeräte zu verfertigen;
welches sie zuvor an der luft trocknen und es hiernächst
im ofen brennen, und selbigem einen schönen firniß
geben.
von den wassertöpfen.
ihre wassertöpfe sind von ausserordentlicher
größe, denn einige derselben halten vier bis fünf
anker; und in der stadt so wohl als auf den
pflanzungen ist kein haus, wo deren nicht wenigstens drei
bis vier befindlich sein sollten, um darinn das
regenwasser, das zum täglichen getränke dienet,
aufzubehalten, welches sich darinn reiniget und so
frischerhält, als wenn es aus einer eisgrube käme.
von den zamacks.
die hamacks oder sangematten  welchen
namen alle indianer ihren betten geben,  sind von
einem einzigen stücke kattun verfertiget, das sechs
bis sieben fuß lang, an die zwölf bis vierzehn fuß
breit ist; jedes ende ist in funfzig und mehrere
teile abgeteilet, die durch kleine ebenfalls aus
baumd4wolle
.
  .
d

 
 
. . .
56 sechstes hauptstück.
wolle verfertigte, drittehalb fuß lange stricke
gezogen, und sehr gut gesponnen, auch dicht in einander  
gedrehet sind, sie werden rabans genennet,
alle diese kleine stricke, sind am ende mit
einander verbunden und bilden eine schleife, durch melche
man ein strick ziehet, das an zwei haaken
befestiget wird, und diese werden an zwei pfählen,
oder falls ihre häuser noch nicht aufgebauet sind,
an bäumen fest gemachet, um die hangematt bis auf
eine gewisse erhöhung von dem erdboden aufzuhängen.
w  
das bequemste bei dieser art betten ist, daß sie
wegen des wenig einnehmenden raums leicht
fortzubringen sind; man schläft in denselben auch kühler als
in den unsrigen, und man hat bei denselben weder
decken, bettlacken, noch madratzen, ja nicht einmahl
kopfküssen nötig. und man liegt darinnen für
flöhe und wanzen sicher. alle dort wohnhafte
europäer, haben, wie bereits angeführet worden,
dergleichen in ihren häusern, und ziehen selbige, wenn sie
einmahl daran gewohnt sind, unsern weichsten
betten vor; und versehen sich damit, wenn sie nach
ihren plantagen gehen. so gemein selbige sind, so
erstrecket sich doch ihr preis von funfzig,  welches die
schlechtesten sind  bis auf dreihundert holländische
gulden; oder dreihundert französische pfunde.
die beste art dieses bette aufzuhängen, ist, daß
man die enden desselben dergestallt von einander
entferne, daß es mit seinen stricken einen halben zirkel
vorstelle, dessen entfernung von einem ende zum
andern seinen durchmesser ausmachet. hierauf wird
es so hoch von der erde heraufgezogen, daß man sich
  darinn
 
von den wohnungen der indianer c. 57
darinn, als auf einem etwas hohen stuhl setzen könne;
man wirft sich alsdenn hinein, streckt sich aus, und
liegt darinn als in dem besten bette.
die fürnehmste nahrung dieser nation bestehet
in wildpret, in frischen und gedörreten fischen, in
krabben und in dem fleische von schildkröten. von
allen diesen artickeln werde ich an einem andern orte
besonders handeln, weil ich mir vorgenommen habe,
in dem folgenden hauptstücke nur dasjenige zu
beschreiben, was ihnen statt brodts dienen muß, als
von der zkassawe oder dem mtanioc, von dem
pataten und von dem mahis oder türkischen zorn,
und endlich von ihren gewöhnlichen getränken,
 
d  
sieben 
v


v
58
 ssssssssssssrksssssssssssssssjsiebendes hauptstück.
von der nahrung der indianer überhaupt.
  de art ihre speisen zu bereiten, ist gewiß die
einfachste und natürlichste. der gebrauch der
gewürze, die den europäern so schädlich sind, ist bei
die sem volke noch nicht eingeführet. ihr fleisch und
ihre fische, welche sie genüssen, werden blos im
wasser gekochet. sie dörren beides, oder braten es auf
dem roste; die meiste zeit legen sie das fleisch und
die fische auf kohlen, kehren sie um, und essen sie
nur, wenn sie recht gar sind. um sie zu räuchern,
bedienen sie sich einer art eines hölzernen zwei fuß
    hohen rostes, unter welchem ein loch in der erde
gemachet wird, um darin ein mittelmäßiges feuer
anzuzünden, welches das fleisch nach gerade dörret und es
langsam gar machet; der geruch vom rauch den es
annimmt, fällt ihnen gar nicht beschwerlich.
des salzes bedienen sie sich nicht, dahingegen
gebrauchen sie unglaublich viel pfeffer oder piment.
obgedachter zubereitung der speisen und ihrer
einfachen lebensart haben sie also, meines bedünkens,
dauerhafte gesundheit und ihr langes leben zu
qn   .
von der kassave oder dem maniok. a
von der kassave kann man behaupten, daß sie
in diesem lande die quelle des lebens und des todes
ist, weil es daselbst zwo arten derselben giebt. eine,
die gut zu essen, und die andere, die eine des
stärkesten gifts ist; es ist daher höchst notwendig, daß
   mm  
v

upf.
iß die
ch der
ei
dieund
was3 auf
  und
en sie
chern,
fuß
dege
anz. 
und es
 en es
gegen
ment.
r
ein1fens,
en z 
aß sie
todes
ein,
ärkedaß
s ll
vergleichlich und dem brodte vorzuziehen ist, weil sie
 
von der nahrung der indianer überhaupt. 59
man sie wohl zu unterscheiden wisse. die erstere art
wird von den landes. eingebohrnen kassave schlecht
weg, und die andere art bittere bassave genannt.
die erstere wird fast in allen pflanzungen gebauet,
und sie dient den schwarzen sklaven zur nahrung.
die vorsteher der plantagen, dürfen die zwote art
ohne erlaubniß ihrer herren nicht bauen, die solches
auch, wegen der damit verknüpften gefahr, wenn sie
von den aus afrika neu angekommenen sklaven
kaufen, nicht gerne zugeben, denn diese, da sie sehr
ausgehungert sind, und selbige nicht kennen, mögten das
von essen und dadurch vergiftet werden, welches mehr
als einmal geschehen ist.
die pflanze, sowohl von der einen, als von der
andern art, erreicht die höhe von ehngefähr sechs
fuß, und ist voller höckerichten zweige. ihre
blätter sind breit und pyramidenförmig. der
hauptstengel ist etwas rötlich, und ihre wurzel, die einer
faust dick, breitet sich ohngefähr einen bis
andertalb fuß in der runde aus. die zwote art
unterscheidet sich von der erstern dadurch, daß ihr stengel
sehr ins karmoisin fällt, und ihre wurzel ein
dritteil dicker ist. diese anzeigen aber können doch
einen irrtum veranlassen, um so mehr, weil beider
ihre wurzeln, wenn sie ausser der erde sind, oft an
farbe, dicke und länge einander ähnlich sind;
folgzu unterscheiden wissen, sich gar leicht in ansehung
derselben irren. folgendes kennzeichen, wodurch die
gute sich von der andern unterscheidet, ist untrüglich.
diejenige, welche man in heisser asche bratet und mit
butter isset, und die nicht nur gut, sondern auch
unq
a
lich können diejenigen, so sie nicht genau von einander

so siebendes hauptstück.
an geschmack den kastanien ähnlich ist, hat inwendig
von einem ende znm andern einen faden, von der dicke
eines federkiels, der, weil er zum essen nicht taugt,
herausgenommen werden muß. in der andern ist
eben dergleichen faden befindlich, der aber nicht bis
zur hälfte der wurzel reichet und nicht dicker ist, als
ein dicker zwirnsfaden doppelt genommen  dieses ist
das ungezweiseite unterscheidungszeichen, worauf man
wohl merken muß.  
  so giftig auch leztere ist, so machen dennoch die
, kreolen und indianer eine art kleiner kuchen aus
derselben, welche sie folgendergestalt bereiten, um ihr
ihre schädliche eigenschaft zu benehmen  sie reiben
diese wurzel ganz roh, anf eine art eines
reibeisens  , und nachdem sie den darin befindlichen saft,
in ein, bei den karaiben gebräuchliches gefäß  
aus      gepreßt
   dieses reibeisen ist ein aus einer wurzel oder dem knie
eines baums verfertigtes brett, in welchen kleine  
sehr spitzige stücke eines feuersteins eingeschlagen
sind, die eine art eines reibeisens vorstellen.
   das karaibische gefäß  la couleuvre cara be  ist ein
cylindrisches instrument, vier fuß lang wenn es leer
ist, und vier bis fünf zoll im durchmesser. es ist
aus gespaltenen rohrstücken oder palmblättern
verfertiget, welche in gestalt von beinkleidern geflochten
sind. man drücket den maniok während der zeit  
, daß selbiger in das gefäß hinein getan wird, wel.
ches den durchmesser desselben sehr vergrössert, so
wie es zu gleicher zeit dessen länge vermindert,
dahingegen das gewicht, welches an dessen ende
beve    stiget
 
a

       
    .
 
von der nahrung der indianer überhaupt. 61
dig gepreßt haben, so stellen sie selbigen einige stunden  
icke an die sonne und machen daraus kuchen, die sie
lgt, auf eisernen blechen backen oder braten, sie
bekomst men alsdenn eine ausserordentliche weise  man ißt
bis sie zum nachtische und betrachtet sie als ein
fürtreslials ches gericht. das erstaunenswürdigste hiebei ist,
ist daß weil diese völker alles zu nutzen suchen, sie so gar
     aus dem safte dieser schädlichen pflanze, eine
komposition verfertigen, welche sie zkaßiripo nennen,
g die eine art eines ertrakts oder koulis ist, worin sie
die eine hinreichende portion indianischen pfeffers, den
u8 wir capsicum nennen, tun, um ihn zu verdicken;
hr sie mischen solchen hiernächst unter allerhand arten
en von brühen, um ihnen einen guten geschmack zu
 ei    geben. in der tat schmeckt auch nichts
angenehaft,   mer und macht mehr appetit als dieses koulis.
veru3  mutlich daß die sonne und das feuer bei der ersten
eßt zubereitung den saft der pflanze anstroknen und
ihr den darin befindlichen gift benehmen, und daß  
nic . . bei der zwoten der pfeffer die kraft hat, selbiges zu
ine dämpfen. dem sei wie ihm wolle, weil mir verschie .
ge dene meiner freunde versichert hatten, daß dieses
koulis von fürtteflichen geschmack wäre, so wollte ich
  selbiges kosten; allein zwo stunden lang wurde mein
  mund dergestalt davon angegriffen, daß mir die lust
leer vergieng, mich dessen, wie sie, zu bedienen; und ob
is mir gleich verschiedene von den alten pflanzern
veryer  sichert haben, daß man diese wurzel, wenn sie am
ten feuer bis zur gänzlichen ausdörrung gebraten
worzeit den, ohne gefahr geniessen könnte, so ist mir doch
vel nicht
so stiget wird, es verlängert, indem es dessen durchmes
ds  ser kleiner macht, welches nicht anders geschehen
y  kann, als daß man den saft ausdrücke.
get      .  
w.       

62 siebendes hauptstück.
nicht die lust angekommen, die probe damit zu
machen, nachdem ich mit diesem entsezlichen gift, so
wohl in der substanz, als abgezogen, folgende
proben gemacht habe.
traurige versuche mit dem safte der bittern kassave.  
i
ich habe einem hunde, der drei wochen alt war,
eine drachma  der achte teil einer unze  von dem
frisch ausgepreßten safte dieser bittern kassave
verschlucken lassen; kaum hatte er solche im magen, so
wandte er auch viele, aber vergebene mühe an, ihn
wieder von sich zu geben; zwo minuten darauf
taumelte er beständig von einer seite zur andern, und
hatte erstaunende beängstigungen, auf welche
zuckungen folgeten, unter denen er, nach verfliessung von
zwei und dreißig minuten, starb.
ii.  
ich tat in ein gefäß eine halbe unze von diesem
safte, und eine junge katze, die von demselben trank,
schwoll sogleich, machte beinahe eben dieselben
bewegungen als der hund, und starb nach zwölf
minuten.    
iii.
eine größere katze, welche fünf teile einer unze
davon verschlucket hatte, bemühete sich aus äussersten
kräften, wiewohl vergebens, selbige wieder von sich
zu geben; nach verlauf von drei minuten, wurden
ihre vorderfüße steif; sie sieng an zu geifern, und
nach achtzehn minuten verrekte sie an zuckungen.
iv.

vender nahrung derindianer überhaupt. 63
w iv.  
ein fleischerhund, den ich genötiget hatte, an.
dertalb unzen davon zu nehmen, siel zwo minuten
darauf zur erden, sieng entsezlich an zu heulen, und
nachdem er nach starkem würgen endlich spie, wurde
er dadurch ein wenig erleichtert; er richtete sich auf,
als wenn er davon laufen wollte; kaum war er aber
auf die füße, so siel er wieder hin, wälzete sich mit
verdreheten und tränenden augen hin und her; sieng
darauf an zu geifern, und nach abermaligem heulen,
 
heftigen zuckungen, und starkem abfluß des urins
  und ausleerung des leibes, verreckte derselbe nach
ablauf von zwei und dreißig minuten.
ichöfnete alle diese tiere, eines nach dem
andern, und fand in ihren magen dieselbe portion des
saftes, die sie verschiukt hatten, ohne einige
veränderung der farbe desselben.    
ich bemerkte nicht die geringste veränderung in
den eingeweiden, keine spur von entzündung, auch
keine gerinnung in den blutgefäßen  welches mich
überzeugte, daß dieses gift überhaupt, wegen seiner
grossen schärfe, nur allein auf die nerven wirke; so
bald also selbiges einmal im magen gekommen, ist
der tod unvermeidlich; falls man nicht seine zuflucht
zu folgendem mittel nimmt, welches ich, wie man so
gleich sehen wird, probiret habe.
ich band eine starke und gesunde kaße vest, und
nöchigte sie, andertalb unzen dieses safes
hinterzuschlucken; drei minuten nachher hatte sie grosse
beängstigungen; in der vierten minute wurgete sie
stark um zu speien, aber ohne erfolg, und ich
bemerkte, daß sie sich, wenn sie nicht angebunden gewesen
w . ware,
,
t  
3

64 siebendes hauptstück.
wäre, eben so herum gewälzet haben würde, als die
vorigen; ihr magen sieng an zu schwellen, und ihre
hinterfüße wurden steif, worauf ein starkes geifern
erfolgte. ich gab ihr sogleich eine unze warmen
rübenöls ein, welches sie bald hernach mit einem teil
des saftes, wieder von sich gab; weil sie sich hiedurch
erleichtert fand, ruhete sie sich zwo minuten aus, und
sieng hieraufwieder an, den übrigen saft auszuspeien;
es erfolgte eine starke ausleerung der gedärme;
alsdenn band ich sie los, und sie lief aus allen kräften
davon.   a  
man siehet aus dieser erfahrung, daß es leichte
sei, jemanden der von dieser wurzel gegessen hat, zu
retten. was hiebei aber die größte verwunderung
erreget, ist daß dieses gift nicht auf die würmer
wirket; denn als ich den fleischerhund öfnete, fand ich
in seinem magen zwei große würmer in diesem
safre schwimmen. ich nahm sie heraus, und legte sie in
eine größere menge, von ganz frisch ausgepreßtem
safte; sie lebten darinn bis zum sechsten tage und
nahmen sogar in der dicke über ein drittel zu; weil
aber der saft nach ablauf dieser zeit ansieng zu
gäh ren und wässericht zu werden, so starben sie.
vermutlich würden sie länger gelebet haben, wenn ich
sie heraus genommen und iu frischen saft geleget
hätte; und an statt daß er ihnen hätte schädlich sein
sollen, würde er ihnen eher zuträglich gewesen sein, weil
sie in demselben stärker geworden waren.
als ich sahe, daß dieser saft sich nicht länger
halten wollte, gieng ich mit meinen versuchen noch
weiter; und nahm mir vor, ein flüchtiges alkohol aus
demselben, durch die destillation zu ziehen. ich
nahm zu dem ende funfzig pfund von diesem frisch
   
 uzr.

w
y ,
vonder nahrung der indianerüberhaupt. 6 s
ausgepreßten safte, ich tat ihn in einen
destillirkolben, um einen geist davon über zu treiben  die
erste arbeit verschafte mir drei unzen flüchtigen
alkohols; ich nahm darauf eine andere vorlage, und
zog davon noch die vierte unze ab, die nicht so
flüchtig war; alsdenn trieb ich unter eben den anstalten
noch die vierte unze über, die ohne geruch war; und
erneuerte meine versuche.
w.      
ich ließ einem jährigen hunde, einen teelöffel
voll von den drei ersten unzen herunter schlucken, der
sogleich ohnmächtig hinsiel, entsetzlich heulete und die  
heftigsten zuckungen bekam, die mit einer häufigen
ausleerung des urins begleitet waren, und er verreckte in
weniger als fünf minuten. ich wollte meine
versuche wiederholen, oder vielmehr fortsetzen, es fand
sich aber daß dasjenige, so ich bei der zwoten und
dritten arbeit erhalten hatte, im geringsten nicht giftig
war  ein beweis, daß das gift nur in den flüchtigen
teilen dieses pflanzensafts vorhanden, und daß
selbiges wenn es einem tier, es sei von welcher art
es wolle, eingegeben wird, so schnell und so heftig auf
die nervigten teile würke, daß es nach gerade die
  s  derselben hemme, und den tod
verursa  .  
  ven dem bau der cassave.   .  
diese beide pflanzen werden solgendergestallt
gebauet. ich habe oben gesaget, daß sie ein
strauchgewächse sind. man weiß aber nicht daß sie aus
dem auge gezogen werden; man verfähret damit auf
folgende art.
man macht einen graben ohngefähr andertalb
fuß lang und sieben zoll ; man leget zwei zweige
  ödet  
 
 

66 siebendes hauptstück.
  oder zwei stücke von den zweigen dieses strauches
von achtzehn bis zwanzig zoll lang, in demselben
dergestalt, daß das eine ende aus der erde hervorstehet.
man bedecket sie alsdenn mit der erde die aus dem
graben genommen worden, und nach vierzehn bis
funfzehn monaten ist diese pflanze, wie ich gehöret
habe, zu ihrer völligen größe und reife gediehen.  
.  von den patatten.
die patatten sind früchte, die unsern erdäpfeln
sehr ähnlich sind. es giebt drei gattungen derselben;
weiße, rote und gelbe, welche alle von verschiedener
gestallt sind, rund, eisörmig oder mit zwei hörnern
oder spitzen, die zwei bis fünf zolle im
durchschnit  te haben; ihre haut ist dünne, eben und ohne faden.
die roten sind inwendig, wie ihre äussere haut,
fleischfarbig; die weißen hingegen und die gelben
haben eine graue haut und sind inwendig weiß oder
gelb. sie sind die gewöhnliche kost der schwarzen,
die, weil sie überhaupt leicht, auch leicht zu verdauen,
  dabei aber doch nahrhaft sind.    
diese drei arten vermehren sich entweder durch
das auge, oder dergestallt, daß man die frucht selbst,
in der regenzeit in die erde leget und bedecket sie
etwan vier zoll hoch. sie brauchen drei bis vier
monate um zur reife zu gelangen, und sie wollen einen
sehr leichten boden haben. gewöhnlicher weise
werden sie mit fleisch gekochet und vertreten die
stelle des brods. die indianer aber und die schwarzen
  sklaven essen sie die meiste zeit, im wasser gekocht
oder gedämpft mit geräucherten fleische, und tun
viel piment daran, welcher so scharf ist, daß er den
mund wund machek.
    voit

von der nahrung der indianer überhaupt 67
v n dem mais.
der mais oder das türkische korn ist
ebenfalls eine sehr gute nahrung für diese nation, welche
selbiges auf solgende art bauet.  
wenn das erdreich zubereitet ist, begnügen sie
sich damit, daß sie nit einem kleinen stock, löcher in
die erde machen, in deren jedes sie zwei oder drei
mais  oder hirse körner werfen; den letzteren säen
sie auf dieselbe weise, das loch wird alsdenn mit
erde zugefüllet, indem man das zunächst daran stossen 
de zusammendrückt. man kann sich kaum vorstellen,
wie sehr das mit diesem korn gefütterte flügelwerk,
fett, derbe, und saftreich wird. man füttert auch die
pferde damit; sie werden aber keichend davon. die
se völker rösten auch ganze aehren davon, wenn sie
noch weich und voller milch sind, und essen sie mit ,
vielen appetit.
die weißen kreolen machen aus dem mehl ein
fürtreffliches tomton oder eine art boudin,
welchen die engländer boudin nennen; den sie alsdenn
mit gepökelten fleisch, geräucherten fischen, welchen
sie noch okre  , eine ziemliche menge piment und
andere dergleichen gewürze hinzufügen; alsdenn essen
sie es nach art der indianer und der schwarzen
sklaven, ohne löffel und gabel, mit den bloßen fingern.
welche art zu essen, wie sie meinen, solchen noch
leckerer macht. es möge indessen diese art zu essen die
angebliche güte desselben erhöhen wie sie wolle, so ist
dennoch gewiß daß selbige hinreichend ist, jemanden
die lust, ihr gast zu sein, zu benehmen.
e 2 von
   die bedeutung hievon sehe man in dem hauptstück
von den küchenkräutern,
 
   

. .    
 68 siebendes hauptstück. von der c.
  von ihrem getränke.
es ist gewiß, daß die ausschweifung im trinken bei  
diesen völkern jederzeit im schwangegewesen; sie
trinken übermäßig  wenn sie so trunken sind, daß sie von ihren .
sinnen nicht wissen, suchen sie sich zum speien zu
reizen, damit sie von neuem wieder anfangen können.
das gewöhnliche getränke der indianer wird auf
folgende weise bereitet. sie tun in einem, von
den großen töpfen, von welchen ich oben erwähnet
habe, verschiedene kuchen von cassave, patatten
und bittere pomeranzen, lassen solche mit einer
gewissen menge wassers einige tage lang gähren, und
schlagen selbige durch ein sieb, ehe sie es brauchen.
man hat mich versichert, daß dieses getränke, ob
es gleich sehr angenehm ist, doch stark genug sein soll
  um sich zu berauschen.  
.


69
  wa ag g g g s f              
  achtes hauptstück.
von ihrer religion, ihren heiraten, der
niederkunft ihrer weiber, von den in diesem lande
gebräuchlichen arzneimitteln, und von
ihren begräbnissen.
x
von ihrer religion.
ciyie religion dieser völker, falls sie eine haben, ist
ein geheimniß, das sich nicht leicht entdecken
lässet. mir ist aber zuverläßig bekannt, daß sie
überhaupt von dem christentum nichts wissen wollen 
sie sind insgesammt götzendiener. sie beten den
mond, die sonne, die sterne, und sogar allerhand
arten tiere an  und so viele mühe man sich auch
gegeben hat, ihnen andere religionsbegriffe
beizubringen, so haben doch weder vernunftschlüsse, noch
auch gewalt bei ihnen etwas ausrichten können.
von ihren zeraten.  
ihre heirats gebräuche sind sehr einfach; denn
es ist genug, daß derjenige so ein mädgen heiraten
will, ihr seine ganze jagd, und seinen fischsang
welchen er in einem tage gemacht, hinbringe; nimint sie
dieses geschenk an, so ist es ein zeichen, daß sie ihn
 
heiraten will  alsdenn bereitet sie ihm das abend     
essen und bringt es ihm in seine hütte  carbet ;
hierauf begiebt sie sich wieder nach hause  indessen kommt
sie doch den folgenden tag wieder, um die zeit ihrer
zu vollziehenden heirat vest zu setzen.  
 
e3der
.
 

70 achtes hauptstück.  
         
der künftige ehemann stellt während der zeit
mit seinen verwandten und besten freunden g ße
jagdten und fischfänge an. an dem hochzeitstone,
geht der bräutigam zu seiner braut, um ihr zu sa 
gen; ich habe euch zu meiner frau ausersehen;
mehr braucht es nicht, und sie geht sogleich mit ihm,
dieses ist die ursache, wie ich glaube, warum sie ge 
meiniglich ihre nächste anverwandtin heiraten,
nemlich ihre muhme oder geschwister kind. der
wenigen vorsicht ohngeachtet, welche sie bei ihren
heiraten nehmen, sind die weiber dennoch zu einem
knechtischen gehorsam verbunden. die männer üben
eine unumschränkte gewalt über sie aus, und sie sind
nur der erstern sclavinnen; dies ist ohne zweifel eine
folge von dem geiste der freiheit, der unter diesem
volke herrschet, welches alles verabscheuet, was diese
freiheit im geringsten einschränket. die männer  
mögen daher ihre weiber noch so sehr lieben, so
be rechtiget solches letztere im geringsten nicht, ihnen
weniger ehrfurcht zu bezeigen; indessen mögen sie sich
dieser vermeintlichen pflichten entledigen wie sie
wol  len, so sind sie dennoch nicht sicher dabei, weil sie
tagtäglich dem eigensinn ihrer männer ausgesetzt sind,
welche, wie oben erwähnet worden, sehr unbeständig
und weil diese, so bald es ihnen einfällt, oder
bei dem geringsten argwohn einer untreue,
berechtiget sind, sie wieder zurück zu schicken, oder sie wohl
gar zu tödten, ohne weitere umstände zu machen, oder  
ohne befürchten zu dürfen, daß sie deshalb zur
verantwortung gezogen oderbestraset werden mögten.
die beweibery ist daher bei ihnen unbekannt,
weil es ihnen frei stehet, sich nach gefallen von ihren
weibern zu scheiden,
men,
     
 
oder sie aus dem wege zu
räu
 
 
 
 
von ihrer religion, ihren heiratentc. 71
men, und so gleich wieder eine andere zu nehmen.
die einzige achtung die sie für ihre weiber haben,
ist, daß sie ihnen, wenn sie von ihren feldzügen
zurück kommen, die schädel haut der von ihnen
erlegten seinde zum zeichen ihres sieges mit bringen,
damit sie sich damit schmücken und solchergestallt ihre
siege bekannt machen mögen, welches aber mehr ein
zeichen des hochmuts und der eitelkeit, als der
liebe zu sein scheinet.  
ein indianer mag seine frau noch so sehr lieben,
so hat diese doch niemahlen das vergnügen mit ihm zu
speisen. vielmehr muß sie ihm erst bei tische
aufwarten, und alsdenn geht sie hin, um mit ihren
kindern zu essen. die oben erzälte art der indianer zu
essen, reizet zwar nicht den appetit, doch ist es ein
vergnügen mit anzusehen, wie sie bei ihren
mahlzeiten, gleich den affen, auf ihren hintern niedersitzend
sehr begierig fressen, ohne ein wort dabei zu
sprechen. sie haben übrigens keine gewisse stunde zu
ihren mahlzeiten, sondern sie essen wenn sie hungrig,
und trinken wenn sie durstig sind.  
von den liederkünften ihrer weiber.  
um einen deutlichen begriff von dem knechtischen
zustande dieser armen weiber, und folglich von der
eitelkeit ihrer männer zu geben, ist noch zu
bemerken; so bald eine neger frau ihr kind zur welt
gebracht hat, eilet sie nach den nächsten fluß oder nach
der nächsten kreeke, um selbiges zu waschen; und
sie selbst wäscht sich in demselben den ganzen körper;
während der zeit legt sich der vater des kindes in
der hangematte, bleibt darin sechs wochen lang um
sich von der vermeintlichen arbeit auszuruhen, die er
e4 bei
 f

72 achtes hauptstück.
 
bei der geburt dieses geschöpfes gehabt hat; und
diese zeit über, muß die sechswöchnerin alle
hausarbeit besorgen. man besucht ihn während dieser
zeit, und man saget ihm, daß man vielen anteil an
seinen beschwerlichkeiten nehme. so viel ist gewiß,
daß die weiber leichte niederkunften haben; und bei
der geringsten sich zeigenden schwürigkeit nehmen sie
ihre zuflucht zu dem safte eines gewissen baums
der ihnen bekannt ist, der ihre glückliche und
geschwinde entbindung erleichtert.
von der art ihre kinder zu säugen.
sie säugen ihre kinder bis in den achten oder
zehnten monat, sie wickeln und wiegen sie aber
niemahls; vielmehr legen sie selbige während ihren
hausä auf der bloßen erde, woselbst diese kleine
eschöpfe herumkriechen und sich nach gefallen im
sande herumwälzen; weil sie der meinung sind, daß
dieses die rechte art sei, sie zeitig abzuhärten, und
ihnen einen so starken körper zu verschaffen, als ihre
väter haben  sobald sie sich auch nur ein wenig
halten können, werden sie von ihren müttern auf dem
rücken getragen, wo sie sich vortrefflich
anzuklammern wissen, oder sie tragen selbige auf dem arm,
daß der eine fuß auf der einen seite und der andere
auf der andern herunter hänget. neben der milch
so sie ihnen reichen, gehen sie ihnen auch von allen
was sie selbst essen. dieser anscheinenden wenigen
vorsorge ohngeachtet, werden diese kinder niemahlen
bucklicht, schief, noch hinkend. und ich kann
versichern, daß während meinem aufentalt in surinam,
ich keinen verwachsenen oder ungestalteten indianer,
weder männlichen noch weiblichen geschlechts gesehen
habe. dieses beweise, daß diese art, die kinder zu
erztea.
a

und
 us
ieser
il an
wiß,
bei
1 sie
1 r ß
inder
nie18.
ine
maß
i
re
   
von ihrer religion, ihren heiratene. 73
erziehen, der europäer ihrer bei weiten vorzuziehen  
ist, weil man bei uns eine menge entweder
ungestalteter menschen, oder solche antrift, die nicht die
geringste strapazen ausstehen können.  
von der erziehung der kinder.
wenn sie zu einem gewissen alter gelanget sind,
werden sie in der abgötterei ihrer väter erzogen, und
man präget ihnen zu gleicher zeit gegen letztere die
tiefeste ehrfurcht ein, und weiset sie zur genauen
erfüllung ihrer pflichten gegen sie an, und daß sie sel 
bigen bei ihren arbeiten beistehen müssen; welche
pflichten sie auch auf das vollkommenste erfüllen.
wir sehen zwar diese völker als wilde an; wir
  müssen uns selbige aber nicht als tiere ohne
gesellschaft und ohne policei vorstellen,
sie leben in der tat in einer vollkommenen
freiheit, und fürchten nichts so sehr als die
abhän. .
gigkeit. die knechtschaft, von welcher seite man
sie ihnen auch vorstellen mag, ist ihnen jederzeit
gehäßig, und sie wagen alles in der welt, um sich
davon zu befreien  dem ohngeachtet treten sie in freien
gemeinheiten zusammen, und erkennen, der ordnung
wegen, oberhäupter, auf die art, wie ich oben erwäh
net habe.  
von ihren arznei mitteln.
die mäßigkeit dieser völker bewahret sie für die
meisten unter uns bekannte ungemächlichkeiten, wenn
  man das hohe alter davon ausnimmt, welches sie
nötiget in ihren hamaks zu bleiben; wenn ihnen
etwas zustösset, welches doch selten geschiehet, sind sie
w    
ihre eigene aerzte, und sie bedienen sich keiner
ande5

 
 
74 achtes hauptstück.
ren arzneien, als gewisser oele, die sie innerlich
nehmen, und eines fürtrefflichen balsams, den man
racaciri nennet.  
von dem racaciri baum. t
dieser balsam kommt von einem baum aus der
gegend des amazonen flusses; man machet
einschnitte in denselben nnd läßt ihn in kalebaßen
laufen. er ist ein allgemeines mittel wider alle frische
wunden und auch alte schäden, wenn man selbigen
als ein pflaster, so heiß als möglich aufleget. auch
ist derselbe sehr gut für die brust, und ein
untrügliches mittel wider den weißen fluß und alte
saamenflüsse.  
von dem gummi kopal.
nicht weniger dienet ihnen das gummi kopal
als ein besonderes mittel gegen den durchlauf.
dieses gummi wird aus dem stamme eines sehr dicken
baums, loms    genannt, durch darinn gemachte
einschnitte gezogen, die blätter desselben sind lang,
ziemlich breit und spitzig, seine früchte gleichen sehr
unseren gurken. das gummi ist hart, gelb,
glänzend und durchsichtig, und ins feuer geworfen hat
es den geruch vom oliban oder von der myrrhe  es
ist erweichend und auflösend, und man bedienet sich
desselben als eines der besten firnisse. aus dem
holze dieses baumes wird allerhand schöner hausrat,
als tische, schränke, schenken, u.s w. verfertiget;
es ist aber sehr teuer.
das hohe alter dieser völker und die gesundheit,
der sie bis zur gänzlichen abnahme ihrer kräfte
geniessen
   oder koubraril, bifolia pyramidas.

h
nehm müll
us der
eins
n
laufrische
bigett
auch
rüglisaa
kopal
diedicken
machte
lang
n sehr
glän
 n hat
he  es
et sich
holsrat,
rtige;
dheit,
te ge 
ieses
vonihrer religion, ihren heiraten c. 7s
niessen, veranlassen mich das hier zu wiederholen, was
ich im dritten hauptstücke von dem nutzen gesaget
habe, der aus dem aushauen der wälder in der
gegend der stadt paramaribo entstehen würde; weil
wahrscheinlicher weise die öftere veränderung ihrer
wohnungen, wovon ich im fünften hauptstück
meldung getan habe, sich darauf beziehet. und dieses
führet mich ohnvermerkt auf ihre begräbnisse, von
welchen ich noch etwas sagen muß, ehe ich ihre
reisen, ihre kriege, ihre lustbarkeiten
lung beschreibe,
von ihren begräbnissen.
und ihre
handr
 
durch das absterben eines indianers wird nicht
ganze gemeine in trauer gesetzet.
nur dessen ganze verwandschaft, sondern auch die
ihre
begräbnisse geschehen zwar ohne viele zubereitungen und
ceremonien, aber mit vielen merkmalen der
traurigkeit, weil sie dabei ohne unterlaß schreien und
entsetzlich heulen. das erste bei der beerdigung ist, daß
man den todten körper wäscht; er wird alsdenn mit
hierauf bindet man
einem gewissen oel gerieben;
ihm mit einem stricke die arme zwischen den knien,
dergestallt, daß der kopf auf die beiden hände ruhen
könne, welche zum zweitenmahle zusammen gebunden
werden; sodann wird derselbe in einen sack von .
neuer leinewand gestecket, und in der hütte, in
welcher er gestorben ist, begraben.
daß er sie sämmtlich in jener welt brauchen werde.
neben ihm werden
alle seine krieges rüstungen geleget, weil man glaubt,
v.
     
 
.
neuntes
 
 

76  
                   
neuntes hauptstück.
von ihren reisen, so wohl zu wasser, als zu
lande. von ihren kriegen, ihren tänzen
und ihrer handlung.
w  man sich an dasjenige erinnert, was
  ich im fünften hauptstücke von der
unbeständigkeit dieser nation gesagt habe, so wird man sich
nicht über ihre grosse lust zum reisen wundern.
   
von ihren reisen.
  da die kolonie surinam von vielen flüssen
und besonders von sogenannten zkreeken
durchströmet wird, und da sie an vielen inseln grenzet, als an
kayenne, 25erbice, brasilien, an den küsten der
amazonen und dem spanischen besitzungen, so können
diese völker nicht anders zusammen kommen, um mit
einander unterhandlung zu pflegen, nämlich um ihre
waaren gegen einander abzusetzen, als daß sie ihre
reisen auf pirogen oder kähnen verrichten. sie
versäumen niemahlen ihre hangematten, und ihre
bogen und pseile zur jagd und zum fischfange mit
sich zu führen; denn um ihren lebens. unterhalt
bekümmern sie sich im geringsten nicht; sondern
überlassen der vorsicht, ihnen solchen zu verschaffen.
tun sie aber grosse reisen, so führen sie einigen
vorrat an fleisch und gedörreten fischen, die sie
mit pfefferspeisen, imgleichen kuchen von zkassave
statt des brodtes mit sich.

 
 
       
     
 
von ihren reisen sowohl zu wassere. 77
sobald die sonne untergegangen ist, treten sie ans
land, und bevestigen ihre hangematten an zwei
bäumen, bedecken sie mit blättern, um darinn bis an den
fol   
genden morgen bei sonnen ausgang auszuruhen,
alsdenn sie ihre reise fortsetzen. ihre weiber und
kinder begleiten sie auf ihren reisen, falls sie nicht
an den orten wo sie ihr nachtlager halten müssen,
eine wirtschaft anzutreffen glauben.
des rechnens unerfahren, dienen diesen leuten,
die an einem langen strick oder bindfaden gemachte
knoten, statt aller rechnungen.
zuweilen reisen sie aber doch zu lande, und
alsdenn gehet das haupt der gesellschaft, welcher sich
durch seinen anzug von den übrigen unterscheidet,
immer voran; müssen sie durch waldungen reisen, so
unterläßt er nicht, mit einem messer zeichen an den
bäumen, beiwelchen sie vorbei müssen,
einzuschneiden, damit sie bei ihrer zurückkehr sich nicht verirren
mögen. uebrigens besitzen sie eine ausserordentliche
geschicklichkeit, den fusstapfen dererjenigen, welche
durch eine gegend gekommen sind, auch dazu folgen,
wo kein anderer, als sie, dergleichen jemals entdecken  
würde.  
    von ihrer sprache.
die sprache dieses volkes ist so verschieden,
bei einer jeden nation, daß öfters nahe aneinander  
wohnende indianer sich nicht verstehen. indessen
versichert man, daß sie eine allgemeine sprache
haben, die fast alle verstehen, oder wenigstens das haupt
eines jeden dorfes oder einer jeden gemeine.
wenn

78 neuntes hauptstück.
von ihren kriegen,
wenn das haupt einer gemeine einige ursachen
hat, eine andere nation zu bekriegen, so berufet er
vorher die hauptleute seiner gemeine zusammen.
zu dem ende stellet er ein grosses gastmal an, und
nachdem sie sich alle voll getrunken haben, entdecket er
ihyen die ursache derjenigen beschwerden, die er
gegen die nation hat, die er anzufallen willens ist.
sobald die gäste selbige billigen, schwärzen sie sich
den ganzen körper mit genipa, schmücken sich mit
roten papagei federn, von welchen sie sich kronen
und gürtel verfertigen; und in diesem kriegerischen
aufzuge begeben sie sich an einen ort, wo sie einer
nach dem andern, ehe sie zum streite gehen, sich
mit ihren krieges tänzen belustigen; und hier
besingen sie den ruhm ihrer vorfahren und ihren eigenen.
sie rühmen zum voraus die heldentaten die sie
verrichten wollen; sie beklagen sich über das von ihren
seinden erlittene unrecht; endlich beteuren sie, daß
gezwungen worden, sich zu rächen. mit ihren
lä
nzen hat es folgende beschaffenheit. sie haben  
keine andere instrumente, als flöten und schellen.
an ihren drittehalb fuß langen slöten ist nur
ein einziges loch befindlich, und statt des mundstücks
haben sie ein röhrlein, wie die schalmeien, und
dahergeben sie auch nur einen einzigen ton an.  
  die schellen sind von ausgehöleten steinen
einer frucht gemacht, die abuai heißt   , welche sie
    ziemlich
  der baum woran sie wächst, heißt auch daher der
schellenbaum. cerbera ahovai linn. sp. p.
p. 303 und weinmann tab. 577. a. d. u.
 

e
k 
k,
m 
      
von ihren reisen sowohl zuwassere. 79
ziemlich nahe eine an die andere bevestigen, damit
selbige, wenn sie geschüttelt werden, ein gewisses
geräusche machen, welches mit dem schall oder klang
einer kleinen glocke oder einer schelle nicht wenig
aehnlichkeit hat.    
von ihren tänzen.
ihre tänze sind gewissermaßen nichts anders,
als ein herumgehen. wobei sie mit den füssen auf
die erde stampfen, und dabei von einer seite zur
andern taumeln, wie trunkene zu tun pflegen;
dieses dauret wohl fünf bis sechs stunden lang
unausgesetzt. man muß aber ein indianer sein, um
dergleichen gewaltige bewegungen aushalten zu können.
v
von ihrer 5andlung,
ich komme nun wieder auf ihre handlung, die
mit der von ihnen selbst verfertigten menge von
waa  ren im verhältnis stehet. diese bestehen in
hangematten, irdenen gefäßen, körben und pagalen,
hiernächst in dem absatz ihrer waffen, allerhand
seltenen tieren, racaciri balsam und schildkröten,
von welchen ich so gleich, wegen der geschicklichkeit
der indianer, sie zu fangen, reden werde. sie
vertauschen auch alle diese waaren an die europäer,
geen alles, was sie brauchen, oder was ihnen zu ihren
ä nötig ist  und man schlüsset öfters mit
ihnen einen vorteilhaften handel, weil sie gemeiniglich
nicht den innern wert ihrer tauschwaaren kennen.
ich habe nunmehro alles erzählet, was diese
völker angehet, ich will also dieses hauptstück meinem
bersprechen gemäß, damit endigen, daß ich noch
etwas von der art die grünen schildkröten zu
fangen,

2.   y
 
s  neuntes hauptstück.  
fangen, sage; und in dem folgenden werde ich von
den europäern handeln, die in dieser kolonie
wohnhaft sind, ehe ich von den schwarzen sclaven
aussührlicher rede.
von der art die schildkröten zu fangen.
um sich einen begrif zu machen, auf was art
die indianer die see schildkröte fangen, so ist zu
bemerken, daß wenn diese sich an das land begiebt,
um ihre eier in dem sande zu legen, sie selbige
alsdenn auf den rücken legen, weil sie wohl wissen,
daß sie sich nicht wieder umwenden kann; denn es
giebt einige darunter, die von zwei bis zu fünf fuß
lang, und zwei bis drei fuß breit sind, und die bis
vierhundert pfund wiegen; überdies ist die schale
ihres rückens ziemlich flach, und hindert sie also, sich
von selbst wieder umzuwenden. zkarets nennet man
eine andere art von schildkröten, deren schale von
wert ist, deren fleisch aber nicht viel taugt. weil
ihr rücken rund, und sie sehr lebhaft ist, so beweget
sie sich sehr stark, und wälzt sich sogleich
wieder herum auf den bauch.  
von diesen jetzt erwähnten großen schildkröten
leget eine einzige an drei hundert eier, die von der
größe eines gewöhnlichen balls und eben so rund
sind; ihre schale gleichet einem naßgemachten
per  gament; man bemerket in denselben jederzeit einen
einen leeren raum, und das weiße derselben
erhärtet niemals  dahingegen das gelbe wie bei den
hümereiern durch das kochen hart wird, und sehr
wohlschmeckend ist.      
diese ist die beste zum essen; ihre schale taugt
  aber zu nichts. sie seißt das gras unterm ä.
voe

 
 
 
von en reisen sowohl zuwasser  c. st
a woselbst sie ihren gewöhnlichen aufentalt hat, und
woh ist nicht genötiger, ihrer nahrung haben, sich ans
säh land zu begeben. sie findet selbige auf den wiesen,
die auf dem grunde des meeres sind, längs den an
surinam gränzenden küsten; das wasser ist in
die  sen gegenden gar nicht tief, so, daß man bei stil, s
1s act lem meere und heiterem wetter diesen grünen
boist zu den ohne mühe wahrnimmt, und die schildkröten
gieb, , auf demselben herum gehen siehet. .   
g  . das fleisch von einer einzigen dieser schildkröten
issen ist hinreichend wohl achtzig personen satt zu machen,
um es und es ist sowohlschmeckend als das beste kalbfleisch,
ff wenn es nur frisch ist  gekocht ist es mit einem gelb   
ie bis grünen fett durchwachsen.
je   ... man fängt sie nur vier monache im jahr, näm 
sich im hornung, märz, april und may. die
evon weißen kreolen unterscheiden zwo arten von fleisch
w  an diesem tiere; ein gröberes und ein seineres, wel
j ches letztere das schmackhafteste an demselben ist. sie
her nennen es kalpe und bereiten es folgendergestalt.
  von dem kap  und der art es zu bereiten.
röten sie lassen dieses seine fleisch an der schale sitzen,
der und beizen diese eine ganze nacht hindurch, in
limorund nien. saft, wodurch es vester wird; alsdenn braten
pa sie selbiges in der schale in einem backofen, und tun
ja eine brühe daran, von den eiern, dem fette, dem
hät eingeweide dieses tieres und andern sachen, die
hü ich nicht kenne, die aber teuer sind; und bei dieser
och gelegenheit findet das gemeine sprichwort seine gute
anwendung  daß die brühe besser ist als der
sisch; denn ein dergleichen gericht kostet an die
a. zwanzig holländische gulden.
s geme  

82 neuntes hauptstück.
v,
 
gemeiniglich verkaufen die indianer diese
schildkröten an die fleischer, und wenden sich in dieser
absicht meistenteils an die dolmetscher der letztern, die
in holländischer sprache bokke ruiters, im
französischen aber troqueurs oder tauscher genennet
werden, weil die weißen gewöhnlicher weise dieses amt
zu übernehmen pflegen.        
von der karet schildkröte.
die karet schildkröte ist ganz verschieden
von der vorigen  das weibgen leget seine eier nicht
in den sand, sondern in den kies sand, in
welchem die meisten kleinen kiesel befindlich sind.    
  ihr fleisch ist freilich nicht sehr angenehm, ihre
eier hingegen sind niedlicher zu essen, als der
vorhergehenden ihre  auch wird ihre schale sehr gesucht,
nicht allein weil sie von mehrerer güte ist, sondern
weil man ihr auch, die einem jeden beliebige gestalt
geben kann, nachdem sie vorher in heißem wasser
erweichet, und in eine form geleget worden, deren
gestalt sie so gleich annimmt, und sich hernach wieder
verhärtet.
das einzige merkwürdige, was ich noch von den
indianern hier anzuführen habe, ist  daß sie, sowohl
änner als weiber, im wasser oder für das wasser
geschaffen zu sein scheinen; wenn sie mit ihren
piroen in der see umwerfen, welches zuweilen
geschie  wenn sie zu stark segeln, oder trunken sind, so
verlieren sie nichts von ihrer ladung; sie sind im
schwimmen so geübt, daß die kinder, welche die
mütter an ihrer brust haben, gar keine gefahr
laufen, während der zeit, daß die männer ihrer seits im
wasser beschäftiget sind, den kahn wieder umzukehren,
oder das darinnbefindliche wasser wieder auszuschöpfen.
zehntes

 x x x xox
zehntes hauptstück,  
von den gemeinschaftlichen gebräuchen der
zu paramaribo wohnhaften europäer, und
von ihrer handlung.
o sehr man auch in verschiedener absicht genötie
get ist, in einem lande, wo man sich aufhält,
gewissen daselbst üblichen gebräuchen sich zu
unterwerfen, so ist man doch gemeiniglich von den vorzügen
der seinigen dergestalt eingenommen, daß man selbige.
nicht gern völlig ableget, besonders wenn man dort
die oberhand hat. so ist der mensch geartet. er
suchet vielmehr wenn er kann, den geschmack und den
willen derjenigen, mit welchen er sich verbindet, oder
die er sich unterwürfig machet, zu unterdrücken.
in dieser voraussetzung muß man nicht
erwarken, daß die europäer in surinam, so wie die
zkaraiben leben, obgleich diejenigen, welche sich
zuerst aus unserem weltteile in jenem lande niederge 
lassen haben, sich der bäurischen einfalt dieser völker,
um sie zu gewinnen, gleichgestellet haben. es ist ein
jrrtum, wenn manche leute sich einbilden, daß man
dort einen verdorbenen geschmack habe, sowohl in
ansehung der nahrung, als der speisen. alles
was man sagen kann, ist, daß daselbst eine erlaubte
freiheit herrschet, die wir in unseren großen
städten nicht kennen, und daß man dort nicht gezwungen
ist, sich den ganzen tag zu putzen. der bürger, so
wie der pflanzer   , auch selbst wenn sie in
gesell    w. f2schaft
   diesen namen leget man allen denenjenigen bei, wel
chr plantagen besitzen,  

84 zehntes hauptstück.
schaft gehen müssen, können daselbst in einer weißen
weste, mit einer weißen baumwollenen mütze auf
dem haupte und einen hut darüber, erscheinen.
dieses ist sogar seine gewöhnliche kleidung, wenn
er nicht einen besuch der mit gepränge verknüpft ist,
oder bei einer vornehmen person, abzulegen hat. der
künstler ist ebenso gekleidet, wenn er an einem orte
verlanget wird, und jedermann lebet daselbst ohne
g, ausgenommen das frauenzimmer, welches
sich dadurch, daß es zu gefallen suchet, dieser
gemächlichkeiten beraubet. man kann es ihm aber vergeben,
und niemand verarget es demselben. sie sind es
auch nicht allein, welche die neuen moden, die aus
europa dortin, so wohl für manns  als
frauenspersonen gebracht werden, fast eben so geschwinde,
als sie erfunden werden, nachahmen; und die ein je ,
der meiner obigen erklärung ohngeachtet, nach seinem
geschmack mit zierlichkeit und pracht anzubringen
suchet. denn man suchet keine ehre darinn, daß
man beständig im nachläßigen anzuge gehet  eine
angemaßte freiheit überhaupt, macht kein gesetze.
daß man sch dort eben so gut pußet, als in
europa, und daß die pracht daselbst eben so herrschet,
solches beweisen die in der stadt in großer anzahl
vorhandene, mit allerhand waaren angefüllte kauf   
manns laden und vorratshäuser. man hat
tücher, sammet, seidene zeuge, goldene und silberne
tressen; kurz es fehlet ihnen an nichts, aber es ist
alles sehr teuer, weil sie keine manufakturen haben,
und weil alles von auswärts kommt.    
es fehlet ihnen dort auch nicht an einer guten
tafe, ob sie gleich sehr kostbar im vergleich mit europa
zu.
 

vvondengemeinschaftlichen gebräuchen c. 85
   zu unterhalten ist, wie ich solches durch die sogleich zu
  machende beschreibung ausser zweifel setzen werde.
ii.   da aber die geschäfte dort nach eines jeden
geschickvett lichkeit verteilet werden, so ist der verdienst aldort
pft ist, auch ziemlich beträchtlich, um dadurch das leben
an. der genehmer zu machen.   ,
t orte    
ohnexvom preise der lebens mittel.
elches man findet bei den fleischern zweimal in der
näch  woche, rindfleisch, das pfund zu zehn stüver,
w    hammelfleisch zu zwölf und schweinefleisch zu
nd es sechs stüver; das zkalbfleisch ist dort sehr selten;
f und ein pfund brodkostet fünf stüver.
winde, slügelwerk, welches dort vor allem auf dem gan 
ein je , zen erdboden den vorzug hat, findet man nach beschaf
seinem senheit der jahreszeiten jederzeitäufig aufdem markte.
ringen die 2kapaunen besonders gedeihen in diesem lande zu.
1, das l    t ausserordentlichen größe, und das stück gilt
geje. meiniglich dreißig stüver, ein huhn funfzehn, eine .
ente zwanzig stüver, und ein puter zehn bis
ze. zwölf gulden, und so das übrige.
in e. , die flüsse haben einen ueberfluß an allerhand
 rsche, und fürtrefflichen fischen; sie werden aber dadurch
anzahl ziemlich teuer gemacht, daß verschiedene leute in der
kau stadt neger sclaven halten, welche fischer sind,
ä um damit zu handeln.
  ob man gleich keine weinlesen im lande hält, so
haben, wird doch deshalb nicht weniger und nicht schlechterer
  wein von allerhand arten daselbst getrunken. die
    einwohner haben, in ansehung dieses punkts, eine
en ta eben so seine zunge, daß sie kein geld sparen, um
uropa die besten weine zu haben; und wenn man hiezu noch
zl. f3rechnet,
w

36 zehntes hauptstück.
.
rechnet, was ein pflanzer aus seinem hofe nimmt,
w
der immer überflüßig mit dem besten flügelwerk, so
wie seine ställe mit dem besten vieh, versehen sind,
so wird man gestehen müssen, daß in diesem lande, so
wie anderwärts, die teurung nur die armen drücket.
denn er hat alles bei der hand um die
überflüßigste und die kostbarste tafel damit zu versehen; der
pracht nicht zu erwähnen, mit welcher er durch eine  
große anzahl sclaven  bei tische  bedienet wird;
wodurch der geringste privatmann sich vollends das
ansehen eines großen herrngiebet; denn die
pflanzer sind es nicht allein, die dergleichen haben, es kommt s 
hier nur auf die menge derselben an.
hiezu kommt noch, daß, da ihre wäscherinnen,
von welchen ich unten reden werde, es allen
europäischen zuvor tun, das leinenzeug, sowohl was das
tischzeug, als die leibwäsche anbetrift, blendend weis ist.
man treibt es in diesem stücke bis zur äussersten
pracht; man hat also den einwohnern, auch in
ansehung der reinlichkeit nichts vorzuwerfen.
um aber wieder auf die tafel zu kommen, so muß
man auch das wildpret hier nicht vergessen, woran
bei den mahlzeiten der pflanzer kein mangel ist,
weil diese nur allein eigene jäger halten. wenn
selbiges seltener bei den bürgern gefunden wird, so
 
 
kommt solches nicht daher, daß die jagd dort nicht
ergiebig, oder daß nicht einem jeden zu jagen erlaubet
sei; sondern weil selbige zu beschwerlich ist, und daher  
sich nur für die neger und landes eingebohrnen schi 
cket. man speiset also nur wildpret in der stadt,
wenn die indianer von ohngefähr dergleichen zum
verkauf bringen, welches nicht ofte geschiehet.
      von

nimmt,
erk, so
en sind,
ande, so
drücket,
rflüßig
n; der
 ch eine
wird;
ps das
pflan
kommt
 rinnen,
europäi
as tisch
veis ist
usersen
in a
so muß
woran
gelis
enn se
yird, so  
lichter 
 
d dahe
enschi
stadt,
n zuf
von
  x
        
vonden gemeinschaftlichen gebräuchen
von den hülsenfrüchten kann man sich
 
leiche
vorstellen, daß sie ünter einem heißen und feuchten
himmelsstriche, so wie ich selbigen beschrieben
mit allerlei gattungen derselben zu allen zeiten
habe,
im ueberfluß vorhanden, und daß die küchengärten
angefüllt sein müssen, weil alle jahres zeiten sich
zuderen anbau, so wie zu deren wachsehum und
zeit gung schicken, wenn man sich nur irgend einige
he deshalb geben will, zumal da man sclaven
müdazu
hat, welche zu den härtesten arbeiten aufgeleget sind.
ich behalte mir indessen vor, hievon in einem
besonderen artikel weitläuftiger zu handeln, woselbst ich
von der gärtnerei ausführlich reden werde.
. .    
ich kann mich nicht entalten hier auszur
welch ein glückliches land  wa..man das ganze
ufen 
ahr
hindurch ohnausgesetzt, die kostbaren ä
flora und der pomona genüssen kann; wo schnee,
eis und reife gänzlich unbekannt sind; und wo man
die grausame notwendigkeit nicht kennet, sich braten
zu lassen, um sich zu erwärmen, wie solches in einem
teil europens über ein halb jahr lang geschiehet,
und wo man eine beständige glückliche und ergö
zende
einigkeit unter den einwohnern bemerket  um
selbigenoch mehr zubevestigen, danur die künstler, die
kaufleute, und die bedienten, deren gegenwartin der stadt
notwendig ist, in der stadt, die pflanzer aber, auf
 c. 87
ihren plantagen wohnen, so kommen die nächsten
nachbaren fast beständig zusammen, traktiren sich und
leben mit einer so beneidenswürdigen aufrichtigkeit
mit einander, daß deren dauer bis auf die späteste
nachwelt zu wünschen ist. hiezu kömmt noch, daß
sehr wenige menschen in der welt, die gastfreiheit
mit einem so aufrichtigen herzen und mit so vieler
s 4
gj
 

88 zehntes hauptstück.
  v
großmut ausüben, als die surinamer. und um
dem leser einen begriff von der angenehmen
lebensart der wohlhabenden leute zu geben, so will ich hier  
eine kurze beschreibung von der lebensart der
pflanzer machen.
  dieser sehet des morgens gewöhnlicherweise mit
aufgang der sonnen, das ist um sechs auf. kaum
ist er aus dem bette, so trinkt er seinen tee  oder
kaffee, da indessen die sklaven den tisch decken, und
das frühstück aufsetzen, welches fast in allen häusern
aus schinken, geräucherten oder gepökelten fleisch,
oder auch aus jungen tauben, butter, käse,
kassave, gutem starken bier oder maderawein mit
wasser versezt, bestehet. dieser tisch bleibt fast bis neun
uhr, für alle ankommende gute freunde gedeckt.
nach diesem einer mittagsmahlzeit ähnlichen
frühstück, beschäftiget sich der hauswirt mit
verschiedenen häuslichen angelegenheiten bis gegen eilf uhr,
da es zeit ist auf die börse zu gehen. es ist dieses
ein wirtshaus, wo man punsch oder sangris
trinkt, welches aus madera oder rotem wein, und
einem drittel wasser, etwas zucker, muskaten und
einer zitronenscheibe bestehet, und in einen gläsern
rapfgetan wird. ich kenne kein angenehmers
getränke als dieses. für die liebhaber ist auch daselbst
limonade und bier zu haben, und man vertreibt
sich dort die zeit bis ein uhr mit billard, schach
oder damenspielen; alsdann gehet ein jeder nach
hause um zu speisen. nach dem mittagsmahl, wird
mittagsruhe, welches man in spanien la sieste
nennet, bis4uhr gehalten, alsdann wird tee
getrunken. um fünf uhr gehet man wieder nach der börse,
oder man gehet, wenn das wetter gut ist, s 
  wei

und um
lebens.
ich hier
r pflan
eise mit
kaum
 e  odet
1, und
häusern
fleisch,
kassa
it was
is neun
gedeckt
früh
rschied,
ilf uhr,
st dies
angrs
in, und
ken und
frauen sollte. sie t  zu diesem
gebrau 
  von dengemeinschaftlichengebräuchen  c. 89
weil alsdann die sonne nicht mehr so brennend ist,
wie sie gewöhnlicherweise von zehn uhr des morgens
bis um drei uhr nachmittags zu sein pfleget. da
übrigens nur der gouverneur, der kommendant und
fünfe oder sechse der vornehmsten der stadt, pferde
und wagen halten, und hier zu lande keine
mietskutschen sind, auch nur einige privatpersonen halbe
chaisen zu kleinen lustreisen haben, so gehet niemand,
nenschirm über den kopf hält  nur das
frauenzimmer hat überdies noch einige begleiterinnen bei sich.
von den equipagen.
insofern die equipagen nicht im lande
verfertiget, sondern aus europa mit grossen kosten
verschrieben werden, darf man sich nicht wundern, daß nur
wenige personen dergleichen halten; obgleich viele
sehr wohlhabend sind. um so mehr, da für ein pferd
weder manns  noch frauenspersonen über die
strasse, ohne begleitung eines negers, der ihm den sone
von holland nach surinam hundert gulden oder
zweihundert französische pfund ueberfartskosten,
ohne den einkauf und viele andere geringere kosten die
nicht mit darunter begriffen sind, und andere
gefahren so man dabei läuft, zu rechnen, bezahlet werden;
denn dieses land bringt sehr wenige pferde hervor,
die auch nicht grösser als die esel werden. dieses
und ihre grosse lebhaftigkeit, macht sie zum anspan ,
nen fast untauglich. sie sind viel besser bei leibe
als die unsrigen, dabei aber doch proportionirlich, nur
schade, daß sie so klein sind  nichtsdestoweniger
bediene man sich derselben in den zuckermühlen, wo sie
von grossem nutzen sind, weil sie unermüdet arbeiten,
und weit mehrere kräfte haben, als man ihnen
zuche,

 
        . . .   s
so zehntes hauptstück.
che, bis zu drei hundert funfzig gulden das stück,
verkauft. in ansehung ihres futters;  den hafer
ausgenommen, welcher nicht im lande wächst,  sind
sie nicht kostbar zu unterhalten, weil man das ganze
jahr hindurch gras für sie haben kann. um aber
wieder auf die bequemlichkeiten des lebens zu
kommen, von welchen mich meine ausschweifung über die
equipagen abgebracht hat, so muß ich bekennen, daß
diejenigen, welche das erstemal in dieses land
kommen, solche nicht sogleich bemerken werden, erstens
weil dort nur vier wirtshäuser sind, auch zweitens
keine andere betten als hangmatten gefunden
werden, die denjenigen welche daran nicht gewöhnt sind,
die meiste zeit nicht gefallen.  ,
der preis einer mahlzeit für eine person, ist
auf einen gulden vestgesetzet, den wein nicht
mitgerechnet, wovon die bouteille dreißig stüver kostet;
welches eben, nicht angenehm ist, für diejenigen, die
noch nicht an das getränke des landes gewöhnt sind.
von der zandlung überhaupt.
die handlung von welcher wir jetzt reden wollen,  
ist in diesem lande, wie anderwärts die erste
triebfeder des menschlichen lebens, und die das wachstum
aller wohleingerichteten staaten befördert. nur
diejenigen dürfen anteil an derselben nehmen, die von
der regierung der surinamischen gesellschaft
abhängen; und dieses gehet so weit, daß es keinem schiffe  
von irgendeiner nation erlaubt ist, in dem dortigen
hafen, der handlung wegen, einzulaufen, auch nicht
einmal den bewohnern der übrigen holländischen
pflanzorte. die engländer allein sind von diesem
verbot ausgenommen, aus den von mir, wenn ich
      werde
v

vondengemeinschaftlichen gebräuchen es 1  
s sie werde von den holländern geredet haben,
anzufühen haft renden gründen 
hst  sind   die handlung, welche die von der gesellschaft
abas ganze hängende holländische kapitains in diesem lande
treium aber ben, bestehet in allerhand arten von wein und
starzu ken ken getränken, in bier, butter, käse, pökel  und
über die geräuchertem fleische, gefülleten zungen und
gewüren, daß zen; desgleichen in schuhen, strümpfen, weisser
 däleinewand, und andern waaren von dieser art.
 y  ewr    
weitens ohne zweifel wird man sich wundern, daß man
j genötiget ist, in ansehung vieler dinge die man na 
  nt sind eürlicherweise im lande finden sollte, seine zuflucht zu
den fremden zu nehmen.  
rson, won den 5andwerkern,
t mit man muß aber wissen, daß es dort an nöchigen
kos, handwerkern fehler; denn im jahr 1762 waren nur
gen, d. ä. schneider zu paramaribo, eben so viel
hnt sind. schuster, fleischer und zimmerleute, ein maurer  
  und ein schmidt  woraus man leicht schlüssen kann,  
daß diese anzal nicht hinreichend ist, zu den
bedürfnissen von beinahe vier tausend einwohnern, die man
w  daselbst rechnet, so wohl in der stadt, als auf den
tri  plantagen, es mögen europäer oder kreolen sein  
chehen mit inbegrif der besatzung, die ohngefähr neun
hunnur die dert mann auf der ganzen strecke dieses vesten
landes ausmachet. es schlüsset dieses nicht aus, daß  
abhan .     nicht
schi    in surinam werden alle diejenigen mit dem namen  
ä kreolen beleget, die im lande von europäern sowohl
ch  elt väter  als mütterlicher seite gebohren sind. diese
benennung lässet sich auch auf die schwarzen sklaven
enm anwenden, welche von afrikanischen eltern abstammen.
werde

92 zehntes hauptstück.
   
nicht unter den sklaven leute von allerhand künsten
und gewerben geben sollte, wie wir unten, wo von
ihnen die rede ist, sehen werden; weil aber ihre herren
nur allein den nutzen von ihnen ziehen, so müssen
alle diejenigen, die dergleichen nicht halten oder nicht die
kosten daran wenden können, ihre zuflucht zu den
wenigen in der stadt befindlichen handwerkern
nehmen. kurz, es ist ausser zweifel, daß dieser
mangel an handwerkern alles sehr teuer macht; weil
man für ein ganzes kleid, fünf und zwanzig bis
dreissig holländische gulden macherlohn, die zuchaten
nicht mitgerechnet; fünfundzwanzig gulden für eine
peruque; und vier bis fünf gulden für ein paar
schuhe bezalet. wenn indessen, wie ich angeführt
habe, die handwerker dort so selten sind, so findet
man im gegenteil eine grosse anzal von aerzten,
wundärzten und apotekern daselbst.
ich komme jezt wieder auf die handlung, die man
genötiget ist mit den engländern zu treiben;
hiernächst werde ich von der seele der handlung nämlich
vom gelde reden; und hiermit werde ich dieses
hauptstückschlüssen, dessen absichtich, hoffentlich, erfüllet habe.
von der 5andlung der engländischen schisskapitainen.
die engländer führen der kolonie fleisch,
häringe und eingesalzene makrelen zu, welches so, wie
der taback in blättern, der den holländischen an
güte übertrift, höchstmöchige dinge für die sklaven
sind. sichtene bretter, mehl, grosse trockene
zwiebeln, lichte, wallrat, seinen zucker in hüten und
andere waaren, und alles dieses tauschweise einzig
und allein gegen den zuckersyrup, melasse genannt,
welchen ihnen die pflanzer liefern, und aus welchem
4 sie
 

nd künsta  
wo von ih
hre herren
müssen ab
er nicht die
cht zu den  
fern neh
er man
cht; nyei
is dreis
zutaten
für eine
in paar
ungeführt
so findet
aletzten,
di  mall
en; hier
nämlich
shaupletabe.
ginell.
h,
häso, wie
an gü  .
sklaven
  zwie
en und
einzig
nannt,
elches
elch sie
 
von den gemeinschaftlichen gebräuchene 93
sie bei sich im lande den rhum oder
zuckerbranntwein verfertigen. unter obiger bedingung liefern
sie ihnen auch noch engländische pferde, die eben so
gut zu den zuckermühlen zu gebrauchen sind, als die  
landpferde, von welchen leztern keine hinlängliche
anzal vorhanden ist. ohne diese hauptbedingung, weis
ich nicht, ob ihnen die einfart im hafen nicht eben
so wohl, als andern verboten sein würde  allein
dieser handel ist sowohl für den einen, als für den
andern teil zu vorteilhaft, als daß man sich von
beiden seiten auch nur einfallen lassen sollte, selbigen
aufzuheben; weil alsdann die pflanzer nicht wissen
würden, was sie mit ihrem syrup machen sollten, und
weil sie überdies die waaren, die ihnen die engländer
dagegen geben, höchstnotwendig brauchen. diese
finden auch ihre rechnung dabei, weil sie die
bequemlichkeit haben, dort so gleich ihre ladung an
syrup, der ihnen unentbehrlich ist, zu machen; und
solchergestalt sind beide teile zufrieden.
von den münzsorten die im lande gelten.
die einzigen in diesem lande geltenden
münzsorten sind die holländischen, ausser einem kleinem
drei stüver stück, welches dort von den
portugiesen eingeführet worden ist. es giebt aber auch keine
geringere münzen daselbst, und man kann gar nichts
unter diesem preise einkaufen. obgleich dort alle
rechnungen in gulden, stüver und pfennigen
gehalten werden; so gleichen doch die beiden leztern
sorten der französischen pistole darin, daß sie nur
eine eingebildete münzsorte sind. man muß auch
bemerken, daß die meisten zahlungen in wechselbriefen,
 die auf holland gezogen werden, geschehen, auf sechs
 
mona   

 
   
 
94 zehntes hauptstück. von den c.
monate sicht. hat aber der zieher das unglück,
daß selbige wegen nicht eingegangener avisbriefe oder
aus anderen scheinbaren ursachen protestiret worden,
so muß selbiger, nach dem gesetze, den rückwechsel
bezalen, der auf fünfundzwanzig vom hundert
vestgesetzet ist, mit ausschluß der übrigen protestkosten.
 
 
   
 
 
   
 
 
     
 
  y.
 
   
    
   
.  
 
 
 
 
 
 
l
 
 
 
   
w
a
     
   
 
  
     
      
      .      
         
  f
     
 
        .     
   
       
     
     
 


m,
isbriefe oder
ret worden,
rückwechs
undert ves
testkosten,
   
as unglück
95
  2f 2se as, se 2 2 2  
eiftes hauptstück.
von dem ursprunge der schwarzen sclaven in
surinam; ob es erlaubt ist, selbige zu haben,
und sich derselben, als solcher zu bedienen  von
dem handel, welcher damit in afrika getrieben
wird, und der anzahl derselben auf der kolonie;
von den verschiedenen arten der selaven; und
endlich von den maron negern, oder flüchtig
gewordenen sclaven.
w ich bereits von der ausserordentlichen hitze
im lande gesaget habe, das muß natürlicher
weise die vermutung erwecken, daß es den daselbst
sich niedergelassenen europäern physisch unmöglich
gewesen, die beschwerlichkeiten, sowohl des anbaues,
als ihrer einrichtung zu ertragen; und wenn man
diese unmöglichkeit recht einsiehet, so folget daraus,
daß sie genötiget worden sind, sich nach starken
leuten umzusehen, welche im stande wären ihnen diese
wichtige dienste zu leisten. dieses haben sie getan,
und sie haben keine zu ihrer absicht geschicktere, als
die afrikaner finden können, die unter dem namen
vtegern oder schwarzen bekannt sind.
anfänglich hat jeder privatmann mit diesen unge 3.
sitteten völkern, für seine eigene rechnung, dem
längst eingeführten gebrauch gemäß, gehandelt.
nachdem aber die kolonie je mehr und mehr
angewachsen ist, hat man für ratsamer erachtet, eine
gesellschaft zu errichten, durch welche dieser handel
ge  .
 
   
trieben

 
v
 
96 eiftes hauptstück.
trieben werden sollte  und jeßo ist es die gesellschaft.
von amsterdam, die verschiedene komptoirs auf
den küsten von guinea hält, um diesen handel zu
betreiben, der durch tauschgeschiehet. f
ehe ich ihn aber näher beschreibe, sei es mir
erlaubt, den einwürfen gewisser neuern. weltweisen zu
begegnen, unter welchen einige eine so strenge moral
predigen, daß sie behaupten, dergleichen handel
streite nicht nur mit der christlichen liebe, die uns gebietet,
alle menschen überhaupt als unsere brüder und
unseres gleichen zu betrachten, sondern auch mit dem
göttlichen gesetze, welches uns verbietet, selbige zu
sklaven zu machen. es lässet sich aber ihre
meimung sehr leichte widerlegen; und wann ich bei dieser
gelegenheit eine kleine ausschweifung mache, so
werden es mir hoffentlich diejenigen dank wissen, welchen
diese finstere weltweisen einen gewissensskrupel
gemachet haben, der wider ihr wahres bestes streitet.
ich bemerke gleich anfänglich, daß es vicretlei
arten von bekannten zknechtschaften giebt,
welche die heilige schrift billiget und so gar besiehler 
und dieses glaube ich beweisen zu können.    
zu der ersten art gehören diejenigen, die wegen
eines verbrechens ihrer freiheit verlustig erkläret;
zur zwoten solche, die in einem treffen zu
kriegesgefangenen gemachet; in die dritte zklasse aber
disjenigen, die von ihren aeltern verkaufet worden oder
die sich selbst verkaufen, wie solches in vielen ländern
gebräuchlich ist; und endlich zu der vierten solche,
die als sklaven gebohren werden.  
ohne uns an die gesetze unserer heutigen
gerichtezu kehren, haben wir ein beispiel der ersten art
   . qi.

 
von dem ursprunge der schwarzen c. 97
an dem gesetze des noah. sobald er erfuhr, wie
unanständig sein sohn ham gegen ihn als er schlief,
sich aufgeführet hatte, verfluchte er ihn in seiner
nachkommenschaft, und verdammte ihn zur knechtschaft;
wir finden die beschreibung hievon in dem 9ten
kapitel im 25 und 26 vers des ersten buches
wloses.  verflucht, sprach er, sei zkanaan, und
  sei ein zknecht aller zknechte unter seinen
  brüdern. und sprach weiter  gelobet sei
  gott der herr des sems  und kanaan sei
  sein änecht. gott breite japhet aus, und
  lasse ihn wohnen in den hütten des sems 
  und zkanaan sei sein knecht. 
im 23ten zkapitel vers3des zweiten
buches moses, verurteilet das göttliche gesez einen
dieb, der das gestohlene nicht ersetzen kann, mit
folgenden worten.
  ist aber die sonne über ihm aufgegangen, so
  soll man das blutgericht gehen lassen. es soll aber
4, ein dieb wieder erstatten. hat er nichts, so
ver  kaufe man ihn um seinen diebstal.
man erinnere sich ferner ahier, daß es doch wohl
ehedem gebräuchlich gewesen sein muß, die
unvermögenden schuldener zu verkaufen, weil im 18ten
kapitel mlattäi, vers 15, der heiland das
gleichniß von einem könige, der von seinen knechten
rechenschaft forderte, und unter ihnen einen fand, der
  ihm zehntausend pfund schuldig blieb,
folgendergestalt erzählet 
  da ers nun nicht hatte zu bezahlen  hies der
  herr verkaufen, ihn, und sein weib, und seine
kin  der, und was er hatte, und bezahlen.   
g ist
w  
 

98 eilftes hauptstück,
ist es auch nicht bei uns eine tägliche
gewohnheit, diejenigen verbrecher, welche nicht gänzlich den
tod verdienet haben, zur ewigen vestungs  oder
galeeren strafe zu verurteilen  eine knechtschaft die
weit grausamer ist als der negern ihre, welchen,
wenn sie ihre schuldigkeit tun, mit gelindigkeit
begegnet wird; weil die wenigsten unter ihnen,
wegen eines verbrechens in die sclaverei geraten.
man findet in dem zweiten, dritten und
fünften buche mosis annoch viele beispiele von
knechtschaften, sowohl unter den juden als unter den
heiden, wo von der dauer derselben, so wie von der
gewalt ihrer herren geredet wird.
und würde ich etwas ungewöhnliches sagen, wenn
ich hinzufügete, daß man obigem gebrauch zufolge,
annoch in den ersten jahrhunderten der christlichen
kirche, christen von allerhand ständen fand, die
sclaven sowohl von ihren eigenen glaubensgenossen,
als von den ungläubigen hielten  warum sollten wir
denn heute zu tage der, bei jenen völkern ehedem
üblich gewesenen gewohnheit, nicht folgen dürfen, und
sclaven zum anbau unserer ländereien ankaufen, so
bald wir selbige auf eine rechtmäßige weise anschaffen
können 
das beispiel des philemon    soll dasjenige,
was ich jetzt behauptet habe, rechtfertigen, und
bewei  sen,
   philemon war ein griechischer dichter, ein sohn des
damon, und ein zeitgenosse des menanders, dem
er es ofte durch gnnstbezeugungen zuvor tat, weshalb
letzterer zu ihm sagte.  schämest du dich nicht mich
zu überwinden   eben dieser philemon, der ein
  freund
   
  

    von dem ursprunge der schwarzen c. 99
sen, daß so wenig die religion, als die christliche
liebe, sclaven zu haben, verbieten. daß selbige uns
vielmehr die pflichten vorschreiben, die wir gegen
einander zu beobachten haben; daß jene uns gehorsam
sein, und wir hingegen sie mit sanftmut behandeln
sollen. das ist also das gebot. a  
werde ich auch glanben verdienen, wenn
ichsage, daß die behauptungen obiger weltweisen nur in
einem wortspiel bestehen, welches nur den ausdruck
sclaverei, betrift; weil es heißet, daß kein sclave
unter dem gnadengesetze stehet. wem ist aber unbe
kannt, daß dieses einen ganz anderen verstand hat 
verkauft der soldat nicht seinem landesherrn oder
einer andern macht, seine freiheit gegen ein stück ,
geldes und auf eine gewisse zeit; befindet sich das
gesinde, welches sich gegenä gewissen lohn
ver2
freund des apostel paulus war, hatte einen
sclaven namens oneimus, der, weil er der sclaverev
überdrüßig war, entlief, und nach der gewohnheit der
flüchtigen sclaven, seinen herrn bestahl.
onespmus floh nach rom und als er durch die
gnadenwirkung des höchsten gehöret hatte, daß der heilige
paulus des evangelii halber in den banden lag,
gienger hin, ihn zu besuchen. der apostel empsieng
ihn sehr freundlich, unterrichtete, bekehrte und taufte
ihn, und schickte ihn wieder zurück zu seinem herrj
er gab ihm einen brief mit, in welchem er eine recht
göttliche beredsamkeit anwendet, um den philemon
zu bewegen, daß er dem onesymus den begangenen
fehler verzeihen, und ihm seine gunst wieder schenken
a
mie 

se   eifes hauptstück.
 
   
miechef, nicht in dem selbigen fall  und ist wohl
einer unter ihnen meister über seine handlungen oder
seine person, ohne den willen seines herrn  der
ganze unterscheid bestehet also darinn, daß man diese  
auf lebenslang kaufet, sie kosten aber auch mehr.
und geschiehet solches übrigens nicht mit ihrer oder
wenigstens mit deren einwillignng, die mit recht
über sie gebieten können  und wann wir solcherge.
stalt ihren gewohnheiten folgen, ist es nicht ein
wahres glückfür sie, daß man sie in eine andere, weniger
harte sclaverei bringet, als diejenige ist, welche sie
unter den ungläubigen auszustehen haben würden,
und die überdies zu ihrem heile dienet.  
diese ausschweifung hat mir nöchig geschienen,
um die meinungen derjenigen zu widerlegen, welche
die surinamer aus einem übertriebenen eifer j
deln; ich komme jetzt wieder auf dem wteger  
hande  ehe ich aber davon rede, muß ich erst ej
von ihrem lande sagen, um derjenigen willen,
dieselbiges nicht kennen.
  von guinea,  
es ist fast einem jeden bekannt, daß sie aus gui.
nea herstammen; es wissen aber nicht alle, daß dieses
eines der grösten länder von afrika ist. es lieget
 ter dem siebenzehnten grad nördlicher breite; die
küsten desselben haben eine ausdehnung von sieben
hundert  französischen  meilen und es erstrecket sich
bis auf den dritten grad mittäglicher breite.
gegen mitternacht und morgengränzet es an
wtigriä  d gegen mittag und abend wird es von j
e welt meer eingeschlossen.  
 das

von dem ursprunge der schwarzen c, 161
das klima in diesem lande ist für die europäer
sehr ungesund; sie halten sich daher auch nicht lange
in demselben auf, und begeben sich nur in der absicht
dahin, um mit dem neger prinzen zu handeln, die
ihnen gegen dasjenige was sie dort hinbringen, gold,
woran die dortige bergwerke sehr ergiebig sind,
negers, elephanten zähne, und manigerte,
welches eine art pfeffer ist, paradis  börner oder
zkardamom    genannt, liefern.
die dahin handelnde holländische schiffe führen
keine andere, als dieser nation nützliche waaren,
nemlich stangen eisen, flinten, pulver, kugeln,
allerhand leichte zeuge, tabak, pseifen,
wacholderbrantwein und kleine waaren; an welchen sie ihr
kapital wenigstens dreifach gewinnen. . .
sobald ein holländischer schiss befehlhaber
ei  ne gewisse anzahl sclaven hat, die sich öfters über
drei hundert beläuft, so schiffet er sie nach surinam,
um sie dort loszuschlagen, entweder in einer
öffentlichen versteigerung oder aus der hand,
 
von den verschiedenen arten der sclaven.   . .
es ist aber zu bemerken, daß es sclaven von
verschiedenen küsten, so wie von verschiedenen preiseu
giebt, denen man die zum unterschied dienende benen ,
v
nungen von kormentin, papa und luango, als
ihren geburts oertern beileget.
man behauptet, daß die ersten, die eigenensca  v
ven der fürsten, des landes, die sie verkaufen, wenn
es ihnen so einfällt; die zweiten hingegen, die
gez
 
   amomum cardamomum linn.
 
   
 

102 eiftes hauptstück.
fangenen, welche die prinzen von ihren nachbaren
machen, wenn sie krieg mit ihnen fuhren; und die
dritten, die missetäter sind, die fast durchgehends den
tod in ihrem lande verdienet haben, denen die prin 
zen das leben schenken, indem sie ihre strafe in eine
ewige landesverweisung verwandeln, und sie deshalb
dem ersten dem besten verkaufen. diese sind auch
die schlechtesten, und die man sehr ungern in
surinam kaufet; es sei denn, daß sie noch jung sind,
weil alsdann noch hofmung übrig ist, daß sie die
ihnen anklebenden laster noch ablegen werden  man
kauft sie aber immer zwanzig pro cent wohlseiler, als
die zkormentin und papas, weil diese treuer und
munterer zur arbeit, als jene zu sein pflegen.
vielleicht wird man fragen  woran man diese
verschiedene arten von negern erkennet, und ob es dem
schifs hauptmann nicht möglich sein sollte, hierun
ter einen betrug zu spielen, und einen luango so
eheuer, als einen zrormentin, oder papa zu
verkaufen  hierauf antworte ich  man darf sich niche
einbilden, daß diese völker sich untereinander
unbekannt sind. kaum würde also ein sclave sein
erhandelt worden, so würde er auch schon durch einen
von den andern für dasjenige ausgegeben werden, was
er wirklich ist. hierdurch würde der verkäufer
seinen kredit verlieren, und gefahr laufen, daß er sei
  nen sclaven wieder zurücknehmen müste. weshalb
sie auch jedesmal treulich anzeigen, von welcher
nation die zu verkaufende sclaven sind. sie sind hie 
zu desto geneigter, weil sie wissen, daß manche
käufer, eine nation der andern vorziehen.
. . . pon

  f
von dem ursprunge der schwarzen c, 103
von dem sclaven kauf in surinam.  
wenn sie zum verkauf gestellet werden, läßt man
einen nach dem andern auf einen tisch steigen, wo
ein dazu bestellter wundarzt sie auf das genaueste
untersuchet. wenn er nun versichert, daß derjenige,
welcher ausgeboten werden soll, gesund und ohne
fehler ist, bietet ein jeder auf denselben; und sie werden
zu drei bis vier hundert, ja bis zu fünfte halb hundert
holländische gulden verkauft, die gewöhnlicher weise
erst drei wochen nachher bezahlet werden. der
käufer hat aber nur vier und zwanzig stunden zeit,
um zu untersuchen, ob der neger keinen fehler hat.
findet er dergleichen während dieser zeit, so ist er
berechtiget, ihn dem schifshauptmann wieder zu geben.
es sei denn, daß er ihn bereits gezeichnet habe, denn
in diesem falle würde er schuldig sein, ihn zu
behalten.  
 
von der art die sclaven zu zeichnen, um sie zu erkennen.
damit man wisse, was ich unter dem worte
zeichnen verstehe, so ist zu bemerken, daß ein jeder
seine sclaven zeichnet, um sie wieder zu kennen.
dieses geschiehet auf folgende art. man läßt ein
silbernes blech verfertigen, auf selbiges werden die zwei
anfangs buchstaben, von dem tauf  und zunamen des
herrngelötet. dieses blech wird an einem hölzernen
stielbevestiget, um es halten zu können; hierauf wird es
heiß, jedoch nicht glühend gemachet, und auf die haut
gedrücket, die vorher mit oliven oel gerieben worden,
und der abdruck davon bleibet beständig. manche
zeichnen ihre sclaven auf dem arm, andere auf der
brust. ohne diese vorsicht, würde niemand die ihm
zugehörigen erkennen, weil ihrer eine so große anzal
auf der kolonie ist, wie wir so gleich sehen werden;
g4uw.
 

  io4 eilftes hauptstück.  
 n
freiet haben, und anjezo eine art eines besonderen
nm so weniger da dieses volk in unsern augen nicht
genug kennbare gesichtszüge hat.  
von der anzal der sklaven zu paramarie  
wir wollen nunmehro von ihrer anzal reden,
ohne jedoch die marron wtegern darunter zu
begreifen, mit welchem ich dieses hauptstück schlüssen
werde, die ebenfalls sklaven, wie die übrigen
gewesen; die sich aber aus der knechtschaft von selbst
bevolkes ausmachen, mit welchem die kolonie in
unterhandlung zu treten genötiget worden, und welches
in dem inneren des landes sich auf fünf und zwanzig
tausend menschen belaufen mag; diejenigen
ungerechnet, die sich täglich zu ihnen gesellen.
wenn man mit der stadt paramaribo den
anfang machet  in welcher, wie ich im zweiten
hauptstücke gesaget habe, beinahe achtundert häuser sind,
und wenn man auf jedes haus zehn dienstboten
eines in das andere rechnet, so wird man finden, daß
gegen zwei tausend und etliche hundert weisse
einwohner, acht tausend sklaven, mit inbegrif der kinder,
sowohl mulatten, als mestischen und
kabugeln vorhanden. ich könnte hinzusetzen, daß ihrer
mehrere wären, ohne zu befürchten, zuviel gesagt zu
haben, besonders da ich weis, daß in manchen
häusern zwischen zwanzig und dreißig sklaven befindlich
sind. man darf sich also nicht wundern, daß man in
diesem lande so gut bedienet wird; denn es finden sich
unter ihnen sehr geschikte leute, sowohl in ansehung
der haushaltung, als der handwerke. insbesondere
sind die negerinnen so fürtrefliche köchinnen,
vollkommene näeherinnen in tuch und leinenzeug, und
so geschikte mützen handschuh und
strumpfstrickerinnen,
 

a
 
 
von dem ursprunge der schwarzen c. 105
rinnen, daß keine europäerin ihnen darin gleich
kömmt. es giebt auch unter den negern sehr
geschikte leute, sowohl was den gewöhnlichen dienst ihrer
herrn, als auch die tafel angehet. diejenigen,
welche das böttcher zimmermann und
maurer handwerk gelernet haben, geben darin den europäischen
meistern nichts nach, ausgenommen in den zwei
leztern, denn sie verstehen die regeln der baukunst,
nicht so gut, als die unsrigen. dem ohngeachtet wird
ein guter zimmermann von zwei tausend bis zu
drit  tehalb tausend, ein guter maurer zweh tausend, ein
böttcher und ein koch achtzehn hundert holländische
gulden geschätzet. aus diesem grunde haben nur
die pflanzer dergleichen; und dieses beziehet sich auf
dasjenige, was ich in dem vorhergehenden hauptstück
von dem mangel der handwerker und der stadt
gesaget habe.    
da ich in die obige berechnung der sklaven nur
die aus der stadt gebracht habe, so muß ich jezt auch
von denen auf den pflanzungen reden.
von der anzal aller auf der kolonie befindlichen
  sklaven.
. man hat mich im jahr 1762 versichert, daß auf
der ganzen kolonie vier hundert und fünf und
zwanzig pflanzungen, auf jeder derselben aber wenigstens
hundert und achtzig sklaven vorhanden wären. ich
sage wenigstens, denn auf einigen giebt es deren wohl
zweihundert. wenn ich indessen auch nur
einhundert und achtzig für jede annehme, so beträgt die
ganze anzal derselben dennoch sechs und siebenzig tausend
undfünfhundert, welche zu den achttausend in der stadt,
und den fünf und zwanzig tausend
marron vmegern gerechnet, überhaupt eine anzal von hundert
  g5und

106 eiftes hauptstück.
und neunzehn tausend und fünfhundert von dieser
nation, gegen ohngefähr viertausend weisse einwohner
ausmachet, diejenigen nicht mitgerechnet, welche durch
die fortpflanzung noch täglich hinzukommen. ein
glück ist es, daß das land fruchtbar genug ist, um sie
alle zu nähren, und daß die jagd und der fischfang
auch das ihrige zu dem ueberfluß, worin dieses volk
lebet, beitragen. .
weil nach den gesetzen, dasjenige kind, welches
von der väterlichen und mütterlichen seite in der
sklaverei gebohren worden, auch ein sklave ist, so
gehören auch alle diejenigen, die ich vorher genannt
habe, nämlich mulatten, mestischen und
kabugel unter diese anzal. ich muß sie daher noch
  näher beschreiben.
mulatten heissen diejenigen, die von einem
weissen und von einer negerin, oder von einer weise
sen und einem neger gezeuget werden, wiewohl diese
leztere art von fortpflanzungen selten, aber doch nicht
ohne beispiel ist. die erstere aber ist gewöhnlicher;
und man ahmet im geringsten nicht den karaiben .
nach.  
in diesen beiden fällen, sind diese geschöpfe
jederzeit sehr gut gebildet, da sie fast in keinem stücke
den negern ähnlich sehen, nnd mehr zu der weissen,
als schwarzen art gehören; ihre farbe aber ist
schwarzbraun. wenige von diesen bleiben sklaven,
besonders wenn sie von negerinnen gebohren werden,
welche dem vater eigentümlich zugehören; weil
dieser ihnen alsdenn die freiheit schenken kann, sich auch
gemeiniglich ihre erziehung sehr angelegen sein lässet.
sie lassen solche kinder dasjenige handwerk lernen,
wozu am sie meisten lust haben, und wenn sie im
  stande
   

 
von dem ursprunge der schwarzen c. 107
stande sind, ihr brod zu verdienen, bekümmern sie sich
selten mehr um dieselben.  
kein volk gehet in der erkenntlichkeit so weit,
als dieses, sie scheuen so gar keine art von gefahr,
um ihrem wohltäter das leben zu retten, ja sie
würden selbiges mit aufopferung ihres eigenen lebens zu
vercheidigen suchen; dabei sind sie sehr eifrig in
erfüllung der christlichen religionspflichten, wann sie
einmal in derselben unterrichtet worden, und besitzen
alle arten von guten eigenschaften; sie fassen sehr
leicht dasjenige, was man sie lehret, und werden darin
geschikter als die schwarzen. sie sind stark und  
fräftig; dabei fleißig, munter und arbeitsam. sie
besitzen eine lebhaftigkeit und herzhaftigkeit, die bis
zur verwegenheit gehet.
 
der name mestische wird denjenigen kindern
beigeleget, die aus dem umgang eines negers mit
einer indianerin oder landes eingebohrnen erzeuget
werden. diese art ist von bräunlicher farbe, die in
  das schwarze fällt, und hat krause und sehr weiche
haare. gewöhnlicher weise sind sie wohlgebildet,
und werden stark und dauerhaft. ihre anzal ist nicht
groß, und sie sind eben so gelehrig als die mulatten.
sie werden aber geschikter als diese. beiläufig muß
ich noch anführen, daß es noch eine andere art
sklaven giebt, welche von einem weissen und von einer
landesgebohrnen gezeuget werden, die man nur an
den haaren erkennen kann, welche fürtreflich schwarz
aussehen. denn übrigens sind sie den europäern, so
wohl in der farbe, als in den gesichtszügen ähnlich.
      vo1

108 . eilftes hauptstück.
  von den kabugeln.  
die lezte art der sklaven sind die kabugeln,
welche aus dem beischlaf eines negers und einer
mulattin entstehen. diese art ist etwas dunkeler
von farbe, als die mestischen, und hat statt der
haare eine starke wolle auf dem haupte, die seiner
als der negern ihre ist. ihre anzal ist ebenfalls
nicht sehr groß, und in ansehung ihrer fähigkeiten
pflegen sie den übrigen obgedachten sklaven nichts
nachzugeben.
von den merkmalen welche die neugebohrnen tkinder
dieser verschiedenen arten von sklaven
kenntbar machen.  
so weitläuftig ich auch meines bedünkens in der
beschreibung dieser verschiedenen arten von sklaven
gewesen bin, so muß ich doch noch anführen, worin
das untrügliche kennzeichen an den neugebohrnen
kindern bestehet, was sie für einen vater gehabt
haben  denn man muß sich nicht vorstellen, daß diese
sklaven, von was für einer art sie auch sind,
dieje nige farbe mit auf die welt bringen, die sie behalten 
keinesweges. sie werden eben so weiß, als wir
gebohren, und verändern ihre farbe erst einige tage
nachher. man muß also nur die geburtsglieder
betrachten, die von dem augenblick an, da sie gebohren
werden, diejenige farbe haben, welche dem körper in
der folge bleibet, es sei die schwarze, braune oder
weisse.  
dieses ist also das merkwürdigste, was ich in
ansehung der sklaven, habe sammlen können. es
bleibt mir nur noch übrig von ihrer wirtschaft zu
reden, welches ich für das folgende hauptstück erspare;
um hernach wieder auf die marron wegernädie
entlau
     
von dem ursprunge der schwarzen c. 109  
entlaufene wald rtegern zu kommen, die ich nicht
in dieselbe klasse habe bringen können, weil sie sich
selbst in die freiheit gesetzet haben, die aber dem
ohngeachtet noch immer mit darunter zu rechnen sind, wie
solches das zeichen ihrer abhängigkeit bezeuget,
welches sie nicht auslöschen können.
von den marron vtegern.
den namen marrons  oder wald vtegern
leget man denjenigen sklaven bei, die weggelaufen
sind, um entweder nicht zu arbeiten, oder um sich der
wohlverdienten strafe zu entziehen. viele unter
denselben haben sogar ihre herren oder ihre aufseher ums
leben gebracht; sie haben also ihr äusserstes aetan,
um nicht wieder ertappt zu werden, und es ist ihnen
auch gelungen. ihre anzal hat sich täglich
vermehret, und sie haben dorfschaften in den wäldern und
in den gebirgen errichtet, aus denen sie, ehe man
unterhandlungen mit ihnen getroffen, nur des nachts
hervorkamen, um in den benachbarten pflanzungen
lebensmittel zu rauben. man hat denenjenigen, die
einige von denselben wieder ertappen können, eine
belohnung von funfzehn gulden für einen jeden gegeben;
und eben so viel wird noch jetzo für einen bezalet, wenn
einer davon läuft, wie solches noch geschiehet, jedoch
nicht so ofte, als ehedem.
es läßt sich nicht erzälen, was man ausstehen
müssen, wann man gesuchet hat, sie entweder auszu   
rotten oder ihrer wieder habhaft zu werden; was die
regierung für vergebene kosten deshalb angewendet,
und wie groß der verlust gewesen, den man in den
verschiedenen mit ihnen geführten kriegen erlitten hat.
denn erstlich, sobald man sie hat verfolgen wollen,
haben sie sich durch verführung neuer säaven
gerächet,

i io eiftes hauptstück.
chet, die sie verleitet, ebenfalls ihre vorgesezten ums
leben zu bringen; hiernächst haben sie die wege
verdorben und versperret, auf welchen man zu ihnen
wiewohl mit vieler mühe gelangen konnte; denn man
kommt durch viele moräste, wo man bis an den
gürtel im wasser gehet  wozu noch kommt, daß man
ganze nächte unterm blauen himmel in fast
undurchdringlichen holztingen hat zubringen müssen, wo man
vom ungeziefer das in diesem lande fürchterlich und
häufig ist, fast umkommen muste  welches alles für
einen europäer fast unerträgliche ungemächlichkeiten
sind. doch dieses ist noch nicht alles; dann auf die,
von ihren ausgestelleten schildwachen erhaltene
nachrichten kletterten sie auf die bäume, und schossen von
denselben ihre seinde, ohne bemerkt zu werden, und ohne
zu fehlen, mann für mann todt. durch diese
schwierigkeiten abgeschrekt, hat man sich entschlossen
mit ihnen in unterhandlungen zu treten, um grösseres
unglück zu verhüten. die friedens 
unterhandlungen wurden im oktober des jahres 1759 angefangen,
und zu deren beförderung die nöchigen geschenke, im
monat september 1760, durch einige mannschaft
von der besatzung überschicket.
der friede wurde also auf der pflanzung auka
durch sechs räte und einen schreiber, die zu dem
ende von der regierung abgeschickt waren, und von
seiten der marrons durch sechszehn ihrer häupter,
von welchen die abgeordneten räte, sechs als
geisselbei ihrer zurückkunft mit sich nahmen,
unterzeichnet. diese sechse begaben sich nach kurzem
aufentalt zu paramaribo wieder zu ihren landesleuten
mit dem versprechen, daß sie uach verlauf einiger
wochen mit ihren weibern und kindern wieder
komn tt

von den ursprünge der schwarzen 20. i ii
men wollten, um sich in der stadt niederzulassen, und
daß sie mit ihrem leben für die dauer des
geschlossenen friedens stehen wollten.
den marrons gab man die versicherung, daß
sie nicht weiter beunruhigt werden sollten; und
erlaubte ihnen sich niederzulassen wo es ihnen belieben
würde. dahingegen versprachen sie ihre anzal nicht zu
vermehren, sondern die ueberläufer, die sich zu ihnen
schlagen wollten, gegen eine gewisse belohnung für
jeden kopf, auszuliefern  wiewohl sie dieses gesez nicht
nach der strenge beobachten; indessen unterwarfen
sie sich doch und haben denselben so ziemlich
nachgelebet. ausserdem machten sie sich anheischig, der
kolonie zu kriegeszeiten und sonst beistand zu leisten.
auch ist ihnen erlaubet worden, mit den weissen zu
handeln, und sie machen nunmehro eine besondere
nation aus, mit welcher man im frieden lebet  .
   anhang.
 
   seit dem der herr fermin dieses geschrieben hat,
haben sich die umstände mit diesen marron utegern
geändert. eine nachricht von den empörungen der
sklaven in den holländischen kolonien, besonders
von der lezten, die im jahre 1772 vorgefallen ist,
und der glücklichen eroberung des dorfes misaläsi,
wo die aufrührer ihren aufentalt hatten, ist im 3ten
stücke des encyclopaeischen journals vom jahre
 1774 befindlich. wir wollen selbige unsern
geehrtesten lesern als einen anhang zu diesem werke ihrem
ganzen inhalt nachmitteuen.

  nachricht von den empörungen der sclaven in
den holländischen colonien, besonders von der
letzten, die im jahr 1772. vorgefallen ist, und
der glücklichen eroberung des dorfes misalas,
  wo die gefährlichsten aufrührer ihren
    aufentalt hatten.
s ist bekannt, daß die colonien der holländer in
america an verschiedenen großen flüssen liegen,
wovon die fürnehmsten sind  surinam,
zkommewine, zrottica, sarameca, zkorentyn,
essequebo, und berbice. surinam, der gröste von
allen diesen flüssen, giebt der ganzen colonie seinen
zulegen ansiengen, nachdem sie die engeländer,
welche damals meister davon waren, däraus vertrieben
hatten. sie wurden durch die verträge, die im jahr
1667 zu breda, und im jahr 1674, zu
westmünster geschlossen wurden, in dem besitz derselben
bestätiget. die seeländer, welche diesen strich
landes eingenommen hatten, wolten sich lange zeit
den besitz desselben alleine anmassen  allein die
general staaten und besonders die staaten von holland
wandten hiergegen ein, daß, da die eroberung auf
kosten der generalität, und durch ihre schiffe
geschehen, es auch billig sei, daß die schiffart nach
dieser colonie allen untertanen der republick ohne
unterschied freistehe. dieser streit, dessen
beschreibung zu unsrer absicht nicht gehört, währete einige
,     w zeit,
namen, welche die seeländer im jahr 1667, an

 
zeit, bis die staaten von seeland im jahr 1682,
ihr eigentumsrecht an der colonie, mit allem, was
dazu gehört, oder davon abhängt, der westindischen
gesellschaft abtraten, die oberherrschaft, oder das
dominium eminens behielten die general staaten.
wir wollen uns in keine ausführliche erzählung
der verschiedenen veränderungen einlassen, die in
diesen colonien vorgefallen sind, und oftmals die
veränderung des eigentümers verursacht haben, sondern
einen augenblick bei den einwohnern stehen bleiben.
diese kann man in colonisten, eingebohrne,
entlaufene waldneger, und negersclaven einteilen. die
pflanzer oder colonisten sind fast alle europäer, und
bewohnen die städte, flecken und dörfer, die an
den oben genannten flüssen liegen; als
paramaribo am surinam, demerary, essequebo und
andre mehr, an den flüssen, die diese namen führen.
ausser diesen haben sie auch ihre landgüter oder
plantagen, welche an verschiedenen orten zerstreut,
mehrenteils an kleinen flüssen oder bächen liegen. sie
sind in dem lande unter dem geschlechtsnamen kreek,
bekannt, dem noch ein anderer zum unterschied
beigefüget wird, als  tempati äreek,
peterszkreek, compagnie zkreek, c.
zucker, tabak, koffee, indigo, katun und ca.
cao sind die ansehnlichste produkte. zu der arbeit
in den plantagen werden negerselaven gebraucht, wel.
che fast alle von den küsten von guinea in afrika
kommen, wo ein jeder sie kaufen kann. denn nach
dem jahr 173o ist das ausführen der negern einem
jeden, jedoch unter gewissen einschränkungen, erlaubt,
wovon dieses eine ist, daß dieser handel nur längst
den küsten von africa, die von dem cap
apollo    nia
   
anhang  s
s 

ii4 anhang.
nia bis an rio de la volta erstrecken, getrieben
werden kann; indem die westindische gesellschaft bis
zum jahr 173o das ausschliessende recht behalten
hatte, die sclaven auf ihren schiffen nach surinam
zu bringen. ausser den negern hat man auch
daselbst noch einige indianer von den flüssen
oronoque, und der amazonen, die unter dem namen der
roten sclaven bekannt sind, und wegen ihrer
geringern stärke fast allein zur arbeit im hause gebraucht
werden. endlich hat man auch da die zkreolen, die
in der colonie von sclavischen eltern gezeuget sind.
diese werden wegen ihrer treue gegen ihre herren am
meisten geachtet. uebrigens werden alle neger in
gewisse classen eingeteilt, die wieder von den
verschiedenen teilen von africa, und andren arten, wo sie
gekauft werden, ihre zunamen bekommen. es giebt,
z. b. sklaven von ardras; von dongo; von
wtago; malegische sklaven; neger von
aqueras; von jebu; von guiamba; von jaquin;
von delmina; von loango, 2c. welche alle durch
eingeschnittene zeichen an gewissen teilen des leibes
unterschieden sind. alle diese sklaven werden mehr
oder weniger geachtet, nach der verschiedenen
beschaffenheit ihrer gemütsart, ihrer körperlichen
eigenschaften, und ihrer tüchtigkeit zu denen diensten, die
von ihnen gefordert werden.    .
wir wollen nicht untersuchen, ob es erlaubt sei,
sklaven zu kaufen und zu gebrauchen. das aber ist
wenigstens gewiß, daß, wenn der gegenwärtige
zustand der dinge das dasein der sklaven notwendig
macht, wir durch die gesetze der menschenliebe
verbunden sind, unsre macht über dieselbe nicht zu
misbrauchen, sondern diese elende so glücklich zu machen,
als es ihr zustand erlaubet. n
  e
 

anhang. r 5
nur eine harte und grausame behandlung der
sklaven ist tadelnswürdig; und es wäre zu wünschen,
daß gute gesetze gemacht und gehandhabet würden,
um den ausschweifungen in dieser absicht
vorzukommen,
man klaget, daß diejenigen, welche in den
plantagen der holländischen colonien die herrschaft führen,
die sklaven mishandeln. man darf nicht zweifen,
daß dieses überhaupt wahr ist. ein jeder, der
gewalt in händen hat, ist geneigt, sie zu misbrauchen.
fürsten, staatsbediente, oberhäupter von
gesellschaften, es mögen sein, welche es wollen, sind alle
mehr oder weniger dazu geneigt. der mensch sieht
selten darauf, wie weit sein recht geht, und läßt sich
nicht einschränken, als durch die grenzen seiner macht.
man muß sich daher nicht verwundern, daß in den
colonien beherrscher gefunden werden, die durch
ihre grausamkeit menschen gegen sich aufbringen,
welche, ob sie gleich sklaven sind, dennoch begreifen,
daß sie menschen sind, und merken, daß sie um ihrer
niedrigkeit willen von ihren beherrschern wenig
geachtet werden. man hat mehr ursache, sich zu
verwundern, daß keine schickliche mittel angewandt
werden, diesem uebel zu begegnen, welches man eher von
anfang verhüten, als zu verbessern trachten müßte.
ausser dem mangel der gesetze in diesem stücke,
wirft man den holländern auch vor, daß sie zu
serglos sind, durch die gehörigen mittel die öffentliche
ruhe zu versichern, und ihre besitzungen in
verteidigungsstand zu setzen.  
denn sei wie ihm wolle, seit der errichtung der
surinamischen colonie sind wenig jahre verflossen, die
nicht durch empörung der sklaven, verwüstung
h2heg 
v

i h6 anhang.
verschiedener plantagen und ermordung der
eigentümer, und vieler andrer weißen merkwürdig
gewesen wären. hieraus entstunden verschiedene kleine
kriege zwischen den colonisten und den entlaufenen
sklaven, wodurch das uebel bisweilen aufgehalten,
aber niemals bis auf die wurzel ausgerottet ist.
wenn man nur den historischen teil dieser
mannigfaltigen empörungen mit einem flüchtigen blicke
betrachtet, so sieht man leicht, wie weit die verzweif,
lung und die liebe zur freiheit die menschen bringen
können, und wie vergeblich man sich bis dahin
bemühet hat, die unglücklichen schlachtopfer unsres
geizes gänzlich unter das joch zu bringen.
eine von den ursachen der mannigfaltigen
empörungen der sklaven ist diese, daß es ihnen so leicht ist,
sich zu den ueberläufern, oder waldnegern zu begeben,
welche längs der ganzen küste von südamerica
unr zugängliche wälder bewohnen. diese waldneger,
die auch unter dem namen der maronneger
bekannt sind, entflohen zu der zeit, als die engeländer
die colonie im besitz hatten, begaben sich in die
wälder, und stifteten daselbst eine art von republik,
welche noch bis auf den heutigen tag besteht, und durch
die flucht andrer sklaven, die sich dahin begeben, um
derselbigen freiheit zu geniessen, noch täglich anwächst.
es kann sein, daß die unvorsichtigkeit und das
schlechte betragen der colonisten zu den
empörungen der sklaven und den unternehmungen der
wald, neger auf die colonien vieles beigetragen hat  jedoch
wäre es ungerecht, wenn man diesem allezeit die
schuld beimessen wollte. seit dem jahr 17oi.
hatte man ursache, sich über die grausamkeit der
 
schmar
f
anhang.   117
schwarzen zu beklagen. im jahr 1713, und
einigen folgenden jahren bedroheten sie einige
eigentümer mit dem äussersten elend, verwüsteten ihre
plantagen, und nahmen alles mit sich, was wegzubringen
war. während der regierung des herrn
temminck, welcher vom jahr 1721. bis 1727. die
colonie beherrschte, haben eben dieselben schwarzen zu
zkommewine die plantagen des herrn
ridder  back verheeret, und nachdem sie die grösten
ausschweifungen begangen, auch die sklaven und alle andre
bewegliche güter in die wälder geschleppet. und nun
nachten sie sich fertig, wichtigere auftritte zu wagen,
denn man vernahm, daß verschiedne sklaven, ohne
zweifel auf verlangen der waldneger, eine art von
geldsammlung anstelleten, um pulver und blei zu
kaufen. einige dieser unvorsichtigen wurden bestraft.
dieses bewog die andren zur verstellung, und sich
einige zeit ruhig zu verhalten; bis sie endlich,
nachdem sie, durch die verwüstung verschiedner
plantagen zu para, cem pate und reminika, wo sie
viele weiße und auch sklaven umbrachten, ihre
kräfte versucht hatten, so verwegen wurden, im jahr
173o. die plantage 2berg und chal, die dem
gouverneur c. e. de cheuses gehörte, anzufallen.
ohngefehr 40 dieser herumschwärmenden waldneger
nahmen die zeit in acht, da die sklaven das
zuckerrohr nach den mühlen brachten, und ihre aerte im
felde gelassen hatten. sie bemächtigten sich
derselben, wie auch der flinte, die der commandirende
sklavenoffizier niedergelegt hatte, und griffen die
unbewafneten sklaven bei ihrer zurückkunst an.
diese wurden, ohngeachtet ihrer größern anzahl, zum
weichen gebracht; sie wehrten sich indeß so gut sie
konnten, und nur mit einigem verluste konnten sich
h3die

118 anhang,
 
die waldneger in ihre unwegsame gebüsche zurücke
ziehen, und sich freuen, der völligen rache der
weißen entgangen zu sein, die schon ansiengen, mit so
pielen bewafneten sklaven, als sie zusammen bringen
konnten, ihnen nachzusetzen.
dieser einfall war die losung zu dem beständigen
kriege, den man seit der zeit, mit abwechselndem
glucke, und untermischtem frieden mit den
waldnegern geführet hat. dieser erste krieg währte
verschiedene jahre, und hatte keine andre wirkung, als
daß die meuchelmörder, die dadurch zum kriege
abgerichtet wurden, stolzer und unternehmender
ge  macht, und den sklaven selbst mittel
verschaffet wurden, sich öfter und sicherer an ihren
herren zu rächen; ja endlich musten die kolonisten
sich gefallen lassen, mit den entlaufenen sklaven
einen friedensvertrag zu machen. vielleicht war
dieses unumgänglich nötig; allein die wilden musten
dadurch aufgeblasen werden, da sie sich von ihren
vorigen gebietern als ihres gleichen behandelt sahen,
  und natürlicher weise auf die gedanken geraten,
mehr zu sein, als die, die um frieden bitten musten,
ohngefähr im jahr 1749 schlug der gouverneur
mauritius ein andres mittel, als das einzige, vor,
dieser beschwerlichen gäste auf immer los zu werden.
man hatte seit 173o befunden, daß alle diese kleinen
kriege, so vorteilhaft der ausgang auch gewesen
sein mogte, unsägliche geldsummen gekostet und
wenig nutzen gestiftet hatten. es war immer schwer,
die neger in ihren wäldern anzugreifen; die züge
waren langwierig und gefährlich; und überdas muste  
man immer wieder von neuen anfangen.  wenn sich
auch die seinde eine zeitlang nicht sehen liessen, so 
  a        
 

anhang. 1 19
men sie doch bald wieder mit größrer wut und
stärke zum vorschein, machten sich die sicherheit der
kolonisten zu nutze, und rächeten sich jederzeit mit
wucher wegen des erlittenen schadens, oder wegen
der grausamen strafen, die an einigen von ihnen
ohne barmherzigkeit waren vollzogen worden. und in
der tat, wenn man betrachtet, wie die regierung
der kolonie mit verschiedenen dieser unglücklichen, die
ihr in die hände sielen, verfahren hat, so sieht man
sich gewissermaßen gezwungen, die
maron vleger, wenigstens einen teil derselben, zu
entschuldi  gen, daß sie eine so hartnäckige begierde bezeigten,
die unerhörte grausamkeiten, die an ihren brüdern
begangen waren, zu rächen.
wir wollen hier von denen unmenschlichkeiten
nicht reden, die die wuch des krieges und die hitze
des gefechts zu rechtfertigen scheinen; allein, wer
könnte ohne abscheu die gefchichte jener
grausamkeiten lesen, die unter dem siegel des gerichts, unter
dem vorwande der notwendigkeit, die barbaren
zu bestrafen, begangen sind  im jahr 1730 wurde
von dem gerichte dieser kolonie über eilf dieser
unglückseligen, worunter acht weiber waren, ein urteil
gesprochen und ausgeführer, welches allein im stande
war, den übrigen, nicht so wohl einen schrecken
einä als vielmehr einen ewigen haß und einen
solchen durst nach rache in ihnen zu erwecken, der
nicht anders, als mit ganzen strömen von dem blut
desjenigen volkes konnte gestillet werden, welches
seine weisheit in der erfindung solcher strafen zeigte,
die, wenn man so reden darf, den tod dessen, der sie
ausstehet, vermannigfaltigen.   einer von ihnen
  wurde verurteilt, an einen eisernen haken, der in
h 4   seine
 

120 anhang.
9y seine seite eingeschlagen wurde, lebendig an einen
  galgen gehenkt zu werden, um so einen langsamen
  und erschrecklichen tod zu erwarten. zween
an  dre wurden lebendig, aber mit einem langsamen
  feuer verbrannt, und ihr fleisch indessen mit
glü  henden zangen abgerissen.   
von gewöhnlichern todesstrafen, die vielleicht
weniger grausam waren, wollen wir nicht einmal
reden  aber wessen herz zerschmelzt nicht voy
wehmüchigem mitleiden bei dem blossen gedanken solcher
  abscheulichen bestrafungen armer sklaven, die
freilich zwar sklaven, aber doch menschen sind, denen
selbst die dienstbarkeit den titel unsrer brüder nicht,
rauben kann  und wenn wir die kolonisten fragen,
was diese grausamkeiten für nutzen gestiftet haben,
so wird die geschichte des ausganges selbst für uns
antworten; denn selbst die verträge die sie endlich
mit den wilden zu schlüssen genötiget waren,
sprechen zum vorteil der lezten, und raten den ersten
mehr sanftmut an,
in der tat wurden die neger hinter auka in
dem vertrage, welchen die kolonisten im jahr 1749
mit ihnen machten, wie ein freies und unabhängiges
volk behandelt, und ihnen fast alle ihre forderungen
zugestanden; und die neger behandelten die
bevollmächtigten, die in dieser absicht zu ihnen gesandt
wurden, nicht so wohl als gesandten eines freien volks,
welches gesetze zu geben sucht, sondern vielmehr als
geissel einer überwundenen nation.
   sollte man hier nicht billig fragen, ob es mit der
würde eines volks, welches sich die vorrechte der
oberherrschaft anmaßet, bestehen könne, daß es sich
  4       mit

1 c
an 
s
ana
ty
ei
kh
  stände veranlasset worden. man sagt unter andern,
anhangi2 i
mit leuten in unterhandlungen einläßt, welche nach
seinen begriffen nur eine bande herumschwärmender
banditen ausmachen, und nur durch raubsucht
getrieben werden  diese frage wäre leicht zu
beantworten, und der ausgang hat es allezeit gewiesen,
daß die neger mit allen diesen verträgen den spott
treiben, so oft sie, durch gelegenheit und umstände
begünstigt, es ungestraft tun können. es war also
kein ander mittel übrig, ihrer los zu werden, und sich
vor ihren unternehmungen in sicherheit zu stellen,
als daß man ihre elende wohnungen, ihre wankende
hütten zu verwüsten suchte. die erfahrung von
verschiedenen jahren hat oft, aber fruchtlos gelehret,
daß die weissen allein solchen unternehmungen nicht
gewachsen waren. sie waren zu solchen langen und
beschwerlichen zügen und grossen strapazen
allzuschwach, und wurden unterwegens von elend und
krankheit aufgerieben; überdies wußten sie die wege
und zugänge zu dem aufentalte ihrer seinde nicht,
und musten wegweiser mitnehmen, die selten die gute
absicht hatten, ihnen den rechten weg zu zeigen.
der letzte aufstand der sklaven, der fast zu
gleicher zeit in verschiednen plantagen, zu demerary,
messequebo, zkottika, pinka in der mottekreek,
und zkommewine, entstund, ist einer der
gefährlichsten, womit die colonie vielleicht jemals bedrohet
gewesen ist. die aufrührischen sklaven vereinigten
sich mit den maron regern, begiengen an den
gemeldten orten die größten ausschweifungen in den
plantagen, ermordeten die meisten weißen,
verbrannten die gebäude, und führten die sklaven mit
sich hinweg. diese empörung ist, ausser den
gewöhnlichen ursachen, noch durch einige besondere
umh5daß
 
122 anhang.
daß sie aus dem misvergnügen der sklaven über die
plötzliche veränderung ihrer herrschaften entstanden
sei. man weiß, daß seit kurzer zeit viele plantagen
sind verkauft worden. dadurch waren verschiedene
plantagen aus den händen wohlhabender besitzer in
die hände solcher käufer geraten, die schon durch
die schwere zinsen, die sie für aufgenommene
erstaunliche geldsummen bezahlen mußten, mit schulden
überhäuft waren. diese erzeigten ihren sklaven, die
schon über die veränderung der herrschaft
misvergnügt waren, keine freundlichkeit, und verschaften
ihnen keine erleichterung, woran diese unglückliche
doch gewohnt waren, sondern forderten so viele
arbeiten von ihnen, die ihre kräften, und folglich ihre
verbindlichkeiten überstiegen. die begierde, ihren
wankenden credit zu unterstützen, bewog die besitzer zu
diesen grausamkeiten; weil aber die sklaven durch
unmöglich gewordene arbeiten die geißigen absichten
ihrer ungerechten gebieter nicht erfüllen konnten, so
sind sie endlich aufgestanden, um sich solchen
grausamen behandlungen zu entziehen. ein besondrer
brief von demerary, bestätiget dieses zum teil.
in demselben wird berichtet,  daß ein gewisser
col  lard, dessen sachen am abnehmen waren, und
  dessen plantage gerichtlich verkauft worden war,
  zum teil an den empörungen schuld gewesen,
  die diese colonie so sehr beunruhiget haben  weil er
  durch diese vermeinte beleidigung aufgebracht, und
  von einem wütenden zorn hingerissen, die neger
z, wider den käufer der plantage, namens hooft,
j aufgewiegelt.  dieser funke war auf dem punkt,
die colonie essequebo und demerary in lichte
flammen zu setzen, und war gleichsam die losung zu
einem allgemeinen aufstande.  
     
diew.  .
 

ten in dem morast befanden, und auf die höhe kas
anhang. 123
dieselbe ursachen hätten leicht aufsurinam
dieselbe wirkungen haben können, und man hatte
ursache, alles zu befürchten. wir haben oben erzählt,
daß die entlaufenen sklaven, nebst den
maron negern die plantagen mit raub, mord und
branderfüllet, und die sklaven mit sich davon geführet
haben. mit diesen flohen sie auf eine unzugängliche
insel, die in einem großen morast liegt, zwischen
dem fluß collica und dem marowyne, worauf
sie ihr dorf haben. dahin gelangten sie vermittelst
leichter fahrzeuge von ausgehauenen bäumen,
womit sie über den morast setzen konnten, ohngeachtet
derselbe mit schilf, gesträuch und selbst hin und
wieder mit kleinen anhöhen besetzt war, die kaum mit
dem wasser gleich sind, welches zur regenszeit über
eine mannshöhe, und in trockner zeit halb so tief ist.
doch an den meisten orten ist der grund so seichte,
daß man oft durch die erste kruste des schlamms
ohne rettung hineinfällt und wegsinkt. ueberdiß
hakten sie ihr dorf überall, wo sie einige möglichkeit,
daß ihm beizukommen wäre, befürchteten, mit dicken
pallisaden von mannslänge umgeben, die mit
schießlöchern versehen und mit schifstücken und
doppelhacken besetzt, die sie auf den plantagen und von unsrett
detaschements erhaschet haben. auch hatten sie eis
nen großen vorrat an pulver und blei, einige
hundert flinten und säbel und andren kriegsvorrat.
es war also unmöglich, sie mit soldaten
anzugreifen, besonders, da man, um an diesen ort zu
gelangen, vorher noch über andre swampen oder
moräste setzen mußte, die sie besetzt hielten; so daß unsre
truppen, deren mund  und kriegsvorrat auf dem
kopf mußte getragen werden, wenn sie sich nun
mitmen,

i 24 anhang.
 .
men, wo die seinde sich hinter die bäume gestellet
hatten, dergestalt empfangen wurden, daß die träger
allen vorrat von sich warfen, und die bedeckung,
die wehrlos bis an den hals im wasser und schlamm
gieng, sich zurückziehen mußte, wodurch viel pulver
und andre notwendigkeiten in die hände dieses ge
sindels gefallen sind.  
hieraus kann man schliessen, wie gefährlich die
umstände der colonie sein mußten. das
weglaufen der sklaven von den plantagen nahm täglich zu;
an verschiednen orten befanden sich solche nester
zusammengelaufner sklaven, die aber nicht so mächtig,
auch nicht mit kriegsnotwendigkeiten versehen
waren. selbst diejenige, die vorhin durch
friedensverträge waren befriediget worden, wurden aufs neue
misvergnügt, und forderten unaufhörlich größere
geschenke, als ihnen jährlich zugestanden waren,
besonders pulver und blei.
zwölfhundert mann truppen, die in der colonie
waren, konnten nur wenig nutzen versprechen, nicht
allein wegen der unzugänglichkeit des seindlichen
auf  entaltes, und der unbeschreiblichen mühseligkeiten,
denen die weissen in den morästen und wäldern
ausgesetzt waren, wo alles auf den köpfen mußte
getragen werden; sondern auch weil die krankheiten so
plötzlich überhand nahmen, daß die gesunden nicht  
stark genug waren, die kranken wegzutragen, welche
man nirgend zu lassen wußte. die anzahl der
gesunden war sehr klein, krankheiten und sterben
allezeit sehr stark unter ihnen, so daß die gesunden kaum
im stande waren, auf den festungen, als posten,
die man notwendig besetzt halten mußte, zu dienen.
denn diese waren das einzige mittel, die e.
no
 

anhang. 125
noch einigermaßen im zaum zu halten, und das
fernere weglaufen zu verhindern, da auf jeder
plantage, welche zwei bis dreihundert sklaven hat, selten
mehr als ein oder zwei weisse sind, nemlich ein
directeur und ein negerofficier. würde man nun von
der besatzung 8o bis 1oo mann, die allezeit die
gesundesten und besten sein mußten, wegnehmen, um
sie gegen die entlaufene neger zu gebrauchen, so
würde der ueberrest zu klein und zu schwach sein, um im
fall eines angriss den ort zu verteidigen.
in dieser dringenden not, da der untergang
der ganzen colonie unvermeidlich zu werden schien,
berief der gouverneur, der herr general jan mepven,
den rat oftmals zusammen, um zu überlegen, was
bei solchen unglücklichen umständen zu tun sei, um
eine so kostbare und dem vaterlande so schätzbare
colonie, auf welche, ausser den beträchtlichen vorteilen,
die sie beständig abwirft, die eingesessenen des staats
wohl 40 bis 5o. millionen gulden vorgeschossen
haben, vom völligen untergange zu retten. allein
guter rat war eheuer, da es an macht und mitteln,
fehlte, die aufrührer zu bändigen und die sklaven im
zaum zu halten. sollte man wieder friede mit
ihnen machen  dieses mittel wurde vorgeschlagen, aber
sehr gefährlich befunden; zumal, da man von den
parteien, womit man schon friede gemacht hatte,
so viel ausstehen mußte. und war es nicht höchst
gefährlich, solche erempel zu vervielfältigen, da die
entlaufenen, nach vielen begangenen
ausschweifungen, in frieden aufgenommen, und jährlich mit
allerhand notwendigkeiten, ja sogar mit pulver und
anderem kriegsvorrat versehen worden  mußte
man nicht besorgen, daß dadurch andre parteien
   deren

1 26 anhang.
 deren schon ißt wiederum wenigstens 4. bekannt sind 
würden aufgemuntert werden, durch ueberrumpelung
der plantagen, morden, brennen und plündern,
dieselbige absicht zu erreichen  und wie bald würden
nicht die vornehmsten plantage sklaven sich mit
solchen vereinigen, um gleichfalls ihr glück zu versuchen.
hätte man noch hoffen können, daß es dabei bleiben
würde, so wäre wenigstens die gefahr für eine
zeitlang abgewendet gewesen. doch da man nicht
hoffen dürfte, daß das weglaufen der sklaven von den
plantagen jemals ein ende nehmen würde, so war,
wenn dieselbigen ursachen jederzeit dieselbigen
wirkunen haben sollten, endlich der völlige untergang der
olonie unfehlbar zu besorgen.
man sahe leicht ein, daß die neger selbst am
geschicktesten wären, wider ihre brüder zu streiten, weil
sie gleiche geschicklichkeit besaßen, die schwierigkeiten
in den wäldern zu überminden. so gefährliches
nun auch scheinen mogte, den sklaven die waffen in
die hände zu geben, so mußte doch das mittel, einer
gewissen anzahl der besten und vertrautesten sklaven
die freiheit zu schenken,  welches der gouverneur
mauritius schon zu seiner zeit vorgeschlagen hatte,
aber nicht ausführen durfte  wieder hervorgesucht
werden. die alten einwürfe wurden wieder vorgebracht,
z. b. die schwierigkeit, wie so viele getreue sklaven
zu bekommen, frei zu machen, und in bewegung zu
setzen wären    wie man sie von ihren weibern,
kindern und familien trennen könne    die
eifersucht der übrigen   die furcht vor dem miss
brauche einer solchen freiheit nach ihrer zurückkunft,
und der unvermeidliche argwohn der eigentümer,
und dergleichen dinge mehr. jedoch die  z.
qt
    x

  anhang. 127
snot und eine moralische gewißheit, daß das
beständige friedenmachen,  welches man vorhin allzeit
diesem plan vorgezogen hatte  endlich den gewissen
untergang befördern würde, überwogen alle andre.
betrachtungen. der entschluß wurde gefaßt. die
hierzu bevollmächtigten statteten bericht ab, daß sie
15o. sklaven mit aller möglichen vorsichtigkeit
ausgesucht, welches die eigentümer bewilliget hatten.
der gouverneur verfügte sich mit dem ganzen rat
nach der vestung meu amsterdam. daselbst
wurde den ausgesuchten sklaven die sache vorgestellt,
und ein jeder befragt, ob er hierzu willig sei, und
herz genug habe  die meisten, nur wenige
ausgenommen, nahmen es mit großer freude an, und
wurden von drei rächen von der justiz, als
geschworenen taratoren geschätzt. nochdem ein jeder nebst
vorstellung seiner pflichten einen auf seinen namen
gestellten freiheitsbrief bekommen hatte, und ihnen
der inhalt ihrer capitulation im neger englischen
vorgelesen war, wurden sie erst nach cottica auf den  
posten landes wohlfahrt gebracht, daselbst
gemustert, und den folgenden tag auf die höhe von
commotibo geschickt, um von dannen das dorf
aufzusuchen, und, wenn es möglich wäre,
anzugreifen und zu erobern. mitlerweile hatten einige
truppen, schon seit 3. monaten vor dem dorfe, auf
dieser seite des morastes, auf der höhe, ein lager
bezogen, und sich bemühet, ein baobecot, oder eine
brücke über den morast zu schlagen, die sie schon bis
auf einen flintenschuß weit von demselben gebracht
hatten, wo auch täglich mit den entlaufenen
scharmützel vorsielen. die freigemachten  die gleich, wie
bei den römern, in einem ähnlichen falle,
freiwillige genannt wurden,  verteilten sich in verschiedne
parf

128 anhang.
parteien von zwölf mann, deren jede einen
anführer hatte, und versuchten in der nacht, durch den
morast zu waten. es war eben in der regenzeit,
und sie fanden so viel wasser, daß sie sich mit
schwimmen helfen mußten. jedoch eine von diesen
parteien, welche ein gewisser neger von der plantage
langmut, namens vigilant, anführte, der in
den vorigen unternehmungen als lastträger gedienet
hatte, und verwundet worden war, schwamm im
dunkeln fort, und gelangte bis zu den dorfe. hier
wurden sie zuerst von den seinden bemerkt, und weil
sie ihr gewehr wegen der nässe nicht gebrauchen
konnten, umringet und gefangen, und da sie sich
weigerten, sich mit den entlaufenen zu vereinigen,
wurden ihnen allen die köpfe abgeschlagen, und andren
zum schrecken da liegen gelassen. die übrigen
freiwilligen nahmen ihren weg gegen das lager zu, wo
sie unsre truppen anzutreffen meinten; allein sie
fanden nichts als neger daselbst, die beschäftiget waren,
die gebäude des lagers, und die über den morast
geschlagene brücke abzubrechen. als sie nun hieraus
sahen, daß das lager aufgebrochen war, übersielen
sie die arbeitenden, jagten sie in die flucht, und
schlugen fünf von ihren fahrzeugen in stücken;
doch mußten sie, als die entlaufenen ihre schifstücke
und doppelhacken auf sie spielen liessen, die flucht
ergreifen, nachdem sie in 24 stunden nichts zu essen
gehabt hatten, welches sie im lager zu finden hoften 
auch war ihr pulver mehrenteils unbrauchbar
geworden. die ursache, daß das lager aufgebrochen
war, war der mangel an mund  und kriegsvorrat,
welchen die träger in dem ersten morast, wie oben
erzählt ist, von sich werfen mußten. dem officier,
der die bedeckung commandiret hatte, wurde
deswegen
   

anhang. 129
wegen gleich der prozeß gemacht, weil er sich ohne
genugsame vorsicht mit den trägern in den morast
gewagt hatte. indessen sielen die schwarzen wieder
über die plantagen her, raubten und verbrannten,
und führten die sklaven mit sich davon, die dem
scheine nach gezwungen, in der tat aber freiwillig
mit ihnen giengen, denn sie hätten gelegenheit genug
gehabt, zu entwischen. da nun der rat den guten
willen und die treue der freigelassenen sahe, wurde
beschlossen, diesen trupp bis auf 3oo. mann zu
ver stärken, und diese haben, als die regenzeit vorbei,
und in dem morast weniger wasser war, mit einer
bedeckung von 80 soldaten und einem
hauptmanne, welche den nötigen vorrat bei sich führten,
nd den freiwilligen zur unterstützung dienten, den
ä unternommen. vorher aber wurde der
lieutenant srederici mit dreißig mann und einigen frei 
willigen abgeschickt, die wvarbacuba kreck
auszukundschasten. ob dieser nun schon bei seiner ankunft
von den hinter den bäumen stehenden schwarzen
mit flintenschüssen empfangen wurde, so landete er
doch unter einem beständigen feuer, brachte sie in die
flucht, und kam mit dem kopf ihres gebliebenen
oberhaupts zurück. indessen kamen die meisten von
den sklaven, die zuletzt, freiwillig oder gezwungen
mitgegangen waren, wieder zurück, weil sie bei den
ausreissern ihren unterhalt nicht fanden, und
berichteten, daß der hunger eine große verwüstung unter
ihnen anrichte.    
endlich erhielte man die angenehme nachricht,
daß die freigelassenen unter der anführung des
lieutenants frederici und ihres eigenen anführers
mangolt, das dorf völlig erobert hätten.
j  sie

i3o . . anhang.
sie wurden anfänglich zwar durch ein starkes
feuer aus den stücken, doppelhacken und flinten
der rebellen zum weichen gebracht; doch am 2oten
september vor anbruch des tages gelangten sie über
den morast auf die insel, trieben die schwarzen nach
einem hartnäckigen widerstand in die flucht, drungen
zugleich mit ihnen in ihre pallisaden ein, und
vertilgten alle ihre wohnungen. bei dieser eroberung
sind verschiedne dieser unglücklichen getödtet, und
ohngefehr sechzig gefangen worden. die übrigen sind
durch die moräste entflohen, und haben sich in den
wäldern verborgen, wo sie allem vermuten nach
von elend vergehen müssen. da nun das
gefährlichste nest zerstöret ist, hoffet man mit den übrigen, die
nicht so viel zu bedeuten haben, bald fertig zu werden.
die anstalten der generalstaaten werden ohne
zweifel das meiste beitragen, den frieden und die
sicherheit der colonisten herzustellen. so bald die
regierung und die einwohner von surinam ihre
hochmögenden um hülfe anfleheten, beschlossen sie,
ein bataillon seetruppen nach der colonie zu senden,
welches auch würklich unter dem befehl des colonels
l. g. sourgeod,  colonel lieutenants des ersten
bataillons von dem seeregiment des colonels
douglas  abgereiset ist. man glaubt sogar, daß die
generalstaaten beständig in den colonien kriegsvolk
halten, und alles auf einen solchen fuß setzen werden,
daß die maron neger gezwungen sein werden, ruhig
in ihren wäldern zu bleiben, und die übrigen
sklaven in furcht, und die ganze colonie in ordnung
und ruhe erhalten werde.  
dieses mittel wird das kräftigste sein, weil es
doch ausgemacht ist, daß die wurzel der empörungen
  niemals
  y.

anhang. 131
niemals gänzlich ausgerottet werden kann, so lange
die obrigkeit der häuslichen oder besondern macht der
colonisten über die sklaven nicht engere gränzen
setzt, und so lange keine ordentliche und zwar
hinlängliche truppen in der colonie sind, die ein volk im
zaume halten können, welches tod und foltern
verachtet, um die bande einer knechtschaft zu
zerbrechen, welche die grausamkeit der menschen oft
unerträglicher macht, als den tod selbst  und wollten die
eigentümer einst ihre herzen der menschenliebe
öfnen, und sich überzeugen lassen, daß die neger zwar
sklaven, aber doch keine lastchiere sind, so würde
man endlich einen dauerhaften frieden in diesem
teile der erdkugel hoffen dürfen; die plantagen würden
blühender werden, der sinkende handel wieder empor
kommen, und herren und sklaven glücklich sein.
vielleicht ist es zu viel gewünscht, wenn man verlangt,
daß man überall dem friedlichen beispiele der
ein  wohner von pensylvanien folge; doch ist es
wenigstens ein wunsch, welchen die menschlichkeit, oder  
wenn man lieber will vernunft und religion
billigen.  
   
i zwölftes


n
 
132
p
zwölftes hauptstück.
von der haushaltung der sklaven
überhaupt.
enn man die heftige hitze des landes, aus
welchem die negern herstammen, mit der hitze in
demjenigen lande vergleichet, in welches sie in
dieser kolonie, so zu reden verpflanzet worden, so wird
man sich leicht vorstellen können, daß die blöße der
sklaven ein hinderniß ihrer fortpflanzung ist; denn
hiedurch werden sie mehr und zeitiger zu der liebe
gereizet, und die große geilheit die man bei ihnen zum
voraus setzen kann, und die sie wirklich besitzen, ist
nach dem urteil der besten naturkündiger der
zeugung hinderlich.
  von der vielweiberei.
indessen ist dieser saz, welcher auf unserer
halbkugel seine anwendung finden kann, in ansehung
ihrer nicht gegründet; vielmehr ist die bevölkerung
unter ihnen so wohl in ihrem lande, als in ihrer
sklaverei ausserordentlich stark, welches der vielweiberei
zuzuschreiben, die sowohl von den negern mit den
indianerinnen, als von den weissen nach dem
erempel der ersteren, mit den negerinnen und
mulattinnen aufs höchste getrieben wird, welche von so
hitziger natur sind, daß ein europäer, der sich in diesem
lande mit diesen frauenspersonen einläßt, selten ein
hohes alter erreichet. man findet vielmehr, daß sie
mit vielen krankheiten des landes behaftet sind, die
nebst andern ausschweifungen wenigstens zwei
driteil ihrer lebensbahn verkürzen.
am

von der haushaltung derstabene. 33
am allermeisten hat man sich darüber zu
wundern, daß ihr frühzeitiger tod nicht durch venerische
krankheiten verursachet wird. dieses muß man der
besondern sorgfalt dieses volkes für die gröste
reinlichkeit, zuschreiben.
sie sind von natur von so starker
leibesbeschaffenheit, daß, ob sie gleich vom morgen bis zum abend
übermäßig ausdünsten, man dennoch in den
natürlichen verrichtungen des körpers bei ihnen keine
veränderungen bemerket, welche dergleichen häufige und
schädliche krankheiten, womit die europäer befallen
werden, hervorbringen könnten. dieses haben sie
ihrer harten erziehungsart zu danken, die von der
unsrigen sehr verschieden ist, weshalb wir auch nicht die
geringste veränderung in unserm luftkreise vertragen
können. ein sicherer beweis, daß unsere
verzärtelung uns schädlicher als jenen die harte erziehung ist.
gewisse systematische köpfe behaupten, daß die
sklaven sich mit gewissen säften rieben, die eine art
von firniß sind, welcher sie für die eindrücke der luft
sicher stelle; da ich aber vom gegenteil überzeuget
bin, so wird es mir erlaubt sein, diese meinung, die
sich nur auf ein hörensagen gründet, zu widerlegen
und ihren ungrund zu zeigen. ich beweise meinen
saz damit, daß ihre unempfindlichkeit gegen die
ungemächlichkeiten der witterung nur eine gewohnheit
ist; denn sobald sie den stich der moskiten oder
anderer giftigen insekten fühlen, so schlagen sie auf
den gestochenen fleck, als wenn ein tonkünstler den
takt schlüge. dieses brauchten sie bei dem gebrauch
obigen firnisses nicht zu tun, wenn derselbe ihre haut
so verhärtete, daß sie kein gefühl hätte. das bisher
erzählete betrift überhaupt leibesbeschaffenheit
bei  am der
3
  
. v.
  .

i34 zwölftes hauptstück.
 
der geschlechter  da aber die mehr oder weniger
schwere niederkünfte, von der eigenen
leibesbeschaffenheit des weiblichen geschlechtes abhängen; so
werde ich auch hievon, um nichts mit stillschweigen zu
übergehen, handeln.
 
von der schwangerschaft der weiber und ihren
  wiederkünften.
alle diese weiber, sie mögen megerinnen,
mulattinnen, mestizinnen oder zkabuglinnen sein,
haben bei ihren schwangerschaften einen so starken
leib, in vergleichung mit den europäerinnen, daß
man glauben sollte, sie giengen mit zwei oder drei
kindern schwanger, da sie doch selten mehr als eines
gebähren. was man aber an ihnen bewundern muß,
ist, daß ob sie gleich bis zu dem augenblick ihrer
entbindung die gröbesten arbeiten verrichten müssen, ih 
nen solches doch nicht schadet, und sie keine von den in
europa gewöhnlichen zufällen bekommen. ich
habe sogar gesehen, daß eine negerin, wegen eines
verbrechens, fünf oder sechs stunden vor ihrer
entbindung, mehr als funfzig streiche mit der peitsche
auf den hintern bekam, welches verfahren wir gewiß
als wider alle gesetze der menschlichkeit anlaufend
ansehen werden; dem ohngeachtet hatte sie eine glückliche
niederkunft,  
es ist zum erstaunen, wie leicht sich diese
weiber einer last entledigen, die den unsrigen einen fast
tödlichen schrecken verursachet, und die öfters auch
ihren untergang nach sich ziehet. dahingegen jene
nicht einmal des beistandes geschickter hebammen
bedürfen. sie wählen dazu blos eine andere verheis
ratete negerin, um das kind, welches sie ohne ä
       uls

von der haushaltung der sklavenc. 135
hülfe und ohne mühe gebähren, in empfang zu
nehmen und selbigem die nabelschnur abzuschneiden.
wenn lezteres geschehen, wäschet die mutter
selbst ihr kind, und nachdem sie es in einer pagne   
eingeschlagen hat, setzet sie sich in einen zober mit
laulichtem wasser, um sich ebenfalls zu waschen. einige
stunden nachher, reichet sie dem kinde die brust,
und nach verlauf von sechs oder sieben tagen, muß
sie wieder an ihre arbeit gehen.
sie machen es mit diesen kleinen geschöpfen, wie
die karaiben, und windeln sie niemalen, weil sie
dieses als ein der menschlichkeit sehr nachteiliges
verfahren ansehen; und weil dieses, ihrem anführen
nach, die quelle aller, unsern kindern begegnenden
zufälle ist. sie behaupten, daß das zu starke
zusammenziehen der windeln den umlauf des
geblütes hemme, welches leztere doch der nahrungssaft
ihrer zarten glieder sein soll; und daß der kopf, welcher
hiedurch allezeit niederhängend wird,
notwendigerweise mehr feuchtigkeiten erhalte, als wenn derselbe
in seiner natürlichen richtung bliebe. dieses
scheii4net 
   man giebt diese benennung einem stücke leinewand,
das zwo und eine halbe elle lang, und eine halbe
elle breit ist, womit sich die weiber den leib bis u ter
die achseln bewickeln; die gewöhnlicher weise
zweimal um den leib gehet, und dessen enden
übereinander, und alsdenn inwärts geschlagen werden, damit
sie vest halten. diese binde reichet insgemein bis
zur hälfte der lenden, damit sie die schamhaften teis
le bedecke,

135 zwölftes hauptstück.
net mir so physisch richtig zu sein, daß ich es
notwendig als eine ausgemachte wahrheit annehmen muß.
von den taufzeremonien ihrer kinder,
drei oder vier tage nach ihrer niederkunft,
brinä die mutter selbst ihr kind, und zwar wenn es ein
nabe, ihrem herrn, und wenn es ein mädchen ist,
ihrer frau, damit sie demselben einen namen geben.
nach dieser pünktlich beobachteten zeremonie, kehrt
sie sehr vergnügt wieder zurück.
kommt die zeit, daß sie ihre gewöhnliche arbeit
wieder verrichten soll, so leget sie ihr kind in ein tuch,
welches sie auf ihren rücken bindet, dergestalt, daß es
darin ganz krumm und als ein knauel lieget. dieser
für ihre kinder tragenden wenigen sorgfalt
ohngeachtet, und weil sie es nicht anders machen können, ist
es doch fast unerhört, daß man buklichte, lahme oder
blinde unter ihnen gefunden hätte, wo nicht ein
unvorhergesehener zufall daran schuld ist, welcher aber
mit der art ihrer erziehung in keiner verbindung
stehet.  
bei aller ihrer sklaverei haben diese weiber
dennoch sehr gerechte und grosmütige gesinnungen,
welche, wenn ichs sagen darf, öfters viele aus den
gesittesten ländern beschämen würden; denn, so
unkeusch ich sie auch beschrieben, und worin ich auch
nicht zu viel gesagt habe, so entält sich doch eine
mutfer von dem augenblick an, da sie ihr kind zu stillen
angefangen hat, alles umganges mit ihrem mann
oder mit einem andern, bis selbiges sieben bis acht
monate alt ist; weil sie überzeugt sind, daß bei dem
geringsten umgange mit den mannspersonen, ihre
milch nicht mehr rein bleiben und das kind ä
krant 

   
 
von der haushaltung der sklavenze. 137
krank oder ungesund werden würde. sie besitzen
also zu einer solchen zeit, so viele gewalt über sich selbst,
daß sie sich nichts vorzuwerfen haben.
   von der zärtlichkeit der mütter.
erreichet die zärtlichkeit unserer mütter wohl
diesen grad der vollkommenheit  und ziehen sie nicht
ihre lüste dem vergnügen, reine und gesunde kinder
zu haben, vor  denn man siehet selten einige, die ihre
kinder bis zum sechsten monat stillen, daß sie nicht
schon anzeigen einer neuen schwangerschaft sollten
empfunden haben; und daß sie öfters ihre kinder
alsdenn erst entwöhnen, wenn sie gewiß wissen, daß
sie schon im dritten oder vierten monate schwanger
sind. andere, und dies ist der gröste haufen
derselben, vertrauen sie selbige nicht fremden händen, ohne
sich zu bekümmern, ob sie dadurch die vornehmsten
bande zerreissen, welche den mutterstand und die
kindschaft verknüpfen, und ob ihre kinder die fehler
des blutes und der seele derjenigen annehmen,
denen sie anvertrauet werden  diese verschiedenheit
von gebräuchen und sitten, sollte uns das
vorurteil benehmen, daß wir diese völker für wild und
ungesittet halten, weil sie so sorgfältig diese ersten
pflichten der religion und der menschlichkeit
beobachten.  
um aber wieder auf die dem anscheine nach so
geringe sorgfalt zu kommen, die sie für ihre kinder
tragen, so müssen sie doch guten grund dazu haben;
weil ich gesehen habe, daß ihre kinder schon mit dem
neunten oder zehnten monate zu laufen, oder vielmehr
ganz nackend im sande zu kriechen anfangen, indem
sie einige worte zwischen den zähnen her lallen.
i5von

i 38 zwölftes hauptstück.
von der erziehung ihrer kinder.
die ersten worte, welche eine mutter ihr kind
lehret, sind audi massera, welches, wie wir oben.
bemerket haben, bedeutet  guten tag, herr.
und die erste pflicht die sie ihm beibringet, ist, daß
es seinen herrn verehren, ihn lieben, und ihm, wenn
es auch sein leben kosten mögte, getreu sein soll.
ihre treue gegen denselben hat daher auch, wie ich
gesaget habe, nicht ihres gleichen, wenn man nur
irgend menschlich mit ihnen umgehet. sie giebt sich
aber keine mühe demselben einige religionsgründe
beizubringen  dieses ist die lezte pflicht, die sie ihm
zu gemüte führet, welche nur darin bestehet, daß
man einen gott glauben müsse, den diese völker in
ihrer, so wie in der engländischen sprache god,
nennen. dieses ausgenommen, sind sie alle überhaupt
götzendiener, weil sie es nicht unterlassen können,
irgend ein tier insbesondere zu verehren, welches
ihre vorältern vom vater auf den sohn sich erwählet
haben. denn wenn der vater etwan einen hirsch
anbetet, so wird der sohn dessen beispiel folgen;
und wenn die mutter einer schlange eine verehrung
erweiset, so wird die tochter dasselbige tun, daß also
eine jede familie, so zu reden, ihr eignes tier hat,
welches sie anbetet, und daß nichts vermögend ist, sie
zu hindern, ihre arten von hausgötter zu haben.
der begrif, den dieses volk sich von dieser
verehrung machet, ist zu besonders, als daß ich selbigen
hier nicht anführen sollte.  
sie stehen in der vesten meinung, daß, wenn sie
dasjenige tier, welches sie verehren, anbeten, solches
ihnen oder ihren kindern niemals einiges leid zufügen
werde  woraus man schlüssen muß, daßfdie
urcht

von der haushaltung der sklavenc 139
furcht oder der abscheu zu diesem aberglauben
gelegenheit gegeben habe  und da die wahl nicht von
ihnen, sondern von ihren vorältern kommt, so halten
sie sich schlechterdings verbunden, sich diesem gesetze
zu unterwerfen, und sie würden sich ein ewiges
gewissen machen, diesem zuwider zu handeln, weil sie
sich durch diese ehrerbietigkeit gegen ihre vorältern,
in derjenigen bestärken, welche sie ihrer ueberzeugung
nach für ihre herren haben müssen; diese lehre wird
ihnen ohne unterlaß von ihren müttern eingepräget,
welche für sie zugleich eine beständige erinnerung
ihrer niedrigen herkunft und eine ohnfehlbare quelle
s  treue ist, von welcher ich oben erwähnet
 n ß.  
  indessen fällt diese verehrung bei denen weg,
die das glück gehabt haben, daß sie in der christlichen
religion unterrichtet und getaufet worden, weil sie
alsdann das höchste wesen allein erkennen, und weil
sie auch durch die taufe von der knechtschaft befreiet
werden, so verlieren sie alle begriffe von sklaverei
und götzendienst,  
von den schwierigkeiten, die sklaven in surinam
der leibeigenschaft zu entlassen.
weil sich viele schwierigkeiten finden, sie der
leibeigenschaft zu entlassen, so ist auch die anzal dieser
art christen nicht beträchtlich. erstens, wenn ein
herr seinen sklaven loslassen will, ist er verbunden,
ausser daß er dasjenige verlieret, was er ihm gekostet
hat, ihm auch einen freiheitsbrief zu kaufen, wofür
zwei hundert gulden erleget werden müssen; denn in
ermangelung desselben, kann der sklave weder
unterrichtet, noch geraufet werden. diese unbequem,
lichkeit würde noch für nichts zu rechnen sein, es sei
denn,
 


140 zwölftes hauptstück.
 
denn, daß der herr übertrieben geizig wäre. denn
der sklave muß überdies auch, ohne unterscheid,
nicht nur ein handwerk erlernet haben, sondern auch
ferner im stande sein, sich seinen lebensunterhalt
reichlich zu verschaffen, widrigenfalls lieget dem herrn
ob, ihn zu ernähren und zu unterhalten, damit er
nicht andern zur last falle, oder damit nicht durch ihn
die anzal der seinde der kolonie vermehret werde.
von der gemütsart der wegern.
die neger sind überhaupt sehr getreu in der
freundschaft gegen einander. sie würden lieber die
härtesten bestrafungen ausstehen, als einander
schaden zufügen. dieses gehet so weit, daß
wenn einer von ihren guten freunden ein flüchtling
wird und seinen herrn verläßt, sie ihn in ihrer hütte
oder in ihrem hause aufnehmen, und ehe ihr leben
verlieren als ihn verrachen. unglücklich aber würde
auch derjenige sein, der sie angeben wollte. wenn
indessen ein streit unter ihnen entstehet, so vergessen
  sie sich dergestalt, daß sie ihr möglichstes tun, um
sich zu rächen; und ihre rachgier ist so groß, daß
  wenn es zwischen ihnen einmal zu tätlichkeiten
kommet es nicht möglich ist, sie wieder auszusöhnen.
    von den folgen der eifersucht der tegern.
in der eifersucht über ihre weiber, übertreffen. 
    sie die italiäner, und vergiften selbige, sobald sie den
geringsten umgang zwischen ihnen und einem andern
neger oder einem indianer merken. es ist aber
sonderbar, daß wenn solches mit einem weissen
geschiehet, sie ganz anders denken. sie machen sich
vielmehr eine ehre daraus, und bezeigen darüber nicht
den geringsten unwillen.  
  alle

von der haushaltung der sklavenc. 141  
d  alle negern erreichen ein hohes alter, und man
a merkt an ihnen keine andere schwachheiten, als die
hinfälligkeit des alters. hierin sind sie den
indianern, von denen ich geredet habe, ähnlich. ob
dief ses eine eigenschaft bender völker, oder eine wirkung
  des klima von surinam ist, weis ich nicht. dem
h sei wie ihm wolle, so hat niemand mehr achtung für
  die greise, als die jungen leute von dieser nation.
sie nennen selbige niemals anders, als cata,
welches vater bedeutet, und bezeigen ihnen alle
ersinnliche unterwürfigkeit. diese hingegen ermahnen sie
ohne unterlaß, ihre pflichten gegen ihre herren zu
erfüllen, damit sie von diesen gut gehalten und dereinst
für ihre treue belohnet werden mögen. gewiß ist es,
daß wenn wir irgend durch menschlichkeit getrieben,
mit ihnen gelinde verfahren, so können wir uns auch
getreue dienste von ihnen versprechen. mir deucht,
daß dieses ein kräftigeres mittel, als die allzu große
strenge ist, die nur gar zu ofte die ursache der
verzweifelung wird, in welche sie sich stürzen, mehr zu
unserem eigenen, als zu ihrem schaden.  
 
 
von ihren zeiraten.
die heiraten dieser völker sind viel dauerhafter
als die eheliche verbindungen der indianer oder der
  landesgebohrnen, ohnerachtet sie nicht viel mehrere
anstalten erfordern. wenn zum beispiel ein neger
.
und eine negerin sich heiraten wollen, und sie
vers schiedenen herren zugehören, so hält der neger bei
der frau von seiner verlobten um sie an, mit dem
versprechen, daß er für sie sorgen wolle; und die ne ,
gerin wendet sich ihrer seits an ihre frau, um dieser
ihr vorhaben zu entdecken, und um ihre einwilligung
zu erbitten  wenn ihnen dieses zugestanden worden,
  geben

  
i42 zwölftes hauptstück.
geben sie sich die hände, und die hochzeit geschiehet
an eben demselben tage. stehet der neger in
einigem ansehen, so nötiget er verschiedene seiner
freunde, den abend mit ihnen zuzubringen, und sie
bereiten eine kleine abendmahlzeit, auf die hernach
gewöhnlicher weise ein ball folget, auf dem sie sich zuweilen
die ganze nacht hindurch lustig machen. den
folgenden morgen kehret der neu verheiratete zu seinem
herrn zurück, und findet sich des abends erst bei
seiner frau wieder ein. die aus dieser heirat
kommende kinder gehören dem herrn der negerin und
nicht des negers.
von ihren tänzen.
das tanzen ist eine der grösten leidenschaften
dieses volks; und niemand in der welt ist mehr
darauf erpicht, als sie. einige unter ihnen tanzen ein
menuet so geschikt, als ein weisser. der tanz aber,
ist nicht dasjenige, was ihnen den meisten zeitvertreib
machet, sondern sie setzen ihr gröstes vergnügen
darinn, daß sie allerhand unzüchtige stellungen und
bewegungen machen können, bei welchen doch der takt
jederzeit sehr genau beobachtet wird, denn sie haben
ein seines gehör.
die tänzer werden z. e. in zwo reihen gestellet,
der eine vor dem andern, die mannsleute auf der
einen, und die frauenspersonen auf der andern seite.
die zuschauer oder diejenigen, welche schon müde
sind, schliessen nebst den spielleuten einen kreis um
die tänzer. wenn der tanz seinen anfang nehmen
soll, singet der geschickteste unter ihnen eine arie, oder
ein lied, über was für eine materie er will, dessen
end worte von allen zuschauern wiederholet werden,
damit

   
von der haushaltung dersklavene. 143
damit die musikanten selbige spielen, und die tänzer
sich darnachrichten können.
es ist wunderbar anzusehen, wie mancherlei
wendungen sie machen. sie nähern sich einander
bis auf zwei oder drei fußweit, und entfernen sich
wieder im takt, bis der schall ihrer trommel sie
erinnert, sich wieder zu nähern, um sich zu berühren,
nämlich die mannspersonen das frauenzimmer.
wenn man dieses mit ansiehet, sollte man glauben,
daß sie mit dem leib aneinander stoßen, da sie sich
doch nur mit den lenden berühren. sie entfernen
sich alsdenn wieder, indem sie sich herumdrehen, um
dieselben bewegungen unter den unzüchtigsten
geberden wieder anzufangen, so ofte die trommel das
zeichen dazu giebt, welches geneiniglich verschiedenema 
  le hinter einander geschiehet; und von zeit zu zeit
schlingen sie die arme in einander, gehen zwei oder    
  dreimal im kreise herum, klatschen sich dabei
jederzeit auf die lenden, und küssen sich. mit einem
worte, sie tun keinen schritt im tanzen, wo nicht
ein jedes glied ihres körpers, ein jedes gelenke,
auch so gar der kopf, zu gleicher zeit eine besondere
bewegung ausdrücket, und dabei halten sie immer
den takt, wenn derselbe auch noch so hurtig gehet.
bei ihnen bestehet auch die kunst des tanzens,
  hauptsächlich in dem richtigen ausdruck dieser
uns endlichen anzal von bewegungen, und man müßte
. mit eben so vieler geschmeidigkeit gebohren sein, als
s sie, um es ihnen nachzumachen.
  von ihren musikalischen instrumenten.
sie kennen nur drei arten von musikalischen
ins strumenten, die sie die trommel, das tamburin
und die ziter nennen.
     

4 zwölftes hauptstück.
die trommel wird aus einem stücke von dem
stamm eines baumes verfertiget, welches ungleich
ausgehölet, von einer seite offen, und von der
andern mit einem ziegen  oder schaf felle, wovon das
haar abgekraßet, und welches als ein pergament
bereitet ist, überzogen wird. einige derselben sind drei
bis vier fuß lang, und haben funfzehn bis achtzehn
zolle im durchschnitte. wenn sie sich derselben
bedienen wollen, setzen sie selbige zwischen die füße, und
berühren sie mit der fläche der vier finger an jeder
hand, und beobachten dabei richtig den takt.
das tamburin bestehet aus einem kleinen
bretke, welches auf einen fuß gestellet wird, und darauf
schlagen sie nach dem takt, mit zwei kleinen
stöckern.
ihre ziter ist aus der einen hälfte eines
flaschen kürbisses verfertiget, woran ein ziemlich langer
hals bevestiget wird; sie beziehen selbige mit einem
eben solchen felle, wie die trommeln, und darüber
werden vier saiten von seide oder von getrockneten
därmen der vögel gezogen, die mit datteln oel
bereitet worden. diese vier saiten werden von einem
steg gehalten. auf diesem instrument spielen sie
dergestalt, daß sie die saiten mit den fingern
kneipen oder darauf schlagen, und betrachten solches als
eine art geigen; sie nennen es in ihrer sprache
bagna. . .  
von ihren häusern.
sie haben alle ihre kleine häuser, die von den
wohnungen ihrer herrn abgesondert gebauet sind.
jede äase, wie sie solche benennen, ist acht bis neun
fuß hoch, und hat nur ein stockwerk, und zehn bis
zwölf
.  

fee
es s 
of m
 
m 
s   
g
1
 
äs sie nur verlangen.   s  s smu
von der haushaltung der sklavenc. s
zwölffuß im umkreise. sie hat weiter keine
oefnung, als eine kleine viereckigte türe, die noch dazu
sehr niedrig ist  ihr ganzer hausrat schränkt sich
aufzwei oder drei betten für die ganze familie ein.
sie bestehen aus einer auf queerbalken gelegten
geflochtenen hürde, und ruhen auf gabeln, die einen
fußhoch von der erde ausgerichtet sind. hierüber
breiten sie eine matte, die ihnen statt eines
strohsacks, einer madratze, und gemeiniglich auch statt
eines bettlackens und der decken dienen; kopfküssen
gebrauchen sie nicht, kennen auch nicht den gebrauch
derselben. ihre geschirre bestehen aus einigen
irdenen töpfen, flaschen kürbissen, kleinen hölzernen
zobern, und andern dingen von geringem werte.
alles dieses, sowohl der hausrat, als das geschirr,
ist also nicht schuld an der großen aufmerksamkeit,
mit welcher sie zur nachtzeit die tür ihrer hütte
verschlossen halten,  
die einzige ursache dieser sorgfalt ist die kälte,
welche, wie oben gesaget worden, in diesem lande, so
bald die sonne untergegangen, sehr durchdringend
ist, und die ihnen sehr empfindlich fällt. aus diesem
grunde machen sie auch des nachts feuer in  
hütten, ohne sich an den rauch zu kehren, von demt
sie fast ersticket werden, und wovon sie einen solchen
geruch an sich nehmen, daß sie jederzeit nach ruß
riechen.    
sie sind es, s wohl männer als wasser
ke tabaks schmaucher, und sie würden lieber he
mittags brod missen, als eine pseife tabak,
weshalb ihre herren ihnen auch so viel davon reichen lassen,
h9t.
.

146 zwölftes hauptstück.
   
von den pflanzern zu verstehen, die sie dadurch um
so mehr zur arbeit anzufrischen suchen.
von ihrer wahrung.  
die nahrung dieses volkes bestehet in
verschiedenen arten von hülsen früchten, als bananen,
2bakaven, jgnanen oder teien, pistazien, der
frucht des zkohlbaums, pataten, mtaiz und
maniok.
da ich schon von den drei letztern in dem sechsten  
hauptstück geredet habe, so werde ich nur die übrigen
noch beschreiben.
von dem bananas baum oder pisang.
der bananas   ist ein baum, oder besser zu
sagen, eine pflanze, die zu der größe eines baums
wächset, dessen stängel oder stamm am besten mit
einer dicken rolle von blättern kann verglichen
werden, die, indem eines das andere bedecket, dergestalt
geordnet sind, daß sie schuppen vorstellen; weil die
enden der einen, denjenigen welche sie einschlüssen, statt
einer rinde oder decke dienen. die äussersten sind
so lang und so breit, daß ein einziges fast hinreichend
wäre, einen menschen darin einzuwickeln. ihre
farbe ist schön grün mit einem atlas glanze. aus
dem gipfel dieser pflanze kömmt und erhebt sich ein
zweig, den man regime benennet, der arms dick
ist, und der aehre des türkischen weißens oder einem
sichten apfel ähnlich siehet. er trägt rote blüten,
auf welche früchte folgen, die, wann sie größer
wer    den,
   im lateinischen musa paradisiaca. linn.
paradiesseige. trew. jc. tab. 18 2o. leg. bankrofts
guiaua p. 17 19. bananier. figuier d adam. a. d. u.
 

von der haushaltung der sklavene. 147
den, die dicke und gestalt unserer gurken
bekommen, an der zahl zwei bis drei hundert. ehe sie
zu ihrer vollkommenheit gelangen, sind sie grün,
und haben eine sehr glänzende haut; bei dem reifen
aber, werden sie gelb wie die pomeranzen und
schlüssen eine markichte substanz in sich, die voller saft,
von einem sehr angenehmen geschmack ist, den ich
nicht besser, als mit dem geschmack einer birn oder
quitte vergleichen kann. diese frucht ist eines der
besten nahrungsmittel für die sklaven. ein großer
beweis von ihrer besonderen güte ist, daß alle
fruchtsressende tiere sehr begierig darnach zu sein pflegen.
dieser baum oder diese pflanze, von der ich
rede, kann gar nicht verpflanzet werden, er träget nur  
einmal; alsdenn man mag ihn abhauen oder nicht,
vergehet er nach gerade, verwelket und vertrocknet;
seine wurzel aber, die dick, rund und knollig ist, stirbt
nicht ab, und hat in kurzer zeit neue triebe gemacht,
die in zeit von neun monaten ihre vollkommene
größe erreichet, und alsdenn zehn bis zwölf zolle im
durchschnitt haben. diese dicke macht sie nicht
härter und nicht schwerer zu schneiden, weil sie, wie wir
gesehen, weder holz noch rinde haben. sie will
zu ihrer fortbringung einen feuchten, fetten und
tiefen boden haben, weil sie viele nahrung brauchet,
und wenn ihr diese fehlt, nimmt sie nicht zu, und
bringet nur unzeitige früchte hervor.
die fischer und leute, die an den ufern des
meeres zu tun haben, genüssen ihre frucht, ehe sie reif
wird, nach art der rüben und möhren; und die
sklaven kochen selbige in wasser mit pökelfleich oder
geräucherten fischen, oder auch nur mit indianischem
pfeffer. man bratet die frucht auch auf kohlen,
k 2 und
 .

. 148 zwölftes hauptstück.
und speiset sie, nachdem man die haut davon
abgewaschen hat, oder man dämpft sie mit wein und
zucker als eine kompote. die bananas bäume   
werden nicht nur in ganz amerika, sondern auch in
afrika und asien gefunden.
von den bakoven.
die 2gakove   ist eine art kleinerer
bananas, die nicht über sechs bis sieben zolle lang ist, und
acht bis zehn linien im durchschnitt hat; ihr fleisch
das ungleich delikater ist, hat einen kleinen sehr
angenehmen muskus geruch. die pflanze ist von dem
2bananasbaum in nichts unterschieden, weder in
der gestalt, noch in der wartung, noch auch in dem
gebrauch den man von ihrer frucht machet, so daß
sie alle beide, sowohl die banane als die 2bakove,
eine fürtrefliche nahrung für die sklaven
ausmachen.  
der
   im bankroft . c. werden p. 19. die muse
sapientum linn. bananabäume genannt.
   dapper beschreibt unter diesem namen eine köstliche
art von ananas, welche in guinea auf der
goldküse wächst. an pocaba oder paeoeira maregr.
bras  137  in bomares di t. d h. nat. vol. i.
p.554. werden die früchte des bananier oder para  ,
dies seigen, und pacove oder bacoue oder der kleinen
muse so unterschieden, daß die ersten größer, die
letztern kürzer, dicker und wohlschmeckender wären.
a. d. ueb.  

s 
w .
 
  vonder haushaltung der sklaven e. 1 49 v.
der palmbaum   welcher in surinam sehr
gemein ist, wächset gerade wie eine binse, und wird
öfters über dreißig fuß hoch. er hat nur eine
hauptwurzel von mittelmäßiger dicke, die senkrecht in
die erde dringet, und die ihn nicht tragen könnte, wenn
sie nicht durch eine unendliche menge kleiner runder
und schmeidiger wurzeln unterstützet würde, welche,
da sie sich einander schlingen, jene einwickeln, und
zelgewebe rund um an dem fuße des baumes
machen, welches ihn vollkommen vest hält, und demsel ,
ben den nötigen nahrungs saft verschaffet.
man bedienet sich dieses baumes folgendergestalt.
nachdem man ihn umgehauen hat, wird der gipfel
desselben zwei oder drittehalb fuß weit von dem ort
wo die blätter anfangen, abgehauen, und wenn man
an der oberfläche der erde ein ziemlich starkes
wurdas aeussere davon abgesondert hat, findet man gegen
die mitte des baums eine art eines büschels von
blättern, die als ein fächer aneinanderschliessen,
welw.
che weiß, mürbe, angenehm und einen den
artischocken boden ähnlichen geschmack haben, und die in
diesem zustande palmkohl genennet werden.
die kreolen und vtegern heissen sie kabisch.
man leget ihn in frisches wasser und ißt ihn statt
sallats, oder man kocht ihn in wasser mit salz,
gießt selbiges ab, und speiset ihn mit einer weissen
brühe und muskatenblumen, wie die zkardonen   
    k 3 oder
   an palma 3. brownii. jam. p. 343  der
kohlbaum; die kohlpalme. bankr. guiana p. 35. c.
a. d. ueb.
   cynara cardunculus linn. eine art artischocken, die
keinen kern haben. a. d. ueb.  

130 zwölftes hauptstück,
oder haberwurzeln, kurz, er wird durch eine jede
art der zubereitung jederzeit sehr gut und
wohlschmeckend, und ist als ein leicht zu verdauendes
nahrungsmittel anzusehen; daher man ihn auch mit recht das
manna des landes nennen kann. ich muß noch
bemerken, daß solcher auch in weineßig, wie die
kleinen gurken, eingemacht wird.
von den würmern des palmkehls.
dieser baum bringet auch würmer  die gegessen
werden, und die die kreolen 2rabisch wvorm
nennen  , durch hülfe gewisser fliegen hervor, die das
mark des baumes sehr lieben  und zwar
folgendergestalt. wenn man den baum gefället hat, und
man sich des stammes nicht bedienen will,
machetman verschiedene einschnitte in der ganzen länge des
selben, bis in den kern, damit die fliegen in
denselben hineinkommen und sein mark verzehren können,
welches sie auch tun  und sie säumen alsdann nicht,
ihre eier an der stelle hinzulegen, aus welchen
gedachte würmer auskriechen, die eines fingers dick,
und zwei finger lang sind. ich kann sie nicht besser
als mit einem fettklumpen vergleichen, der in einer
sehr zarten und sehr durchsichtigen haut eingewickelt
ist. man bemerket an diesem tiere, wenigstens
nicht mit blossen augen, weder eingeweide noch auch
geburts   curculio palmarum linn. s. n. xii. p. 606. der
palmbaumwurm. palmenrüsselkäfer. petiv.
gazoph. t. 35. f. 5. merian. surin. ins tab. 48.
f. 3. sulzers insekt. tab. 3. f, 20. in guiana
werden sie ebenfalls begierig verzehret. s. bankr.
. c. p. 148. wer du palmiste. bop. xii. p. 1oo.
a. d., web,  

vonder haushaltung der sklavenc
1 1geburtsteile; ich sage, nicht mit blossen augen, denn
mit einem vergrösserungsglase siehet man, wenn man
das tier zerschnitten hat, etwas ähnliches von
innern teilen, von denen man aber noch keine
beschreibung geben kann. der schwarze kopf desselben
sitzet an den körper, ohne daß man einen hals daran
bemerke.
 
von der art die würmer des palmkohls zu bereiten.
die art sie zu bereiten, ist, daß man sie an einem
kleinen hölzernen bratspieße stecket, um sie am feuer,
wie lerchen, zu braten, oder daß man sie in einem
tiegel bratet. man sagt, daß dieses ein fürtreffliches
und leckerhaftes gericht sei. ich will es glauben,
aber nur für diejenigen, die den ekel überwinden
können, den man empfindet, würmer zu essen; mir
wenigstens würde die gestalt, die sie von einer dicken
raupe haben, allein schon einen abscheu dafür
erregen, und wenn ich auch acht tage lang gefastet hätte.
v  m den teien oder jgnamen. w
die igname    ist eine wurzel, die im lande
teie genannt wird. sie ist eine art roter rüben,
die einen strengen, fetten und tiefen boden verlanger,
und die stark wird, je nachdem das erdreich gut ist,
wo man sie säet. ihre haut ist ziemlich dicke, scharf,
uneben, voller haare oder fäden, und von einer
violetten, ins schwarze fallenden farbe. inwendig, sie
mag roh oder gekocht sein, ist sie schmutzig weiß,
welk4ches
   convolvulus batatas linn. sp. plp. 22o. batatas
camutes hispanorum clus ignames lob. margr.
bras. p. 16. truffe rouge. igname. inhame. bom.
di t, vi. p. iol. 2. k . ueb.  

.  
i53   zwölftes hauptstück.
ches zuweilen in das fleischfarbene fällt; sie hat
lauä und spitzig zugehende blätter. an
denselben erkennet man, wenn sie nämlich welk werden, daß
diese frucht, oder vielmehr diese wurzel vollkommen
reif, und von gehöriger dicke ist. alsdann wird sie
aus der erde gezogen, und an der sonne zum
abtrocknen, hiernächst aber an einem trockenen ort
geleget, wo sie sich wenigstens ein halb jahr lang hält.
von dem bau der teien oder batatten,
diese pflanze treibet einen stängel der einige
aehren trägt, die mit kleinen glocken ähnlichen
blumen besetzet sind, deren griffel sich in eine kleine
schote verwandelt, die viele schwarze körnlein oder
samen in sich schliesset. hat man selbige erst einmal ges
säet oder gepflanzet, so kann man immer davon ernds
ten; weil man gemeiniglich den kopf oder das oberste
der wurzel nimmt, um sie fortzubringen. man
zerschneidet sie in jhiedene stücke, und steckt sie in
die erde, drei fuß auseinander, und nach sechs
monaten kann man die frucht schon einsammlen,
welches nicht so bald bei aussäung des
samensgeschiehet.
diese wurzel kochet sich sehr gut, und ob man se
gleich leicht verdauet, so ist sie doch dabei auch
nahrhaft. man isset sie gekocht mit fleisch, oder in der
asche gebraten; und tut alsdann zitronensaft,
gestossenen piment oder pfeffer und salz dazu. auch
wird davon ein fürtreffliches brafgemacht, welches
man folgendergestalt zubereitet. man wählet die
kleinesten von diesen wurzeln, weil sie am
schmackhaftesten sind, kochet sie in wasser und tut ein stück
des besten pöckelfleisches, geräucherte fische und
ged
würze hinzu, welche dieses gericht fürtreflich
t    
       

  den in surinam gefunden, und die kreolen nennen  
 ,  
t
von der haushaltung der sklaven c. 153
ich schreibe davon aus der erfahrung, weil ichs, da
es mir schmeckte, gewöhnlicher weise einmal die
woche gegessen habe. ja ich behaupte, daß wann man
sonst nichts, als diese pflanze und die patatten oder  
erd aepfel hätte, die ich eben beschrieben, so könnte
man zu allen zeiten sich ohne brod behelfen.
von den pistazien oder der pinda,
es giebt zwo arten pistazien,    wovon die eine
die frucht eines baumes ist, der der pistazienbanm
heist, und die andere in der erde wächst; beide wer   
sie pinda,  
die erstern sind rötlich, und haben ein grünes   ,
mark, welches ohngefähr den geschmack der pinien
hat; sie hängen traubenweise an den aesten des
baums. man kann sie in zucker einmachen oder
sie damit überziehen,   . .
die früchte von der zwoten art sind rund, krumm    
gebogen, und bräunlich, fingersdicke und einen zoll v.
lang; in einer jeden sitzen ein oder zwei kerne von
der größe unserer haselnüsse, und von eben
demselben geschmacke, aschfärbig und klappern wenn
sie trocken sind.
sie kommen von einer pflanze, die viele
kriechende zweige hat, deren blätter gelb,
hülsenfrüchtenartig, abgerundet und vier an einem stängel sitzend  
sind, an deren hinterteile die schoten hervorwach 
sen, die nur reifen, wenn sie mit erde bedecket sind;
daß also diese früchte darin vergraben liegen. dem
k 5  
ge   pistacia linn. sp. pl. ii. p. 1454. dietr  pflanzenr.
p. ii56.  

154 zwölftes hauptstück.
geschmack nach sind sie sehr angenehm, dem magen
zuträglich, und geben eine ziemliche menge einer
guten nahrung her, die jedoch ein wenig grob ist.
von ihren krankheiten,
nachdem wir vor der nahrung der neger
geredet haben, müssen wir nun auch von ihren
ärankheiten handeln. ob ich zwar oben gesaget, daß sie
mit keinen häufigen und sehr schädlichen krankheiten
  behaftet wären, so habe ich doch darunter nur die
hizigen verstanden. denn sie sind den sogenannten
    chronischen oder eingewurzelten zkrankheiten,
wovon man das ende nicht bestimmen kann, sehr uns
  terworfen. um sie gründlich kennen zu lernen, darf
man nur meine abhandlung von den
surinamischen krankheiten, die im jahr 1764
herausgekommen, nachschlagen; woselbst ich eine weitläuftige
beschreibung davon gegeben, nebst einer anzeige der
besten mittel, se zu heilen.
alles was ich alhier von dieser sache noch zu
bemerken habe, das sind eigentlich die gewaltsamen
mittel, wozu die neger schreiten, um sich aufzureiben,
wenn sie die faulenzerei überfällt, oder wenn sie in
eine tiefe schwermut fallen, die ihnen das leben
lästig machet. sie bekommen alsdann einen solchen
eckel für ihre gewöhnliche nahrungs mittel, daß sie
an deren stelle klein gestoßene kohlen,
pseifen stiele, erde, kreide, asche, tabak und andere
dergleichen sachen zu sich nehmen. hievon schwellt ihnen
das gesicht und die augenlieder, und sie werden
zuletzt wassersüchtig, welches das ziel ihrer wünsche
ist, weil es ihr ende beschleuniget, ohne daß einige
mittel dagegen angewendet werden könnten,
pon
 
 

von der haushaltung dersklavene. 155
von ihren begräbnissen.
sobald ein neger oder eine negerin stirbt,
erheben alle ihre verwandten ein erstaunendes geschrei,
indem sie an den leichnam verschiedene fragen tun,
vermutlich um sich von seinem wirklichen ableben zu
überzeugen; denn was könnten sie sonst für eine ab
sicht dabei haben  und nach vielem andern
klagegeschrei sagen sie endlich, daß er todt sei. noch an eben
demselben tage, wird er begraben, und neben ihn
werden zwei flaschen kürbisse gesetzt, deren eine mit
wasser, die andere aber mit allerhand speisen, die
ihm zur nahrung dienen sollen, angefüllet ist, im
fall derselbe lust zum essen oder trinken bekommen
sollte. der verstorbene wird eine zeitlang von sei 
nen anverwandten betrauret, und diese scheinen über
sein absterben sehr betrübt zu sein. ist es ein sklave,
der von seinem herrn einigermaßen geliebt worden,
so legt man ihn in einem sarg, wo nicht  so wird er
in der erde verscharret, so wie er gestorben ist.
ehe ich dieses hauptstück schlüsse, muß ich noch
eines besonderen umstandes von einem weißen neger
erwähnen,
beschreibung eines weißen wegers.
  auf der pflanzung voßemburg, befand sich
im jahr 176o. ein ganz weißer neger, namens
jo.hann witt, der von ganz schwarzen zkreolen
väterlicher und mütterlicher seite gebohren war. ich
habe ihn selbst befragt, damit ich hier nichts als die
reineste wahrheit erzähle.  
er war den 12ten märz 1738. gebohren, hatte
die wahre gestalt eines negers, eine sehr flache und
breite nase, dicke lippen, die zwei ersten zähne im
oberen

156 zwölftes hauptstück.
 
oberen kinnbacken waren viel länger und breiter, als
die übrigen, und er hatte sehr wunderbare
augen. der bau des augapfels hatte nichts
besonders; aber das weiße häutlein desselben  la
conjonctive  war mit kleinen rötlichen faden durchwebet; die
farbe des ringes um denselben oder der jris war,
wie gemarmelt, grau und weiß, und der stern
feuerfarbig, von einer lebhaftigkeit, die dem
schönsten demante glich. bei tage bemerkte man nicht
das feuer desselben, des nachts aber wurde es
vollkommen sichtbar. dieser neger konnte zwar die
objekte, die man ihm zeigte, zu allen zeiten sehen, er
konnte sie aber nicht anders, als im finstern
unterscheiden. wenn er etwas betrachten, oder wenn er
gehen wollte, drehete er die jris beständig, wie die
krabben tun. auf dem kopfe, dem oberteil der
brust, und an den zeugungs teilen hatte er
haare, die den seinen ziegen haaren glichen, und sehr
weiß waren, statt der den negern eigenen schwarzen
  wolle, s 
dieser mensch lebte noch in seiner unschuld;
denn er versicherte mich, daß er bis auf dem
augenblick, da ich ihn befragte, noch keinen umgang mit dem
frauenzimmer gehabt, weil ihn keine negerinn
wegen seiner farbe leiden könnte. ich zweifle daher,
daß er sein geschlecht jemals fortpflanzen wird. in
dem baue seines körpers, war übrigens kein
fehler.   a
das bemerkenswürdigste an ihm war, daß mich
seine mutter versicherte, sie habe acht kinder gehabt,
worunter das erste ein mulatte, das zweite ein
schwarzer, das dritte eine weiße wtegerin, die
  im

 
 
vonder haushaltung dersklavenc. 157  ,
im jahr 1734. nach paris geschicket worden   , das
vierte ein mulatte, das fünfte der johann witt
  von dem die rede ist, und die drei letzten sehr schwarz
d gewesen.
meine absicht ist nicht, die ursachen von dieser so
  ausserordentlichen erscheinung zu untersuchen. man
  kann darüber des berühmten herrn von
mauper    tuis abhandlung la venus physique betitelt, nach
schlagen, woselbst eine ziemlich ausführliche erklärung
h über den ursprung der weißen neger befindlich.
ich will hier nur des herrn von voltaire
gei
danken über diese materie anführen.
m   es hat der vorsehung gefallen, sagt er, in den
  gemäßigten himmelsstrichen menschen mit
schwar zer haut und mit wolle auf dem haupte zu
schafs.   fen; weisse unter die linie, und kupferfarbene in
    das grosse indien und in brasilien zu setzen; den
  chinesern andere augen und andere gestalten, als
  uns zu geben; und lappländische körper in die
  nachbarschaft der schweden zu bringen. 
da ich meines bedünkens alles, was die
haushaltung dieses volkes betrif, beschrieben habe , so
füä ich nur noch hinzu, daß sie fürtrefliche jäger, gute
fischer und geschickte schwimmer sind.
drei 
   man sehe die abhandlungen der akademie der wis
w senschaften von selbigem jahre.

158    
merken zu lassen, daß wir einen
33, f.k.fff . . . . . . . . . . . . .
dreizehntes hauptstück,
wichtige betrachtungen über die art die
sklaven wohl zu regieren.
d erste pflicht des menschen gegen seinen
näch  sten ist, wie bekannt diese, daß er ihm
menschlich begegnen müsse, von welchem stand oder alter
derselbe auch sei, weshalb jener alte sagte  homo
sum, nil humania me alienum puto.   ich bin
  ein mensch, und alles was zur menschheit gehöret,
  gehet auch mich an.  derjenige, welcher seinen
mitmenschen nicht lieber, ist blind und verkennet die
natur; und derjenige der sie hassen könnte, würde ein
ungeheuer sein, welches sie schändete.
wer sie irgend auf diese art betrachtet, muß sie
nicht nur mit gelindigkeit behandeln, sondern er muß
auch keinem einen vorzug vor andern geben, wenn
wir nicht wollen, daß derjenige, dem wir unsere gunst
entziehen, um selbige einem andern vorzüglich
zuzuwenden, von seinen mitgesellen verachtet und ihm
ungelegenheiten verursachet werden sollen  denn dieses
bleibt nicht aus, wenn wir schwach genug sind, es uns
unserer untergebenen
dem andern vorziehen.
die pflanzer so wohl, als der aufseher, müssen
sich aber auch hüten, daß sie sich mit keinem von
ihnen zu gemein machen. dieses würde nach dem
sprichwort nur verachtung nach sich ziehen; sondern
beide müssen die kunst verstehen, sich liebe, furcht
und hochachtung bei ihnen zu verschaffen.
sie

 
wichtige betrachtungen überdieartc. 159
sie müssen sich ferner sehr in acht nehmen, daß
sie keinen unerlaubten umgang mit ihren
verheirateten sklavinnen haben. dieses ziehet unordnungen
und traurige folgen nach sich.
erstens, überläßt sich die frau oder der mann
dem müßiggange; zweitens werden sie hochmütig,
und wollen nicht gehorchen; hiezu kommt endlich,
daß wenn dem sklaven von demjenigen übel begegnet
wird, der mit seinem weibe zu tun hat, so suchet er
gelegenheit sich zu rächen, und lauft entweder davon,
und nimmt andere mit sich, oder er vergiftet seinen
ausseher oder den pflanzer, der ihm auf eine art
begegnet, die er ungerecht findet, sobald er seine
vergnügungen mit ihm teilet. dies sind die
unglücklichen wirkungen der vielweiberei. um dergleichen
zufälle zu verhüten, muß man leuten, welche bei dem
geringsten versehen hart bestraft werden müssen, nicht
die geringste gelegenheit zur eifersucht geben.
an dem notwendigen, worunter ich dasjenige
verstehe, was ihnen so wohl zu ihrem lebensunterhalt
diene, als auch dasjenige, was ihnen zu gewissen
kleinen bedürfnissen gewöhnlicher weise auf den
pflanzungen gereichet wird, muß man es nicht ermangeln
lassen,  
  bei krankheiten, welche, wie ich gesaget habe,
 
selten sind, oder wenn ihnen sonst etwas begegnet, muß
man grosse sorge für sie tragen, sie besonders für der
witterung in sicherheit setzen, und jederzeit mit den
auf den planzungen gebräuchlichen arzneien versehen
sein, damit man sie allezeit in jedem notfall bei der
hand habe; diese sorgfalt gehört auch unter die
pflichten der aufseher.    
  auch

160 dreizehntes hauptstück.  
auch in den unschuldigsten sachen ist es
tadelnswert, wenn man nicht die mittelstrasse hält. man
muß ihnen daher einer seits nicht zu viel arbeit
auflegen, und von der andern auch nicht aus einer
unzeitigen nachsicht, das geringste verbrechen unbestraft
lassen. es würde von gefährlichen folgen sein, wenn
man in ansehung des leztern punkts zu nachgebend
wäre; die strafen müssen aber mit den verbrechen
im verhältnis stehen, und man muß sich nicht durch
seine leidenschaften hinreissen lassen, wenn man sie
bestrafet, oder wenn man sie unmäßig bestrafen lässet,
damit der schuldige nicht allzusehr gereizt und zur
verzweifelung gebracht werde  solches würde jederzeit
demjenigen nachteilig sein, der ihn nur zu strafen
geglaubt, und der seinen leidenschaften mit seinem
eigenen schaden ein gnüge geleistet hätte.
strafet man sie nicht härter, als sie es verdiener
haben und nach den regeln der billigkeit, so kann
man schon zum voraus versichert sein, gute und
getreue diener an ihnen zu haben; denn ob sie gleich
sklaven sind, so denken und überlegen sie doch eben
so gut, als wir, und wissen sehr wohl einen
unterscheid unter recht und unrecht zu machen. sie
gestehen übrigens gar bald ihre vergehungen, ausser bei
einer vergiftung; denn in diesem fall ist nichts in
der welt vermögend, sie so wenig zum geständniß
ihres eigenen verbrechens, als zur entdeckung eines
ihrer mitschuldigen zu bewegen. g
zu gewissen zeiten muß man ihnen erlauben, daß
sie sich untereinander ein vergnügen machen. denn
wie oben erwähnet worden, so lieben sie das tanzen
so sehr, daß sie es mit vielem dank erkennen, wenn
ihnen solches zuweilen erlaubet wird; und man kann
    v s
v.

w
wichtige betrachtungen über die arte. 161
versichert sein, daß sie alsdenn mit desto mehrerem
eifer wieder an die arbeit gehen; nur muß man
ihren schwarzen officiers    zu solcher zeit anempfehlen,
ihre aufführung genau zu beobachten, damit keine
unordnungen vorgehen, weil sonst diese freiheit übe
le folgen haben könnte. w     ,
ich wiederhole es hier nochmals, daß es sehr
nöchig ist, sie gelinde zu halten, und sie nicht, wie
solches fast in allen kolonien geschiehet, mit einer
strenge zu bestrafen, die einer grausamkeit ähnlich ist;
oder man darf sich nicht wundern, daß sie
gelegenheit suchen, ihr hartes joch abzuwerfen. wenn
diesesähat man die schuld davon, die meiste
zeit dem harten und grausamen betragen der
aufseher beizumessen.    
sie zu dieser stelle redliche leute nehmen, die ihr
bestes suchen, und die mit den leuten, von welchen ihre
ganze wohlfart abhänget, vernünftig umgehen  denn
    es
   man nennet utegern officiers diejenigen, die man
von ihnen wählet, um ihnen die aufsicht über die
andern sklaven anzuvertrauen. sie teilen ihnen
die befehle aus, und strafen sie, wenn sie nicht
arbeiten wollen oder etwas verbrochen haben. ein
jeder dieser officiere hat 30 sklaven unter seiner auf
sicht, und führt beständig eine peitsche bei sich, um
sich deren im notfall zu bedienen. alle abende muß
er seinen bericht an seinen herrn oder an den aus
seher abstatten, um neue befehle wegen der arbeiten
des folgenden tages zu f t 
4
es ist also der pflanzer oder der verwalter ihre
pflicht, dahin zu sehen, und zwar der ersteren, daß

162 dreizehntes hauptstück.
 
es ist ausser zweifel, daß ein treuer und arbeitsamer
sklave den reichtum seines herrn ausmachet.
wären sie nicht, was würde aus den ländereien und
pflanzungen werden  sind sie es nicht wirklich, die
ihren eigentümern alle bequemlichkeiten des lebens
verschaffen  diese würden ihnen fehlen, wenn ihre
sklaven nicht starke arme zu deren anbau hätten 
der inneren haushaltung nicht zu gedenken, worauf
nach meiner obigen bemerkung, beide geschlechter
sich so gut verstehen.
menschen, denket menschlich, zu ihrem und zu
eurem besten; denn dieses volk ist die quelle eurer
glückseligkeit   
die gelegenheit glückliche zu machen, ist nicht so
häufig, als man insgemein dafür hält; die strafe,
sie verfehlet zu haben ist, daß man sie nicht wieder
findet. wehe dem, der den pflichten der menschheit
nicht einen tag von seinem vergnügen aufzuopfern
weis  wenn der mensch sich nur durch die vernunft
auszeichnet, so muß er sich auch durch das gefühl
willig leiten lassen.
je grösser die anzal dieser menschen ist, desto
grössere nachsicht muß man auch für sie haben.
man erinnere sich hiebei der atenienser, die mik
ihren sklaven sehr glimpflich umgiengen, und daher
nichts von dergleichen unruhen erfuhren, die den
lacedämoniern den untergang droheten.
so lange die römer ihre sklaven menschlich
behandelten, verhielten sich diese ruhig. nachdem jene
aber die empfindungen der menschheit gegen sie
ablegten, entstanden die bürgerlichen kriege, die mit den
punischen kriegen verglichen werden. di
   die

wichtige betrachtungen überdieartc. 163
die griechen hatten ein gesez, nach welchem
diejenigen sklaven, die von ihren herren zu hart gehal   
  ten wurden, verlangen konnten, an andere verkauft  
zu werden. aus vielen wahrscheinlichen gründen
glaube ich, daß ein dergleichen gesetz in der kolonie
surinam nicht statt finden kann. ich führe es
aber hier nur an, um zu zeigen, daß man doch von
je her, für diese art von menschen einige achtung
gehabt habe. indessen giebt es fälle genug, wo zu
wünschen wäre, daß es zum allgemeinen besten in
ausübung gebracht werden könnte; weil die tägliche
erfahrung lehret, daß öfters die härte eines einzigen
  menschen vielen seiner mitbürger zum grösten
schaden gereichet; würde sonst die anzal der
marronteger wohl so beträchtlich, als sie heutiges tages
ist, geworden sein  
ich wünsche, daß alle diejenigen, die eutweder
eigene sklaven, oder selbige unter ihre aufsicht ha  f
ben, sich diesen guten rat empfohlen sein lassen,   ,
der keine andere absicht hat, als daß sie den nutzen
davon jezt und in der folge verspüren mögen.
  l 2
vier

i 64  
hesl  es2s
seslsvierzehntes hauptstück.
beschreibung der verschiedenen arten von
  früchten, und einiger besondern bäume, welche
a im lande befindlich sind.
d bekanntermaßen ein jedes land seine besondere
produkte hat, so muß man sich nicht wundern,
daß man in surinam nicht just eben dieselben
früchte, als in europa findet, weil dieses dagegen
unendlich viele hervorbringet, die jene an güte übertreffen.
ich habe mir vorgenommen, dieses in diesem
hauptstücke darzutun, indem ich eine jede insbesondere
unter dem namen beschreiben werde, unter welchen sie
den landes eingebohrnen so wohl, als den daselbst
wohnenden europäern bekannt sind, damit diejenigen,
die dortin zu reisen gedenken, eine hinlängliche
kenntniß davon haben mögen, wenn sie selbige aufsuchen
wollen.
von der ananas
unter allen früchten europens kommt zuverläßig
keine der ananas   in der fürtreflichkeit bei. es
giebt dreierlei gattungen derselben, die durch
ihre gestalt von einander unterschieden werden.
die erste   ist sehr dick und weiß, denn sie hat
acht zolle im durchschnitt und funfzehn bis achtzehn
zolle in der länge; beim reifen wird ihre rinde
gelb,
   bromelia ananas. linn. spec. pl. i. p. 408.
    ananas aculeatus, fructu ovato, carne albida. trev
jc. tab. 2. linn. 1. c. fp. i.  
 
.
d
s
s 
f
 
beschreibung der verschiedenen arten c. 165
gelb, ihr fleisch aber ist weiß und zasericht. ihres
schönen ansehens ohngeachtet, ist sie doch nicht die
beste von diesen drei gattungen, weil sie einen
etwas herben geschmack zu haben pfleget.
die zwote    ist von pyramidalischer oder
konischer gestalt, und von weit besserem geschmack, als
die vorhergehende.
die dritte f  ist roch, und übertrift an güte
die beiden ersteren gattungen.
diese frucht, sowohl von der einen als der
andern gattung, träget viele, dem rohr ähnliche
blätter, die zwei bis drei fuß lang von einer muntern
grünen farbe, wie dachrinnen ausgehölet und
eingekerbt sind; aus der mitte derselben erhebt sich ein
zween fuß langer stiel, eines fingers dick, der mit
einigen blättern besetzet ist.  
an dem gipfel dieses stiels erblicket man eine aus
verschiedenen sehr kurzen blättern gebildete
feuerfarbige rose, in welcher die frucht eingeschlossen ist, die
nachgerade stärker wird, und die gestalt eines
zuckerhuts annimmt. ueber dem obern teil derselbei,
stehet ein busch von kleinen blättern, die den blättern
an dem stiel ähnlich, aber doch kleiner und zärter
sind. schneidet man diese krone ab und setzet sie in die
erde, so träget sie in jahresfrist ebenfalls eine frucht.
  ihr geschmack und ihr geruch entsprechen
vollkommen ihrer natürlichen schönheit.
l3i klein
   ananas aculeatus, fructu pyramidato carne aurea
tourn. lnst. 653. linn. 1. c, sp. l.
   ananas aculeatus, maximo fructu.conico. flukn.
20. linn. sp. i.   d

166 vierzehntes hauptstück,
klein geschnitten und mit rotem wein und
zucker gegessen, gleichet sie sehr an geschmack der
psirsiche und der birn bomchretien genannt,
vorzüglich aber den erdbeeren. sie wird auch ganz mit der
krone in zucker eingemacht; alsdenn muß sie aber
noch sehr jung sein; und man schicket sie häufig nach
europa. aus dem ausgedruckten saft derselben
macht man einen dem malvasier ähnlichen wein, der
sehr geschwinde rauschet. wegen ihrer erfrischenden
kraft, wird diese frucht fast auf allen pflanzungen
gebauet; das besondere hiebei ist, daß, obgleich
ihre wartung nicht schwer noch kostbar fällt, das stück
dennoch von den schwarzen sklaven, die einen
starken handel damit treiben, zu fünf bis acht stüver
holländisch auf dem markte verkauft mird,
  von der pumpelnuß.  
die pumpelnuß    ist ebenfalls eine nicht zu
verachtende frucht. sie ist eine art von
pomeranze, von der größe eines acht  bis zehnjährigen
kinderkopfs, die den geschmack von erdbeeren oder
weintrauben hat, deren haut man eines fingers dick und
sehr bitter findet; dem ohngeachtet ist sie sehr
erfrischend und gesund. ihr fleisch ist wegen der
angenehmen säure fürtrefflich. wenn sie auch noch so
äufig genossen wird, hat man doch nichts deshalb zu
esorgen,
es
   citrus decumana linn. sp. pl. ii. p. 1101.
pumpelmus. meißer jc. p. 84. dietr. pflanzenr. ii. p.904.
pompelmus rumph amb. vol. ii. t. 24. f. 2.
weinmann tab. 699 lit. a. a. d. ueb.

  n
   
beschreibungderverschiedenen artenc 167
es giebt zweierlei gattungen derselben, die
eine hat ein rotes, und die andere ein weisses fleisch.
die frucht wächst auf einer art von
pommeranzenbaum, der fast auf allen pflanzungen gezogen wird.
die neger verkaufen sie ebenfals auf dem markte,
das stück zu fünf stüver.
von den pommeranzen.
die pommeranzenbäume    stammen ohne
allen zweifel aus asien oder china her, denn sie sind
von den spaniern oder portugiesen nach surinam
gebracht worden; sie sind aber dort nie einheimisch
geworden, weil sie in der ganzen kolonie so häufig
angetroffen werden. man findet hier dreierlei
arten derselben  die sauren, die süssen und die chinesi  
schen, die im lande cinaas appel genennet werden.
die ersteren heissen saure pommeranzen, und
werden gar nicht sehr geachtet. man braucht sie
gemeiniglich nur zur auszierung der speisen, die
aufgetragen werden; oder zur reinigung der häuser, um
ihnen einen guten geruch zu geben, um sie frisch zu
erhalten, und sie für den insekten zu bewahren. man
bedienet sich indessen doch ihres safts mit einem
erstaunend guten erfolg bei heilung alter geschwüre
bei den negern die man damit wäschet, wodurch
sowohl das sie umgebende wilde fleisch, als auch ihre
böse feuchtigkeiten dergestalt weggeschaffet werden,
daß sie mit den geringsten austroknenden mitteln in
kurzer zeit geheilet werden können. zwar ist dieser
l 4
ver   citrus aurantium linn. 1. c. p. 11oo. malus
aurantia major. c b. pin. 426. dietr. l. c. blackw.
tab. 349.  
v

168 vierzehntes hauptstück.
verband, der zweimal des tages wiederholet wird,
sehr schmerzhaft; man ist aber versichert, dadurch
völlig geholfen zu werden, das geschwür mag auch noch
so übel zu heilen sein.
diezwoteart derpommeranzen ist diesüsse,
die der vorhergehenden ziemlich nahe kömmt, ausser
daß ihre schale dünner, und ihr sast sehr angenehm
und süsse ist; sie hat eben so erfrischende und
durststillende eigenschaft, und man kann von dieser frucht
so viel genüssen, als man will, ohne einige
beschwerlichkeit deshalb befürchten zu dürfen,
die dritte art endlich ist diejenige, die man
cinaas appel nennet, weil sie vollkommen den
portugiesischen pomeranzen gleichet; nichts kommt ihrem
zucker süssen geschmacke bei.
  die schale dieser beider letztern arten stärkt den
magen und das gehirn, und hindert das verderben
der säfte. ihre blüte ist haupt  und
magenstärkend, und dienet wider die mutterbeschwerde, und
wider die würme.    
die pommeranzenbäume gehören, wie
jedermann weiß, unter die schönsten bäume, und ihre
blüte ist von einem sehr angenehmen geruche; ihre
blätter sind von dem schönsten grün, und der
w
baum verliert sie niemals.
  von den zitronen.
die zitronenbäume   stammen, meines
bedünkens, ebenso wenig aus diesem lande her, als die
    . 3 .  
pomme    qitrus medica linnt. 1. c malus medica c. b. pin.
p. 435. dietr. l, c. p. 903. blackw. t.
36i
findet. . .
beschreibungderverschiedenen artenc 169
pommeranzenbäume. und da dieser baum zu
bekannt ist, als daß ich mich dabei aufhalten sollte, so
bemerke ich nur, daß man sie daselbst ziemlich häufig
indessen giebt es doch zwo arten derselben im
lande; die eine davon ist sehr sauer, und die andere
süß. die erstere hat eine dicke und etwas
höckerichte, die andere aber eine dünnere und glattere schale.
der ersteren art bedienet man sich häufig, in hitzigen
und bösartigen siebern, weil der saft eine
durststillende kraft hat, das aufwallen der galle und des
bluts dämpfet, und die verlohrne kräfte
wiederherstellet. der schale dieser zitrone bedienet man sich
mit gutem erfolg wider den übelriechenden atem,
und wegen ihrer bitterkeit, zur stärkung des magens.
soäselbige auch im lande sind, wird doch das
hundert davon mit sechs gulden holländisch bezahlet.
auch hiemit handeln die neger.
  von den limonien,
  man bemerket fast keinen unterscheid unter dem
limonien    und dem zitronenbaum, weil sich
beide in der größe und in den blättern gleichen, nur
sind die früchte darinn von einander unterschieden,
daß die limonie kleiner und runder ist, als die
zitrone, auch eine dünnere schale hat. inwendig ist sie
ebenfalls in zellen abgeteilet, die den kern in sich
schlüssen. ihr aeusseres aber hat nicht dieselbe
farbe und denselben geruch. f werden eben so häufig
. . . l 5. und
v   citrus limon linn. l. c. spec. 1. a. malus limonia
 
x
w
acida c. b. pin. 436. dietr. l. es blackwell
.. ,
tab. 362.      

17o vierzehntes hauptstück.
und noch häufiger gebraucht, als die zitronen; denn
man bedienet sich ihres safts zur kühlung in hitzigen  
siebern, bei schmerzhaften krankheiten, und um die
schärfe der galle zu dämpfen. man verfertiget auch
gemeiniglich den punsch aus denselben, bei welchem
sie dem zitronensaft, wegen ihrer grössern säure,
vorzuziehen sind. in den apoteken wird ein in der
medicin sehr gebräuchlicher syrup daraus
verfertiget,  
der zimmer apfel.
der zimmet apfel    ist eine frucht, die nicht
größer als ein gänse eiist. sie gleichet fast einem
kiehn apfel. ihre eines halben fingers dicke haut,
ist ganz mit kleinen zarten, ein wenig erhabenen
schuppen bedeckt, die anfangs von einer ziemlich
angenehmen grünen farbe sind, allmählich aber, wenn
die frucht anfängt zu reisen, verwelken.  
die innere substanz dieses apfels, gleichet
einen dicken milch rahm. sie ist zwar etwas
unschmackhaft, dabei aber sehr erfrischend. sie hat
große schwarze samen körner, und wächset auf
einem strauche, der in den gärten gezogen wird,
der
   
   der flaschenbaum. onom. bot. i. 555.
guanabanus fru tu turbinato minori luteo. französisch
coeur de boeuf oupetit corosol. s dictionnaire
d hist. nat, par val de bomare annona squamosa
linn, p. pl, p.756.

 
beschreibungderverschiedenen arten e. 171
der akaju oder elephantenlaugbaum und seine muß.
der akaju apfel    ist von einer
länglichtrunden gestalt, und mit einer sehr zarten und ebenen
haut umgeben. ihre länge beträgt ohngefähr vier
zoll, und ihre dicke zwanzig linien. der baum
dieser frucht, gleichet sehr einem birnbaum, ob
gleich dessen blätter den blättern des eschenbaums,
und die rinde der eichenrinde ähnlich siehet. er
wächst zu einer solchen höhe, daß die neger kanots
oder pirogen aus einem stücke davon verfertigen.
nur allein die indianer gebrauchen diese frucht mit
zu ihren nahrungsmitteln. ihr kern hat die
gestalt einer niere, und man giebt ihm den namen
akaju unuß. ihr holz ist so hart und so dick, daß
man sie kaum mit einem hammer zerschlagen kann,
inwendig sitzet eine schöne mandel, welche die
gestalt der schale hat, die mit einer braunen haut von
der dicke eines blatts papier umgeben ist. diese
mandel ist von ausnehmender weiße, vest, ölicht,
und von einem die mandeln, nüsse, und alle andere
früchte dieser art weit übertreffenden geschmacke;
man ißt sie frisch mit salz, wie die ausgemachten
kerne der wäschen nüsse. sie lassen sich sehr gut
verschicken, und erhalten sich lange zeit. ich be 
wahre dergleichen in meinem zimmer auf, die bereits
zehn jahre alt sind, und ob sie gleich etwas von ih 
  pln
   akaju oder kaju acajaiba, der tierenbaum, die
kajunuß. der elephantenlausbaum, dietr. l. c.
i. 486. anacardium occidentale linn. sp. pl, i.
548. die frucht noix ou chataigne
d acajouanacarde antartique. bom. di t. i, ii4 und 253.
faba de malacca  c, a. d. ueb.

172 vierzehntes hauptstück.
rem oel und von ihrem geschmack verlohren haben,
so sind sie doch noch eßbar. die eingebohrnen des
landes haben ihr den namen ingui unoote
gegeben, welches verdeutschet, indianische wmüsse, heißet,
weil die indianer sie uns zuerst haben
kennengelehret. ,
aus eben demselben baum fließet eine art
arabischen gummi, welches in lauem wasser
aufgelöset, statt des stärksten vogelleimes dienen kann.
die avogate frucht.
der baum welcher die avogato srucht   
trägt, ist eben nicht gemein im lande; ich glaube
daher, daß ihn die spanier hieher gebracht haben, weil
er bei ihnen sehr häufig sich findet. während
meines aufentalts in der kolonie habe ich deren nur
drei gesehen; zwei in dem garten des herrn
ladesma zu paramaribo, und einen auf der kreek
para. dieser schöne baum gleichet fast unsern
wallnußbäumen; sein holz und seine rinde haben eine
graue farbe, die blätter desselben sind lang, spißig
und etwas dicke. seine blüten breiten sich wie
eine rose aus, und die daraus entstehende frucht hat
die gestalt einer birne bonchretien genannt; ihr
sleisch zergeht von selbst im munde, und ich kann
sie am besten mit einer pfirsche vergleichen.
inwendig sitzet ein fast runder etwas höckerigter stein, der
ohne kern ist, und der nicht härter ist als eine von
ihrer schale entblößte kastanie.
nach
   laurus persea linn. pl. i. 528. dietr. 1. c. p. 455.
avogatobaum.
 

beschreibungderverschiedenen artenc. 173
nach drei jahren fängt dieser baum an,
früchte zu tragen, und man hat mich versichern wollen,
daß das dekokt von dessen blättern ein ohnfehlbares
mittel sei, die ausgebliebene monatliche reinigung
wieder herzustellen.    
von den kirschen.
die surinamischen kirschen    sind eben so
wenig zu verachten, als die europäischen. sie sind
von viereckigter gestalt, und haben inwendig einen
sattel, wie die wälsche nüsse, davon eine jede
abteilung einen kleinen stein einschlüßet. diese
kirschen haben beinahe den geschmack unserer sauren
kirschen; alsdann müssen sie aber recht reif sein,
sonst sind sie herbe. sie sehen eben so schön rot aus,
als die unsrigen, und sind fürtrefflich zu essen. man
macht sie mit zucker ein, verfertiget auch eine art
mus daraus.  
der baum worauf diese frucht wächst, trägt
alle drei monate neue früchte, und hat beinahe das
ansehen eines granatenbaums.
v n der avoira,
die avoira wächst auf einer art
palmbaum   , und hat die gestalt eines hüner eies, ihre  
rinde
   malpighia, mali punici facie. plukn. gen. 46. tab.
166. f. 2. malpighia punicifolia linn. sp. pl. i.
609. die malpighie mit dem granatblatte. a. d.u.
    palma da tylifera, fru tu globoso. phoenix
da tylifera  linn. 1. cp. 1658. dattelbaum. dietr. 1. c.
p. 1325. das wort avoira ist mir nirgends
vorgekommen. vielleicht wird unter demselben der
palmier
 

174 vierzehntes hauptstück.
rinde ist röhlich und etwas dicke. sie hat wenig
fleisch, welches von goldgeber farbe ist, weil sie
einen starken harten und schwarzen stein in sich
schlüßet, aus welchem die neger ringe verfertigen
man sagt, der kern dieses steinssei anziehend, und
diene daher wider den durchfall.
diese frucht entält viel oel, welches
gewöhnlicherweise durchs kochen aus derselben gezogen wird,
und dieses ist das eigentliche palmöl. sie giebt ei 
ne sehr gute nahrung für das vieh ab, weil sie stark
mästet.
von den maripas,
die maripa frucht    gleichet sehr der
avoira, ausser daß sie größer und nicht so gelb ist. sie
wächst auf dem palmbaum, den man gemeinigich
den rohlbaum nennet. ihr brauner stein hat
dieselbigen eigenschaften, und dienet zu eben
demselw.
ben gebrauche als der vorige.  
      von dem cumu.  
der baum welcher den cumu trägt, ist eben
falls eine gattung des palmbaums  , er ist aber
kleiner
mier aouara oder die afrikanische kohlpalme des
herrn von bomare in seinem dist. vol. viii. p.178.
verstanden. cf lemerymat. ler. p. 69.
  diesen namen legen die negern in surinam und
die einwohner von guiana einer art von
palmbaum bei. maripa, dattier de surinam. yallm.
de bom. vi. 523.
   palma coccifera, latifolia, fru tuatro purpureo,
onnium minimo.  
 

s
s
gezogen.
beschreibung der verschiedenen artenc175
kleiner als die beiden vorigen. diese frucht, die
traubenweise wie die weintrauben wächst, ist nicht
viel größer als eine haselnuß. sie ist purpurfärbig,
etwas bläulicht, und mit einem stein versehen. ihr
geschmack ist nicht der angenehmste; man weiß aber
eine art von schokolate daraus zu bereiten, die sehr
gut ist, und die folgendergestalt verfertiget wird.
man weichet eine gewisse portion von diesen
körnern eine halbe stunde lang in kochend wasser ein;
alsdann werden sie gequetschet, und durch einen
durchschlag geschlagen; man mischet zucker und zimmet
darunter; und diese mischung gleichet an farbe voll 
kommen der schokolate.
von den mispeln.
die mispeln    von surinam unterscheide
sich darinn von den europäischen, daß sie keinen
stein haben, und von der schönsten rochen farbe
sind. ihre haut ist sehr zart, und das fleisch veste,
weiß und von etwas herben geschmacke. beim.
reifen aber wird es weich, und bekommt einen süßen,
weinartigen und angenehmen geschmack. die
mispeln und auch die blätter dieses baums, sind
überhaupt sehr zusammenziehend; sie werden öfters
zu.gurgelwassern bei hals entzündungen gebrauchet.
der baum von dieser frucht ist von mittelmäßiger
größe, und er wird in verschiedenen gärten der stadt
von der zuur zach.
der zuur zach ist eine frucht ohngefähr so
groß als eine melone, von pyramidalischer gestalt,
   el
   mespilus, fructu rubro. an mespilus pyracanta 
linn. sp. p. p. 685.   ,

176 vierzehntes hauptstück.
einer birn ähnlich; und der baum worauf sie wächst,
gleichet ebenfalls einem birnbaum, sowohl in
ansehung der größe als der blätter. er hat eine
ungemein grüne rinde, die voller kleinen stacheln ist.
die innere substanz der frucht gleichet vollkommen
dem dicksten milchrahm; sie ist erfrischend, und
wegen ihrer säure löschet sie den durst.
von den kokosraüssen.
die zkokos muß ist von der dicke eines
menschenkopfes, etwas oval und zuweilen rund, sie hat
drei ribben, welche ihr eine dreieckigte gestalt
geben. die schale dieser nuß ist sehr dick, hart, holz   
artig und runzelicht. die neger bedienen sich
derselben zum wasserschöpfen, indem sie ein loch in der
mitte derselben machen, und einen stiel darin
beve  dadurch geben sie ihr die gestalt eines
punscheß.    
der baum der diese frucht trägt, ist ein sehr
gerader und hochwachsender palmbaum   ; seine
krone bestehet aus sehr langen, breiten und nach
verhältniß dicken blättern  seine blüten gleichen denen von
den andern palmbäumen. er blühet alle monate,
und hat das ganze jahr hindurch blüten und
früchte, die immer nach gerade reif werden.
wann diese frucht zu ihrer völligen reife
gediehen, ist sie sieben bis acht zolle dick, und zehn bis
zwölf zolle lang. die vmuß ist mit einer bedeckung
umgeben, die aus starken fibern bestehet, welche den
  hanf  oder flachsfäden ähnlich sehen, und die sehr vest
  ant
   palma coccifera, fru tu maximo. cocos nucifera.
linn. 1. c. p. 1658.
 

     
beschreibung der verschiedenen arten c. 177
an der frucht sitzen. unter dieser decke befindet sich
z eine sehr dünne glänzende und harte haut, die immer
blasser wird, je näher die frucht ihrer reife ist.
wenn man diese decke wegnimmt, ist die nuß fünf
 . bis sechs zolle lang, in der mitten vier bis fünf, und
n  an den enden sechs bis sieben linien dick. sie ist
sehr hart, von brauner farbe, mit einigen schmuzig
grauen faden, darzwischen weisse pünktchen befindlich
sind, versehen. an dem untern teil der frucht, mit
welchem sie an dem zweige vest sitzet, sieht man eine
oefnung, wodurch sie wahrscheinlicher weise ihre
nahrung aus dem baume ziehet. wenn diese nuß
geöfnet wird, fließt ein milchichter, zuckerartiger, und
m wohlriechender, dabei aber etwas säuerlicher saft
heraus, der in der noch jungen frucht so häufig
vorhanden, daß man sie davon ganz angefüllet findet,
der aber nach gerade, so wie die frucht veifet,
abnimmt, weil er in eine substanz verwandelt wird,
die weisser als der schnee und derber als die von
einem apfel ist. wenn sie zur vollkommenen reife
gelanget, beträgt ihre dicke vier linien. sie wird
alsdann mit einer säge von einander geschnitten, um
diese substanz heraus zu nehmen, die teils den
geschmack von einer haselnuß, teils von einem
artischockenboden hat. sie wird deshalb auch mit salz
gegessen und ist ziemlich verdaulich. von den negern
2 wird das stück von diesen nüssen zu zehn stüver
verkauft.
w von den seigenbäunten.  
. . . die seigenbäume    werden in diesem lande
alle aus dem reise gezogen. sie tragen das ganze
  jahr
   faus lin. p. i5i3. dietr. e, p. aas.
z
 

178 vierzehntes hauptstück.
.
 
ahr durch, wenn man nur mist an dem fuß des
umes bringt. die früchte derselben sind wie die
europäischen, ausser daß sie aus und inwendig
blutrot aussehen. sie haben einen sehr angenehmen
geschmack, und es giebt grosse stücke darunter.
von der goyava.    
der baum, welcher die goyawa   trägt, ist
von mittelmäßiger größe, und blühet zweima im
jahre. er zeigt sich so häufig, daß man selbigen
ächt allein in allen bebaueten ländereien, sondern
äuch auf den wiesen und in holzungen antrift, weil
er allentalben sehr leicht fortgehet wo seine
samenkörner hinfallen, und nach drei jahren wieder einen
baum hervorbringt, der beinahe dreißig jahre lang
frucht träget.  .
die goyava gleichet einem renekkenapfel,
ausser, daß sie an ihrem obernteile eine krone hat, fast
wie die mispeln. ihre schale oder haut ist rauh
jd uneben. anfänglich etwas grünlich und herbe,
ä äfen aber wird sie von etwas blasser
zitronenfarbe.
es giebt zweierlei atten derselben, die eine hat
ein rohes, die andere aber ein weisses fleisch. in
der farbe der haut aber, kommen beide mit einander
überein. das innere dieser frucht ist in vier teile
abgetelet, wovon ein jeder sehr kleine und
knochenartige samenkörner entält. . .
weil
   goyava oder guayava, der indianische birnbaum, der
kujavabaum. dietr . c. p.599. psidium
guajava pomiferum   pyriferum linn. 672.
guajavier. bom. di t. v. p.287. a. d. ueb.
  

beschreibung der verschiedenen artenc. 179
  weil sie sehr gut und gesund ist, so kann sie zu
allen zeiten genossen werden  denn wenn man sie z. b.
reif isset, öfnet sie den leib; halb unreif genossen
hingegen, ist sie stopfend.
es werden allerhand gute teige und fürtresliche
kompoten daraus verfertiget. die wurzel des
baumes ist anziehend und wird in durchfällen sehr hoch
gehalten.
von dem granatapfel.
der baum welcher die granatäpfel   trägt,
sonst der granatenbaum genannt, ist sehr niedrig,
und hat daher auch nur schwache zweige; sie sind
eckicht und haben eine rötliche mit harten dornen
besezte rinde. ihre blätter stehen unter einander
ohne ordnung, und gleichen einigermaßen den blättern
der grossen myrte. zwischen den fingern gerieben,
geben sie einen starken unangenehmen geruch. wenn
ihre scharlachfarbene blüte vorbei ist, kommt der
granatapfel von der größe eines renettenapfels,
mit einer auf beiden seiten etwas niedergebogenen
krone zum vorschein. die schale dieser frucht ist
auswendig rot, runzlich, dicke wie leder und
zerbrechlich. das innere des granatapfels ist in kleine
zellen abgeteilt, die voller auseinander liegenden
fleischigen körner von einer schönen roten farbe sind, und
die einen angenehm schmeckenden saft entalten. in
einem jeden derselben, sißet ein länglichter same, der
öfters von unordentlicher gestalt und gelblich ist.
man hat zwo arten derselben. ich kenne aber nur
m2die
   punica nana, seu humillima linn, sp. pl, p. 676.
lietr. 595.

180 vierzehntes hauptstück.
 
ben.
die oben beschriebene art, die nur allein in den
gärken gezogen wird.
der sapadillapfel. w
der sapadill apfel    wird für eine der
besten früchte auf dem vesten lande angesehen, den ich
aber wegen seiner allzugroßen süßigkeit nicht nach
meinem geschmack finde. er ist von der größe eines
hüner eies, aber kugelrund, mit einer
sammetartigen, zimmerfarbenen und etwas dicken haut
umgedas fleisch derselben, das einem mus
gleichet, hat einen honiggeschmack, ist aber dabei etwas
widrig. es ist in zellen gleich einer pomeranze
ab  geteilet, deren eine jede einen schwarzen länglichten
und dicken kern in sich schlüßet, welcher der samen
dieser frucht ist. der baum, der sie trägt, ist sehr
groß, und erst nach fünf bis sechs jahren tragbar.
von der tamarinde.
es ist mir wahrscheinlich, daß die spanier den
tamarinden baum    nach amerika gebracht
haben, und daß er dort nach gerade einheimisch
geworden. er ist von der größe eines wälschen nußbaums,
aber dicker von blättern. der stamm desselben, der
sehr gerade und rund ist, hat eine braune dicke rinde,
voller risse. seine sehr ästige zweige breiten sich
sehr ordentlich nach allen seiten aus; die an
densel    ben
   sapata fru tu ovato majore. plum. gen. 43. achras
mammosa linn. sp. pl. 469. der brustförmige
breiapfel. sapote planers linn. pflanzengatt.
i775. p. 3o4. a. d. ueb.
   tamarindus indica linn. 48. dietr. p. 53.
tamarinier. wallm. de bom. xi. 107. . a. d. ueb.

   
beschreibungderverschiedenen artenc 181
ben abwechselnd, und allezeit paarweis stehenden
blätter, sind lang, schmahl, ziemlich stark und
blasgrün. auf der blüte  die traubenweise an einem
dünnen stiel sißet, und aus drei rosenfarbenen
blumen blättern bestehet  folget die frucht, in gestalt
einer schote, die büschelweise zum vorschein
kommt. sie ist eines kleinen fingers dick, fünf bis
sechs zolle lang, und anfänglich grün; wenn sie aber
  reifet, verändert sich ihre farbe in die braune.
inwendig hat sie ein graues mark, welches eine art
kleiner früchte, wie bohnen gestaltet, in sich schlüsset,
die anfangs ziemlich zart, von violetter farbe, und
von einem säuerlichen, sehr angenehmen geschmacke
sind.  
diese früchte werden ganz oder aus den schoten
genommen, eine geraume zeit vorher ehe sie reif sind,
und jederzeit, ehe sie trocken werden, eingemacht.
das fleisch dieser frucht ist sehr erfrischend, leicht
abführend, dabei aber etwas zusammenziehend. wann
sie eingemacht ist, wird sie stark gebrauchet, weil sie
wegen ihrer angenehmen säure die aufmallungen der
säfte mildert; sie vermindert das sieber, erfrischet,
stillet den durst, besonders in anhaltenden siebern.
von dem weinstock.
der weinstock    gewöhnet sich sehr schwer an
das klima dieses landes, denn so heiß es auch ist, so
ist es doch auch zu gleicher zeit sehr feuchte, dadurch
reifet der wein zu geschwinde und sehr ungleich.
denn ein und eben derselbe stock hat zu gleicher zeit
ganz reife, minder reife und unzeitige trauben. es
m
z würde
   
   vitis vinifera l. 293. dietr. 242.
   

182 vierzehntes hauptstück.
y
würde dieses nichts schaden, wenn nur diejenige
trauben, welche nicht mit den ersteren zu gleicher zeit reif
werden, noch zuletzt zur reife gelangeten; die
widrie witterung aber verhindert dieses, und es werden
eßbare darunter eingesammlet; denn man findet
öfters an einer traube alle drei obige sorten, davon
die reifen weder so fleischig noch so saftig, folglich auch
nicht so angenehm, als die unsrigen sind. der
einzige nutzen, den man daraus ziehet, ist, daß der
weinstock zweimal im jahre träget.
indessen giebt es einige darunter, die, wenn das
erdreich gut ist, sehr gute trauben bringen;
dieses ist aber etwas sehr seltenes; und man hat mich
versichern wollen, daß mit dem alter des weinstocks,
auch die trauben besser würden,
von den markujas,
die markujas ist eine sehr fleischige frucht,
nicht stärker als ein im lande gewachsener
granatapfel, eiförmig, und wenn sie völlig reif ist, pommes
ranzenfärbig. ihr inneres ist eine art einer
gallerte, aschfarbig, und von einem säuerlichen und
herben geschmacke. sie entält verschiedene eiförmige
samenkörner, die chagrinartig und ziemlich
wohlriechend sind. wenn man die frucht essen will, wird sie wie
ein ei geöfnet, und der darinn befindliche saft oder
diese gallerte, die sehr angenehm schmeckt,
ausgeschlürfet.  
 diese markujas wächst auf einer art eines
mangebaums  ,
s  pg n
    magfera indica. linn. sp. p. p. 290. dietr, 239.
mangehaum, fall n, de bon , dict. t. vi, 488.
manglier.
     
 

 
 
.  
beschreibungderverschiedenen artenc. 183
  von der papaya.
der baum der die papaya frucht träget  ,
ist beinahe fünf und zwanzig fuß hoch. er hat die
dicke eines mannes schenkels, uud ist inwendig
hohl und schwammicht, und so weich, daß man
selbigen mit einem einzigen säbelhieb querdurch abhauen
kann. gewöhnlicher weise wächset er in den
holzungen und andern unbebaueten orten, und braucht
wenige zeit zu seinem wachstum. bis zur hälfte
seiner höhe ist er fast kahl, und auf der andern hälfte
nach oben zu, trägt er blätter, die den
seigen blättern ähnlich sind.
es giebt zwo arten derselben, die erstere ist
weiblichen   und die andere männlichen f  geschlechts.
die erstere art trägt alle jahre blüte, folglich auch
früchte, die an langen stängeln sitzen, und nahe
am stamm des baums hervorwachsen, woselbst sich
die stiele der blätter zuerst zeigen. eine jede blüte
ist so groß als eine schwerdt lilie, und bestehet aus
fünf gelben blättern, von geruch wie die
mayblumen.
m 4 die
manglier. mgngue leg. adans reise nach
senegal. brandenb. 1773. p. 28. 49. ioo. 127. 204.
2 ii, 2 i2.      
   poppau. carica linn. 1466. papayer. valm. de
bom. di t. viii. 211.212. bankr. guiana. p. 25.
adans reisep13. 69. 132. a. d. ueb.
   papaya, fru tu maxime cucumeris effigie. carica,
poposa, linn.
   papaya, fructu melopeponis effgie.

184 vierzehntes hauptstück.
die frucht dieser erstern art ist nicht größer, als
eine starke quitte, und hat die gestalt einer gurke.
anfänglich sieht sie grünlich, und hernach gelb aus.
man wartet aber nicht ab, daß sie reif werde, um
sie mit zucker einzumachen, so wie ihre blüte, die
fürtrefllich ist, weil sie den magen stärket.
der zweite papaya baum trägt eine frucht,
welche die größe einer melone hat, und die man
vollkommen reif werden lässet. alsdann hat sie ein
goldgelbes fleisch, und ist sehr gut zu essen; sie muß
aber gekocht werden, weil sie sonst zu erfrischend, und
der gesundheit nachteilig ist,
beide arten haben samenkörner, welche ein
gutes mittel wider den scharbock sind,
von der mammayfrucht,  
der mamfnay baum    wird ziemlich groß,
und er soll männ  und weiblichen geschlechts sein,
deren unterscheid an der frucht bemerket werden
könne; weil die auf dem weiblichen baum wachsende,
niemalen mehr als einen stein, dahingegen die frucht
des männlichen baums zwei bis drei steine habe.
beide sorten haben ein weißliches holz, dessen
fa  sern dick und an einander liegend sind. ihre rinde
ist grau und ziemlich glatt; ihre sechs bis acht zolle
lange blätter von eiförmiger gestalt, sind an dem
einem ende etwas spitzig, von einer sehr schönen
farbe, und ziemlich dick; die damit besetzten zweige ge 
ben daher einen angenehmen schatten. weil die
frucht ein wenig rund ist, so gleicht sie einer
kano    nens
   mammea, linn, sp. pl. 731, dietr. 643,
mameihaum.

g
a
beschreibungderverschiedenen artene. 183
nenkugel. im durchschnitt hat sie sechs bis acht
zolle; ihre eines halben fingers dicke rinde ist
rötlich und geschmeidig wie leder; sie läßt sich wie die
haut von einer pfirsche abziehen. unter dieser haut
befindet sich eine andere gelbliche, die an dem fleische
vestsitzet, welches letztere ebenfalls von einer gelben
farbe, derb, und von einem balsamischen geruch ist.
um sie zu essen, wird sie in scheiben geschnitten.
sie hat einen stein von der größe eines
taubeneies, der auf der einen seite flach, höckerich und
sehr hart ist. in demselben sitzet ein weißer und sehr
bitterer kern. diese frucht ist unstreitig eine der
besten, die ich kenne, von einem fürtreflichen
geschmacke, und dabei so wohlriechend, daß man, ich
mögte sagen, acht tage lang den wohlgeschmack
davon behält. es werden marmeladen und torten
daraus gebacken, denen die aus unsern besten
europäischen früchten verfertigte, weit nachstehen müssen,
von den marmeladedoos.
die marmeladedoos sind nicht größer als eine
pfirsche und eiförmig; ihre rauhe etwas gelbliche
rinde, gleichet der von den garten bohnen. die
substanz dieser frucht ist eine art einer kompote
von rötlicher farbe, die mit einem tee löffel
gegessen wird, und die für liebhaber von sehr guten
geschmack ist. der darin sitzende samen sieht kleinen
linsen ähnlich.      
der baum der diese frucht bringet, ist eine art
palmbaums, der nicht sehr hoch wächst.
   von den mup s.
  die mup s sind gelbe früchte, länglicht,
haben wenig fleisch, und schmecken ziemlich angenehm.
  m5sie
 

186 vierzehntes hauptstück.
   
sie machen die zähne etwas stumpf; ihr geruch
aber ist reizend. man verfertiget eine marmelade
daraus, die an farbe der, von dem mamis sehr
gleichkommt.
sie wächst auf eine art eines großen
pflaumbaums  .  
von den wasser melonen.
die wasser melone     ist in diesem lande
  sehr häufig, und wird ohne viele mühe in allen
gärten gezogen. man darf nur den ganz schwarzen
samen aussäen, so erfolgt in kurzer zeit die frucht, die
erstaunlich groß wird. sie hat die gute eigenschaft
an sich, daß man nach gefallen davon essen kann,
ohne böse folgen davon befürchten zu dürfen. sie
ist sehr kühlend, weshalb sie den kranken in der grösten
sieberhitze ohne gefahr verordnet wird. man hat
  zwo arten derselben. das fleisch von der einen ist
roch, und von der andern weiß.
v ven den kantalupen.
der name kantalupe wird einer art französ
sischer melonen beigeleget, deren fleisch rot,
veste auch von einem zarten und seinen geschmack ist.
mit einem worte, man kann nichts fürtreflicheres
essen. sie werden ausserordentlich groß, und sind
  stark
   monbin arbor foliis fraxini fru tu luteo racemoso.
plum, gen, p. 44. monbain. vallm. de bom. di t.
vii. 240. prunacerea. linn.680. dietr.6oog 
afrik. katarinenpflaumen. anm. d. ueb.
   cucurbita citrullus. linn. 1435. citrouille,
meloa d eau. s. adans . c. p. 14.235 242.
 .
v
v.  

 beschreibungderverschiedenen arten zc. 187
stark geribbt, und länglich rund. sie kommen in
einer jeden art von erdreich leicht fort. man macht
nur mit einem stock ein kleines loch in der erde,
wirft drei oder vier samenkörner hinein, die gelblich
aussehen, damit man zu allen zeiten welche haben
möge. bei trockenem wetter muß man sie nur
begießen, und darin besteht die ganze kunst.
  von den gewöhnlichen melonen.
die erziehung der europäischen melonen   
erfordert in diesem lande nicht mehr mühe, als die von
den beiden ersteren arten. ihr fleisch aber wird
dort weißlich, etwas in das grüne fallend, und sehr
wohlschmeckend. ihre gestalt ist rund. sie haben
nur kleine ribben und eine sehr dünne haut. man
empfindet keine ungemächlichkeit, wenn man zuviel
davon ißt, insbesondere wenn man sie mit etwas
pfeffer oder salzgenüsset.
der samen dieser beiden lezteren sorten, gehöe
ret unter die vier grösseren kühlenden samen, aus
welchen zühltränklein verfertiget werden, die
wider die innerliche hitze und die verhaltung des urins
dienen.    
von der ahovaifrucht.
der baum   auf welchem diese frucht wächst,
ist von der größe eines birnbaums. er hat eine
weisse sehr saftige rinde. die blätter desselben,
welche drei zolle lang und zwei zolle breit sind, bleiben
immer grün. auf die trichterförmigen blumen folget
    eine
   cucumis melo. l. 1436. dietr. 1136.
   arbor americana, foliis pomi, fru tu riangulo
 cerbera schellenbaum linn   

188 vierzehntes hauptstück.
 .
 
eine frucht, aus deren stein die indianer eine art
schellen zu ihren tänze. verfertigen, und womit sie
sich au ihren festtagen putzen. ob übrigens diese
frucht eßbar sei, ist mir nicht bekannt   .
die jungfernbrüste.  pomme de tettons. 
es ist nötig, daß man diese frucht genau
kennen lerne, weil es gefährlich ist davon zu essen. man
hat ihr den namen jungfernbrüste,  pomme
derettons  wegen ihrer gestalt beigeleget. der baum,
worauf sie wächst, ist eine art von vnachtschatten f .
die goldgelbe frucht, hat die figur eines grossen
renettenapfels, und eine sehr dicke schale. sie wächßt
in den hecken an den wiesen. ihre innere
substanz sieht gräulich aus und ist vergiftend, wenn man
etwas davon genüsset.  
  vo 
   wmiller, welcher in seinem gärtnerlexikon zwo
sorten von der ahovai anführet, saget, daß das holz
  von der einen sorte abscheulich stinke, und der kern
der nuß ein höchst tödtlicher gift sei, den die
india  ner durch kein gegengift auszutreiben wüsten; und
von der zwoten sorte glaubt er, daß sie ebenfalls
giftig sei. dieterich in seinem pflanzenreich s. 248
schreibet von diesem baum folgender gestalt  er hat
eine weisse rinde; schneidet man in solche, so läuft
ein milchweisser saft heraus, der so arg als
knoblauch stinket, daß man für gestank nicht bleiben kann
u.sw. und von der nuß saget er ebenfalls, daß sie
sehr giftig sei. anm. d. ueb.
   solanum molle, foliorum nervis   aculeis
favescentibus, fructu mammoso. solanum mammofum.
l 267. dietr. 223.

a
beschreibungderverschiedenen artene. 189
von den datteln.  
diese frucht wird von einem, dem kokosbaum
ähnlichen palmbaum hervorgebracht   . seine
zweige die wie eine aehre hervorwachsen, breiten sich
gleich einem sonnenschirm aus, und wenn sie
verwelken, kommen aus der mitte der andern wieder
neue hervor. sie haben viele aehnlichkeit mit den
blättern eines kokosbaums, ausser daß sie mit
starken und ziemlich langen stacheln bewafnet sind.
ihre blüten wachsen in dicken scheiden, elate
genannt. wenn diese scheide eine gewisse stärke
erreichet hat, öfnet sie sich, und es kommen alsdenn weisse
blüten, büschelweise hervor. auf diese blüten
folgen die datteln oder die früchte, wovon sich in
einem jeden fruchttragenden zweige  regime 
ohngefähr hundert und funfzig befinden. sie sind
länglichrund, von der größe einer kleinen nuß, ziemlich
fleischig, gelb von farbe und etwas unschmackhaft.
inwendig sißet ein harter, beinichter, aschgrauer
stein, in welchem ein etwas bitterer kern stecket.
man sagt, diese frucht diene den indianern zur
nahrung; ich kann es aber nicht gewiß behaupten, ich
weis auch nicht den namen, den sie im lande führet.
  von der vanille,
es giebt zwar dreierlei arten von der
vanille  , ich werde hier aber nur derjenigen erwähnen,
welche
   phoenix da tylifera. linn. 1658. palma major c.
b. pin. 5o6. der dattelbaum. dietr. p. 1325.
s. blackw. tab. 202.
   epidendron vanilla linn. 1347. dietr. ii. 1923.
vanillenrinde. bankr. guiana. p. 60.  

i90 vierzehntes hauptstück.
 
welche in der pflanzung kasse vinika im
hochsande befindlich, weil sie die einzige im lande ist.
die vanille ist eine kleine bald runde, bald flache
schote, sechs bis sieben zolle lang und eines kleinen
fingers breit, die sich in einer etwas runzlichen
spizeendiget, dabeiröchlich, weichlich, ölicht, und
äusserlich etwas zähe. ihr fleisch ist röchlich und
inwendig voll kleiner schwarzer und glänzender
samenkerne. sie hat einen etwas scharfen und würzhaften
geschmack, und den angenehmen geruch des
peruviamischen balsams. die pflanze, welche diese frucht
träget, ist eine art von volubilis siliquosa mexicana,
zehn bis zwölf fuß hoch, die sich an den bäumen
ranket. ihre ohngefähr zehn zolle lange blätter,
gleichen den wegerichblättern, sie sind aber dicker und
mehr dunkelgrün von farbe. auf ihren schwärzlichen
blüten folgen die schoten, die anfänglich grün,
hiernächst aber gelblich aussehen, und zulezt beim reifen
braun werden. wann sie vollkommen reif sind,
werden sie gepflückt und im schatten getrocknet,
auswendig mit ein wenig oel bestrichen, damit sie geschmeidig
bleiben, und nicht so leichte zerbrechen.
die vanille entält viele ölichte, resinöse und
wohlriechende teile, die sich sehr leichte durch
weingeist daraus ziehen lassen. sie stärket und erwärmet.
den magen, und ist eröfnend, sie treibet die
blähungen und verdünnet die zähen säfte; sie befördert die
monatliche reinigung und erleichtert die niederkunft
bei schwangern. von den engländern wird sie für
ein sicheres mittel wider melancholische zufälle
angesehen; wenn sie aber hiezu dienet, so muß man sie
mäßig gebrauchen, weil ihre flüchtige teile die
wallungen im geblüte vermehren. uebrigens ist es
be  kannt,

.   
v. a
 beschreibung der verschiedenen artene. 191
kannt, daß selbige mit unter der schokolade ge
nommen wird.  
der kalebaßen baum   , ist ein auf allen
pflanzungen ohnentbehrlicher baum. er gleiche
ziemlich unseren größten apfelbäumen. seine dicken
und fünf bis sechs zoll langen blätter, sind am
ende spitzig. die blüten desselben sind bläulicht und
glockenförmig; sie wachsen an dem stamme des
baumes und auch an den zweigen desselben, so wie die
frucht, die öfters auf die erde hänget. auf die
blüte folget die frucht, von der gestalt unserer
flaschenund gewöhnlichen kürbisse. es giebt eiförmige und
runde; einige einen, andere zween fuß lang, und
sechs bis acht zoll dick. sie haben eine holzartige und
sehr harte schale, deren aeusseres grünlich und rauch
ist. ihr inneres erscheint ribbenweise abgeteilet,
so wie die melonen es äusserlich sind. zwischen
diesen ribben sitzen fasern, wodurch das fleisch an dem  
innern teil der schale bevestiget ist, und die von
dem umfange der frucht nach dem untern teile
derselben hinlaufen und daselbst den stängel bilden,
womit sie an dem baume vest sitzet. ihr fleisch kommt
an farbe mit dem fleisch der kürbisse überein, und
schlüssee wenige samenkörner in sich.
man erkennt, daß die frucht reif ist, wenn der
stängel welk und schwarz wird, und pfleget sie
alsdann vom baume abzunehmen. man höhlet sie
aus, indem man kochend wasser hinein schüttet,
damit das fleisch derselben um so geschwinder erweicher
werde; hieraufsticht man einen kleinen stock hinein,
  um
   mtacha mona, cucurbita lagenara, linn. 1434.
dietr. 1133. flaschenkürbie. a

192 vierzehntes hauptstück.
um selbiges vollends los zu machen und
herauszubringen. wenn die negern sie solchergestalt ausgeleeret
haben, verfertigen sie daraus, flaschen, schüsseln,
wtäpfe und allerhand in ihrer haushaltung nötige
gefäße. einige neger graben auf dieser frucht,
nach ihrer art, allerhand figuren ein, und füllen
alsdann die einschnitte mit kreide aus, welches recht
artig in die augen fällt. ohngeachtet sie sich dabei
weder des lineals, noch des zirkels bedienen, so sind
diese zeichnungen doch sehr richtig und nicht ohne
bewunderung zu betrachten. dieses ist das
gewöhnliche geschirr und küchengeräte, sowohl der neger,
als der landes eingebohrnen.
das mark oder fleisch dieser frucht, welches
ausserordentlich kalt ist, soll ein fürtrefliches mittel
wider den brand sein. es wird auch ein wasser
daraus verfertiget, das man zur kühlung gebrauchet.
von der fächerpalme.
dieser ist eine art von palmbaum   , welcher,
ob er gleich nicht stark wird, doch sehr hoch wächst.
seine blätter sind flach und wie ein fächer
gestaltet, die, wenn sie aufbrechen, sich in verschiedene
spizen verteilen, und einen vielstrahlichten stern
vorstellen. das holz dieses baums ist zwar sehr hart,
aber nicht sehr dick, weil das innere desselben nur
eine art eines fadichten gewebes vorstellet, aus
welchem die landes eingebohrnen ihre körbe und andere
geflochtene arbeiten verfertigen. 
  vorf
   palma da tylifera. radiata major, glabra. borassus
fabellifer linn. p. 1657, dietr. 132o. latanier.
, palmieren eventail. s. adans l. c. p. 15 und 109.
anm. d. ueb.  

f
beschreibungderverschiedenen artenc. 193
von den lianen.
die lianen    steigen an den bäumen, welche
sie antreffen, in die höhe, und wenn sie die höchsten
zweige erreichet haben, werfen sie fasern, die senk.
recht wieder herunter fallen, in die erde dringen und
wurzeln schlagen, alsdann erheben sie sich von neuem
und steigen und fallen wechselsweise wieder.
man hat davon verschiedene arten; aus einigen
derselben verfertigen die landes eingebohrnen ihre
stricke, andere dienen denen, die sich in gegenden
finden, wo weder bäche, noch brunnen sind, um
den durst zu stillen. diese, die sehr dick sind, haben
kleine zarte, dünne, weiche und sehr schön grüne
blätter. ihr holz ist schmeidig, schwammig und schwer,
die rinde aber ziemlich dünne.
wenn man durstig ist, hauet man einen davon
ab, etwan einen fuß hoch über der erde, und hält
den hut darunter, so gleich fließet ein so helles und
zum trinken angenehmes wasser heraus, daß kein
regen  oder quell wasser demselben in der güte
gleich kommt. das bewundernswürdigste dabei ist,
daß dieses wasser immer gleich frisch bleibt, der zweig
mag in der sonne oder im schatten stehen, man
mag ihn bei tage oder bei der nacht abhauen.
aus
   flachsseide. schmarotzerpflanzen. baumsauger.
fr. liane. span. bejekos. ind. nibbe es,
hol  zichte taue. hypocistis. gled. epidendron l. s.
bom. di t.vi.305. dietr. ii. 1o23. berlinisch.
mag ii.514. adans reise p. bankr.
guianap. 59. . . . . . . . . . . .
n    
t
 

i94 vierzehntes hauptstück. beschreib. c.
aus einer andern sorte der lianen, werden
tonnen reife verfertiget; sie sind ebenfalls sehr
schwammicht, inwendig rötlich, und haben eine
schwarze, ziemlich dicke rinde, die sich wegen ihrer
biegsamkeit gut bearbeiten lässet.
von dem paletuvier.
der paletuvier  paretuvier  wird sehr groß.
er ist eine art mange baumes  , der an den
ufern der flüsse oder des meeres wächset. das holz
desselben dient nur zum brennen  man schätzet ihn
aber darum, weil er eine doppelte rinde hat, wovon
die erstere schwarz, und sehr gut zum leder gerben,
die zwote, braunrot und bitter ist, auch ein gutes
mittel wider die wechsel sieber sein soll; man hält
sie sogar für eine art von china rinde  da ich aber
niemalen einige proben damit gemacht habe, so ist
meine absicht nur, selbige alhier denjenigen
anzuzeigen, die lust bekommen mögten, versuche damit
anzustellen.  
     
   c adans. reise, p. 262.    
   

195
v.
sssssssssssssssssssssssss
funfzehntes hauptstück.
von den küchen kräutern.
b der unermeßlichen mannigfaltigkeit der
bäume und pflanzen, welche die natur unseren
augen darbietet, finden sich auch ohne zweifel
verschiedene, die ohne die geringste wartung, den
menschen die nötigen und überflüßigen nahrungs mittel
verschaffen. es haben daher diese bäume oder
pflanzen schon längst die aufmerksamkeit der
menschen erreget, und man ist dadurch auch auf die
gedanken geraten, selbige zu verpflanzen, teils um sie
sich zuzueignen, teils um für derselben erhaltung
sorge tragen zu können. um des letzteren endzwecks
willen, mußten sie untersuchen, was für ein erdreich
sich für selbige am besten schickte  wie solches
zuzubereiten  wie sie gehörig zu warten, dergestalt, daß
sie entweder zu rechter zeit begossen, oder mehr oder
weniger der sonne und der luft ausgesetzet, oder
endlich auch, daß einige derselben in treib  oder
glas häusern eingeschlossen würden, um sie gänzlich
wider die ihnen schädliche luft zu bewahren; weil die
pflanzen eben so wohl als die tiere empfindlich sind,
und auch ihre besondere krankheiten haben. die
kalte luft verdicket den saft der pflanzen, und
hindert ihr wachstum; die allzuheiße luft schadet
ihnen noch mehr, weil sie öfters ihre lebens säfte
gänzlich austrocknet. einigen ist das regen wetter,
anderen aber die allzugroße dürre nachteilig; hieraus
folget die notwendigkeit der wartung, welche in die
entfernteste zeiten zurückgehet.      
n2in
 
4

196 funfzehntes hauptstück.  
in surinam werden, besonders bei der großen
hitze, über den frisch besäeten garten beeten oder
über denen, auf welchen hülsen früchte verpflanzet
worden, kleine dächer zwei fuß hoch aufgerichtet,
und mit reisern bedeckt, um sie dadurch gegen die
sonne zu schützen, ohne ihnen jedoch ganz und gar die
luft zu benehmen.
wenn man nur ein wenig geschmack an der
gärtnerei findet, so kann man dort hülsenfrüchte in
menge und zu allen zeiten ziehen, weil alle
jahreszeiten dazu geschickt sind. nur muß das erdreich
gut mit kuhmist gedünget werden, der sich besser als
der pferdemist für den sandichten erdboden schicket;
und weil fast alle neger gärtner sind, so kann man
sich leicht vorstellen, wie wenige mühe es kostet, sich
in diesem stücke nicht allein das nötige, sondern
auch das angenehme zu verschaffen. nach dieser
kurzen vorrede will ich nunmehro diejenige
hülsenfrüchte, die dort gebauet werden können,
insbesondere beschreiben.
von dem kohl.
ich fange bei dem zkohl an, wovon zu
bemerken, daß von allen europäischen arten, der weiße
zkopf zrohl  , der krause   , grüne   , und
der rote kohl f , in surinam gut sortkommen.
es
   brasica capitzta, alba. cb. choupomm  blanc.
   brasica sabauda vel crispa alba. cb. chou fris .
     brassica oleracea l. vel viridis cb.
   brassica capitata rubra. cb. chou pomm  ou cabu
rouge.  

 
 
a
von den küchen kräutern. 197
es ist aber bekannt, daß der östere genuß dieser
kohl arten nicht gesund ist, weil sie den schwachen
magen viele blähungen verursachen; sie dienen also
nur denjenigen, die starke leibesbewegungen haben.
von den gelben rüben.
die gelbe rüben    geraten dort ebenfalls
fürtreflich; außer daß sie nicht so stark als in
europawerden, ohngeachtet man sie aus dem, von dorter
gebrachten samen ziehet. dahingegen sind sie auch
zärter und von besserem geschmacke.
    von den pastinacken.
eben dieses gilt auch von den pastinacken   ,
die aldort geschwinde fortgehen, und sehr gut sind.
von der pimpernelle, dem körbel, und der petersilie.
die pimpernelle   , der börbel   , und
die petersilie ff , geraten daselbst aufs beste; sie
müssen aber öfters abgeschnitten werden, damit sie
nicht in samen schießen. . .  
  von dem portulak.
weil der portulak  ff  dort wild wächst, so hat
man ihn auch in menge, insbesondere in den holzun 
  n3gen;
   daucus sativa, linn. 348. dietr. 286. a. gelbe
gartenmöhren.
   pastinaca, l. 376. dietr. 316.
   pimpinella l.378. dietr. 319.  
   scandix chaerefolium, l. 368. dietr. 312.
 f  apium petroselinum, l.379. dietr. 321.
     portulaca linn. 638. dietr. 567. reus cömp.
botanices 1775. p.266. pourpier, de bom. di tion.
ix. 314.

1 98 funfzehntes hauptstück.
 
 
 
gen; er ist aber von dem garten portulak darin
unterschieden, daß seine blätter kleiner sind. er
wird häufig als salat genossen, weil er erfrischend
und ein gutes mittel wider den scharbock ist.
es giebt dort noch eine andere art von
portulak, den man den see portulak nennen könnte   ,  
weil er am ufer der see wächst. dieser ist ein
kleiner strauch, der eines fußes lange dünne und
schmeidige stängel treibet, die auf der erde liegen;
dessen blätter länglicht, etwas hart, und von
salzgem geschmacke sind. er wird wie die kleinen
gurken in eßig eingemacht. man nimmt ihn wegen
seiner güte zu allerhand speisen, insbesondere an
gekochtes,
von dem sauerampfer.
es giebt zwo arten des sauerampfers  ,
eine davon wird in den gärten gezogen, und die
andere wird der guineische sauerampfer
genannt   . dieser ist ein stauden gewächs, fünf
bis sechs fuß hoch, und hat viele und dünne zweige.
die blätter derselben sind durch zwei einschnitte in
drei ungleiche teile geteilet, die fast bis an den
haupt nerven gehn; sie sind eingekerbt, und ihre
nerven sind fleischfarbig. dieser strauch blühet
   
zwei  sesuvium. linn. 684 kurasavischer portulak.
dietr. 604. wächset am ostindischen meerstrande.
pourpier de mer. soutenelle. de bom. ix. 315.
   rumex acetosa. linn.476. dietr.i. p.414.
oseille, surelle. rom. dict, viii. 103
   rumexsangvineus  linn. 476. n, 2. rofhe
grind  war dietr. p.412. n.2. ist in virginien zu hause.
 .
v
von den küchen kräutern. 199
zweimal im jahre, und die blüte bringt frucht und
samen zu gleicher zeit hervor.
die blüten sehen den tulpen die sich nicht recht
aufgeschlossen haben, ähnlich, nur daß sie kleiner sind;
ihre blätter sind von der dicke eines zehn
stüverstückes, steif und dunkelrot. inwendig haben sie
einen grünen knopf, in welchem einige kleine braune
samen körner befindlich; durch diesen knopf, den
man in die erde steckt, wird diese art fortgepflanzet.
die kleinen tulpen werden, wenn sie reif sind,  dieses
erkennet man an der kleinen am ende der blätter
erscheinenden schwärze  abgepflückt und eingemacht.
die davon verfertigte gelee, dienet statt der
johannis beeren gelee, und ist eben so erfrischend; man
verordnet sie daher in allen hitzigen krankheiten, weil
sie die aufwallungen im blute, und die allzu große
flüßigkeit desselben mindert. sie dämpfet auch die
hitze der galle, verdicket sie, wenn sie zu dünne
ist, und mäßiger ihre schärfe. sie ist ferner
ein sehr gutes mittel bei gallen siebern, sie mögen
von gewöhnlicher art oder pestilenzialisch sein.
  von den zwiebeln.
ohngeachtet die surinamsche zwiebeln   ,
aus europäischen samen gezogen werden, so sind es
dennoch nur zipollen oder kleine zwiebeln; denn
ordentliche zwiebeln hat man im lande noch nicht
hervorbringen können. man darf sich also nicht
wundern, daß die engländer, wie im achten hauptstücke
gesaget worden, selbige aus ihrem lande hieher
brin  n4 gel,
     allium cepa, linn. 431. dietr. 365. fr. oignen.
bom. vii. 442.

2oo funfzehntes hauptstück.
gen, weil sie in der kolonie so sehr ausarten, und es
unmöglich ist, sie hier fortzubringen.
von den schalotten.
die schalotten    kommen daselbst zwar fort,
jedoch mit vieler mühe; und sie erreichen niemals die
größe der unsrigen,
von der grindwurz.
die grindwurz  la patience     ist eine art
sauerampfer, der in diesem lande die stelle des
spinats vertritt; er wächset sehr hoch, und ist
etwas sauer. man braucht ihn stark in der arznei,
weil er öfnet und abführet,
von der kresse.
man hat dort zwo arten kresse f , eine, die in
den gärten gezogen wird, und die andere, die wild
und im ueberfluß an den ufern der see wächset.
die blätter der letztern sind runder, größer und je 
derzeit grüner, als die von der erstern. sie wird
wegen ihrer antiskorbutischen kraft, und weil sie das
blut reiniget, stark gebrauchet. ,
    von den gurken.
die gurken ff  lassen sich dort sehr leicht ziehen,
weil sie allentalben fortkommen, wo sie gesäet wer 
den  ihr samen gehöret mit unter die vier größern
kühlen   allium ascalonicum. linn. dietr. 365.
   rumex crispus. linn. 476. dietr. 413. krauser
ampfer. fr. parelle.
   lepidium, linn 897. dietr. 771.
    cucumis. linn. i435. dietr. 1136.   

 
von den küchen kräutern. 201
kühlenden samen, und man nimmt ihn
gewöhnlicher weise zu den emulsionen bei den krankheiten,
die aus einer allzugroßen innerlichen hitze entstehen.
von den salaten.
unter allen europäischen salat arten, kommen
dort nur der kopf salat   , die endivien  ,
und die wilde zichorien     gut fort. auch ist
der zelleri    dort sehr gemein, er wird aber nicht
so stark als bei uns. der spargel f  gerät
daselbst fürtrefflich, und übertrift unsern europäischen sehr
am geschmack,
alle arten erbsen ff , imgeichen
schminkbohnen, rüben, radieschen, lauch und
zürbisse geraten daselbst sehr gut.
vom pfeffer oder piment.
ein jedes erdreich bringe dort verschiedene arten
pfeffer oder piment fft  häufig hervor. man hat
davon folgende sorten  der süße von länglicher
gen5stalt;
   la tuca sativa capitata. linn. 1118. n. 2. 8. dietr.
913. 8.  reus comp. botan. p. 348.
   cichorium endivia. linn. 1142. dietr. 925.
reuss. comp. bot. 353.
   cichorium intybus, linn.ib. dietr.924. reusl.e.
   apium graveolens, dulce, celeri italorum. linn.
379. 2. a. dietr. 32i. reuss 234
  f  asparagus. linn, 448. dietr. 372. reuss 243.
    pfüm. linn. 1o26. dietr. 86o. reus. 332.
     piper. linn, 40. und capsicum linn. 270. dietr.
43 und 224    

202 funfehntes hauptstück
stalt; der bocks piment  lepiment bouc  der
rund und klein ist; der roche piment, und
derjenige, der ratzen mist genannt wird, weil er die
gestalt einer schote hat; und endlich eine andere
kleinere art, die sehr brennend ist.
alle diese art wachsen auf kleinen sträuchen
zwei bis drei fuß hoch, die lange spitzige, breite,
ziem  lich fleischige, braungrüne blätter haben, welche an
stängeln vest sitzen. ihre blüten, die von der
farbe der früchte sind, stellen kleine spitzige rosen vor,
auf welchen lange, dicke, runde oder eiförmige,
glänzende und glatte schoten folgen, die anfänglich grün,
hernach in der natürlichen farbe der frucht erscheinen.
alle diese schoten sind inwendig in verschiedene fächer
abgeteilet, die flache samenkörner in sich schlüssen.
sowohl die landes  eingebohrnen als auch die
neger, essen alle arten des piments ganz roh, weil
sie von jugend auf daran gewohnt sind, ohngeachtet
selbiger den mund sehr wund machet und ein starkes
brennen in demselben verursacher. was mich am
meisten gewundert hat, ist, daß die weissen
areolen ihn bei allen ihren mahlzeiten sehr stark
gebrauchen. er wird auch eingemacht und nach europa
geschicket.
ich will es denjenigen zu gefallen glauben, die
den piment lieben, daß er appetit machet und die
verdauung befördert. mir däucht aber, man müsse
einen umempfindlichen gaumen haben, um das
brennen, welches er verursachet, ertragen zu können.
denn als ich das erstemal etwas davon genoß, war
mein mund dergestalt davon angegriffen worden, daß
mir die lust vergieng, ihn zum zweitenmal zu kosten.
    voi

von den küchen käutern. 203
von den schwämmen.
die schwämme wachsen häufig auf den
savannen oder wiesen, besonders zu anfang des kleinen
regenwetters; weil sie aber öfters mehr schädlich, als
angenehm sind, so muß man sich der besten arten
derselben nicht nur mit vorsicht bedienen, sondern man
muß sie auch gut kennen lernen  denn es giebt so
giftige darunter, daß der genuß derselben die traurigste
folgen nach sich ziehet; als erbrechen,
beklemmungen oder spannungen des magens uud des
unterleibes, beängstigungen, und grosse schmerzen in den
eingeweiden, ohnmachten, zittern am ganzen leibe,
und öfters den tod. sollte man bei erwägung so
trauriger zufälle nicht jedesmal erschrecken, wenn
man sich ein dergleichen gefährliches gericht wohl
schmecken lässet  weil es aber einmal als eine speise
angesehen und bei den grösten mahlzeiten mit
aufgetragen wird, so will ich so wohl für diejenigen, die
davon zu viel genossen, als auch für die, welche aus
unwissenheit oder verwegenheit von der schädlichen
art gegessen haben, ein sicheres mittel dawider allhier
empfehlen, nämlich, man muß den augenblick zu
einem guten brechmittel seine zuflucht nehmen, um
das gift aus dem magen zu schaffen. auch
verschert man, daß wenn man nach dieser ausleerung
dem kranken einen teil weineßig, zu vier teilen
wasser giebet, solches dergestalt auf die kleinesten
teile dieses gifts wirket, daß es demselben alle
wirksamkeit und das vermögen zu schaden benimmt.
ich wiederhole es aber, das beste mittel dawider ist,
daß man so wenig als möglich davon esse, und daß
man sich bemühe sie recht kennen zu lernen. hierzu
dienet folgende beschreibung,  
a die
     

204 funfehntes hauptstück.
die besten champignons sind diejenigen, die
in einer nacht wachsen, sie müssen von mittelmäßiger
größe, fleischig, oben weiß und unten rötlich,
inwendig weiß und markicht, vest anzufühlen und von
sehr angenehmen geruch sein.  
dahingegen die giftigen schwarzblättrig und fast
durchgehends übel riechend, oder wenigstens nicht
wohlriechend sind. einige derselben werden so gar
schwarz oder grün, sobald sie zerschnitten werden,
welches die ächten nicht tun, sondern weiß bleiben.
von der okre.
die okre   ist eine schote, die auf einem
kleinen strauche wächßt, dessen länglichte blätter zum
teil einfach, zum teil paarweise wachsen. diese
schoten, die von der größe eines taubeneies und
spitz zulaufend sind, sitzen an dem strauche an kleinen
stängeln vest. auswendig haben sie hohle
streifen wie die zkatalupen; in einer jeden sitzen viele
runde samenkörner.  
sowohl bei den weissen, als schwarzen
breolen ist diese okre stark im gebrauch; sie kochen sie
mit einer brühe, in welcher viel piment getan wird.
dieses gericht wird, wenn es auf diese art bereitet
ist, so zähe, daß es sich auf der gabel, wie ein
vogelleim spinnen oder ziehen lässet. es soll sehr
wohlschmeckend und erfrischend sein. vorgedachte
eigen  schaft aber hat es mir so ekelhaft gemacht, daß ich
mich niemals überreden können, es an den mund zu
bringen. .
v.  
   pisum ochrus, linn. 1027 geflügelte erbsen.
ochererbsen. dietr. 861.
von

h
von den küchen kräutern. 205  
von den auberginen.  
die auberginen    sind länglichte früchte von
der größe der gurken, veste, glänzend,
purpurfarbig, sehr sanft anzufühlen. sie haben ein weisses,
saftreiches fleisch, voller weissen samenkörner. an
gestalt gleichen sie öfters einer niere, und sind von
gedruckter figur.
diese frucht wird von einer pflanze hervorge
bracht, die nur einen einzigen zwei fuß hohen
stängel treibt, der eines daumens dick, rund, rötlich und
mit etwas weniger wolle bedeckt ist, welche sich leicht
davon absondern läßt. ihre blätter, die an langen
und starken stängeln sitzen, sind länger und breiter
als eine hand, rundum krumm gebogen und voller
falten, grün und mit etwas wenigem staube, oder
kleiner wolle, die weiß wie mehl ist, besetzet. die
weiß und purpurfarbene blüten derselben, haben die
gestalt kleiner rosen mit vielen spitzen, deren
fünffach geteilete kelche mit kleinen rochen stacheln
besezt sind. auf diesen blüten folgt die frucht, die in
den gärten gezogen wird.
man hat zwo arten davon; eine, die ich
beschrieben habe, und eine andere, die von der ersteren
nur darinn unterschieden ist, daß ihre frucht
höckericht, gebogen und schief wächßt. man braucht sie
wie die gurken zu salaten, oder sie werden in
scheiben geschnitten und mit gutem provenzer oel und
etwas
   solanum melongena, l. dietr. 223.
wrtelanzanäpfel. melongene. mayenne. merangene.
aubergine. bom, vll. 26. anm. d. ueb.
   

2o6 funfehntes hauptstück von denc.
 
 
was pfeffer im tiegel gebraten. ich versichere, daß
die auf diese art zubereitete aubergine das beste
ragout von der welt ist. nur sind sie etwas schwer zu
verdauen, fürnämlich wenn man viel davon
genüsset.  
man sagt, daß diese frucht frisch gepflückt und
auf gebrannte wunden gelegt, die schmerzen
derselben lindern soll.


2o7
sechszehntes hauptstück,
von den im lande wachsenden arzneipflanze 
und ihren eigenschaften.
s ist ausser zweifel, daß sei undenklichen zeiten
die erste sorge der menschen auf ihre eigene
erhaltung gerichtet gewesen. da sie von ihrer geburt
an, unendlich vielen schwachheiten unterworfen sind,
so musten sie auch zeitig auf mittel denken, wie sie
sich wider selbige verwahren, oder davon befreien
mögten. wir können aber nicht die art bestimmen,
wie sie nach gerade die wider eine jede krankheit
dienliche mittel haben kennen oder diejenigen bestimmen
lernen, deren man sich, nachdem es die umstände oder
das temperament des kranken erforderten, bedienen
müsse.
zwar haben wir viele schriften, die von
erfindung der arznehkunst handeln; aber wie viele
dunkelheiten finden sich nicht in selbigen  eine jede
nation hat sich selbige zueignen wollen, und hat den,
oder diejenigen von ihren mitbürgern genannt,
welche sie für die erfinder derselben halten.
warum sollten aber nicht wahrscheinlicher weise
die menschen überhaupt und gleichsam mit vereinten
kräften dasjenige untersuchet haben, was zum besten
eines jeden insbesondere dienen könnte  und warum
sollte dieses nur einem einzigen menschen oder einer
einzigen nation allein vorbehalten worden sein  wir
können vielmehr glauben, daß nach der zerstreuung
des menschlichen geschlechts in alle weltteile, ein
je      der

208 sechszehntes hauptstück.
der bemühet gewesen, in dem kleinen bezirke seines
aufentalts, nicht allein seine nahrungsmittel, sondern
auch dasjenige aufzusuchen, was ihn für krankheiten
bewahren, oder ihn wiederherstellen könnte, wenn er
davon befallen worden.  
zu verwundern ist es, daß je älter die welt
geworden, desto weniger mühe man sich gegeben habe,
bei der wanderung aus einer kolonie in die andere,
neue entdeckungen zu machen. man hat seine
aufmerksamkeit nur auf die bekannten mittel gerichtet,
ohne daran zu gedenken, daß es auch noch andere
geben könnte, und man hat erstere mit sich geführet,
oder mit grossen kosten kommen lassen, ohne zu
erwägen, daß der schöpfer in allen teilen dieses
grossen erdballs, dasjenige verteilet hat, was den
darauflebenden geschöpfen zu ihrem unterhalt nötig war,
um sie der mühe zu überheben, sich nach ausländischen
nahrungs  oder arzneimitteln umzusehen.
betrachten wir die welt als das vaterland des menschen, so
muß lezterer auch durch die weise vorsorge des
höchsten wesens, allentalben das ihm nötige antreffen.
eine jede pflanze, ein jedes insekt, und überhaupt
alles, ist zu seinem besten geschaffen, und dem
himmelsstriche angemessen, unter welchen er wohnet;
dahingegen alles, was dortin gebracht wird, den
grösten teil von seiner eigentümlichen kraft durch den
transport verlieret, und was noch davon übrig
bleibet schickt sich nicht für die natur derjenigen, für die es
bestimmt ist. v
das bisher gesagte soll nur beweisen, daß man
nicht wohlgetan hat, die kräuterkenntniß in diesem
lande zu verabsäumen, da selbiges einen ueberfluß
 l 
   

   
   
 
von den im lande wachsendenc. zog
. .  
von allen arten von kräutern hat, deren eines immer
gesunder ist, als das andere.
was würde es nicht für ein glück für die
surinamer sein, wenn ein geschickter kräuterkenner
dortin käme, und sich die mühe gäbe, selbige in den
weiten und fürtreflichen feldern dieses landes zu
untersuchen  ich muß zwar gestehen, daß ein dergleichen
unternehmen ihm viele mühe kosten würde;
dahingegen würde er auch diese provinz, falls die
einwohner ihm nur einigermaßen die schwierigkeiten zu
erleichtern suchten, welche er bei durchwanderung des
brennenden erdreichs in diesen gegenden zu
überwinden hat, durch seine vielfältige entdeckungen sehr
bereichern. wie oft habe ichs nicht bedauert, daß ich
mich nicht auf eine wissenschaft geleget, die den
egyptern so viel ehre gemacht, und die ihnen den ursprung
zu danken hat 
vielfältig habe ich mich an verschiedene schwarze
sklaven gewandt, die viele von diesen kräutern
kennen; sie sind aber so geheim mit ihrer wissenschaft,
daß ich weder mit geld, noch mit guten worten bei
ihnen etwas habe ausrichten, oder auch nur einen
einzigen bewegen können, mir einigen unterricht darin
zu geben.
aus liebe für die einwohner von surinam,
behaupte ich also, daß es höchst notwendig sei, einen
geschikten mann kommen zu lassen und ihm diese
arbeit aufzutragen, teils damit sie, aus obbemeldeten
ursachen, nicht fernerhin genötiget wären, fremde
arzneien zu verschreiben, teils auch um ihr leben
  nicht weiter in gefahr zu setzen, indem sie sich nach
dortiger gewohnheit den händen der sklaven
anvertrauen, die es nicht immer gut mit ihnen meinen, und
  v. o     hie
. .    
 

2 io sechszehntes hauptstück.
die das aus not in sie gesezte vertrauen leicht
mißbrauchen könnten.
ich will dasjenige, was ich so eben behauptet
habe, mit der kleinen anzal pflanzen beweisen, die ich
kenne, und die ich beschreiben werde. welche menge
könnte man nicht annoch entdecken 
von dem cyuaßienholz oder bitterholzbaum.
was mir am ersten einfällt, ist die
ouaßienwurzel, oder dessen holz   , welches seinen namen
von einem neger, namens cyuaßihat, der die kraft
dieses baums zuerst entdeckete.
ich würde den leser gänzlich auf die von dem
grossen schwedischen naturkündiger davon  auf dem
bericht des herrn dahlberg  , der sie im jahre
1761 nach europa gebracht hat,  gemachte gelehrte
beschreibung verweisen, wenn ich mir nicht
vorgenommen hätte, in diesem buche alles dasjenige
anzuführen, was mir ausserdem davon bekannt ist. ich
will nicht untersuchen, ob herr dahlberg die
warheit geredet habe; mir deucht aber, daß der schwedische
naturkündiger und er, sich zu sehr auf die erzählung
eines dritten verlassen. was mich dieses zum teil
zu glauben beweget, ist, daß herr dahlberg nach
dem anführen des naturkundigen, der erste ist, dem
der neger ouaßi dieses holz hat kennen gelehret.
dies ist mir aber nicht sehr wahrscheinlich, weil die
meisten einwohner von surinam solches schon vor
beinahe vierzig jahren kannten, und sich der blüten
  dieses
   quassia. linn, p. 553 und 1679. dietr. 495.
   er war damals schwedischer obristlieutenant und
regierungsrat in surinam.

 
 
     
von den im lande wachsenden c. 211
dieses baums, die sie als ein gutes magenstärkendes
mittel ansahen, bedienten. dieses war bei meiner
ankunft im lande im jahr 1754.
ich kann indessen nicht läugnen, daß ich nicht von
diesem holze hätte wunder erzählen hören; damit ich
mich aber nicht dem vorwurf aussetze, als hätte ich
selbst keine erfahrungen davon, so will ich hier nur
einzig und allein dasjenige davon anführen, was ich
gewiß weis, und worauf man sich verlassen kann.
man hält diese wurzel, für eines der besten
magenstärkenden mittel, weil sie wirklich diese kraft
besitzet, auch den appetit herstellet und die verdauung
befördert. bei einigen kranken tödtet sie auch die
würmer.  
ihre gröste empfehlung aber ist, daß sie alle
arken von wechselsiebern, auch die schon sehr
eingewurzelt sind, aus dem grunde heilet; weil sie stärker auf
die feuchtigkeiten wirket, als die chinarinde, auch
mehr salzige teile, als diese entält. man kann sich
also derselben ohne gefahr, als eines dekokts in
allen arten von wechsel und anhaltenden siebern
bedienen; und zwar bei allen arten von patienten, von
einem jeden alter und geschlecht, sowohl zarten
kindern als erwachsenen, und alten leuten, mädgen,
schwangeren frauen und sogar sechswöchnerinnen
m 
f
y 
f
d 
nur ist dabei zu bemerken, daß man dem kranken
vor dem gebrauch dieses unfehlbaren mittels, ein,
auch zweimal abführende mittel gebe, falls er solches
vertragen kann. ich würde ihm lieber ein
brechmittel von der jpekakuanha nehmen lassen, um den
magen desto mehr von den rohen unreinigkeiten zu
besreien, und um dadurch die wirkung dieses dekokts
zu beschleunigen. es ist auch diese art, sie als ein
  o2dekokt

212 sechszehntes hauptstück.
   
dekokt zu gebrauchen, besser, als sie in substanz,
nämlich als ein pulver zu geben, weil die wirkung
der leztern nicht allein langsamer ist, sondern weil sie
auch verstopfungen verursachet.  
man verfähret aber damit folgendergestalt. man
nimmt eine halbe unze von der rinde, welche die
wärzel dieses holzes umgiebt, läst selbige in sechs
pfund wasser, in einem wohl verschlossenen gefäße,  
bis zur hälfte einkochen; man seigt dieses
dekoktalsdann durch ein leinen tuch, und läßt dem kranken
davon alle zwo stunden eine tasse voll nehmen, bis
das sieber ausbleibet  fünf oder sechs tage nachher,
giebt man dem genesenden wiederum abführende
mittel. dieses sind die von dieser arznei mir
bekannte eigenschaften oder tugenden.
von der simaruba.
die simaruba ist eigentlich die rinde eines
baumes  , der in ansehung seiner blätter und
größe mit dem apfelbaum viel aehnlichkeit hat.
seine den weißen violen ähnliche blätter, sind von
einem sehr unangenehmen geruche. die frucht
desselben ist rot, und in vier teile abgeteilt  sie soll
von oben und unten abführen.    
die rinde dieses baumes, oder die simaruba,
ist gelblich weiß, veste und ohne geruch; aber von
sehr bittern geschmacke. sie besteht ausbeugsamen
fasern, die an dem weißen, leichten und
unschmackhaften holze der wurzeln und der stöcke vest sitzet,
und von denen man sie ohne mühe absondern kann.
    sie
 o evonnynius, fructu nigro, tetragono.  bursera
gummifera linn. p.471. 1679.  cf. dietr.406.
  .
 

2  
s
 
l 
v
s
se   
xvon den im lande wachsenden c. 213
sie entält viele wohlschmeckenderesnöse teile,
und ist wegen ihrer bitterkeit, ein fürtrefflich
magenstärkendes mittel. ihre balsamische teile aber lin
dern die heftigen schmerzen und das krümmen im
leibe. das dekokt davon, ist als ein sicheres
mittel wider den durchlauf, und allerhand arten von
bauchflüssen, bekannt genug. und ob selbiges gleich
wirksamer ist, als die bloße rinde, so kann man doch,
wenn der patient letztere wählet, ihm bis auf fünf
und dreißig gran zu einer dosis davon geben, wenn
man nur die ersten wege vorher gereiniget hat. die
se wichtige entdeckung hat man den landes einge 
bohrmen zu danken; da es doch das allerunwissendste
volk in der naturlehre ist.    
von der saßen.
der baum der die kaßien    trägt, wird sehr
 
groß, und wächst in allen heißen ländern von
ostindien. er hat lange und schmale blaß grüne blätter;
die blumen, die in großen büscheln wachsen, sind
von einem sehr angenehmen geruch. auf selbigen
folgen schoten, die hart und ohngefähr einen fuß
lang, rund, eines fingers dick, von einer holzartigen
dünnen substanz, mit einer anfangs grünen, her
nach aber schwärzlichen haut überzogen sind. ihr v
inneres ist wiederum in verschiedene zellen
abgeteilet, in welchen der samen von dem mark umgeben,
befindlich ist, welches angenehm, anfänglich weißlich,
hernach gelb, und endlich schwarz aussiehet. die
schote, in welcher dieses mark sitzet, kommt niemals
einzeln hervor, sondern es sitzen deren zwölf bis
funfzehn, auch wohl zwanzig zusammen, die an den zwei 
o2gen
   cassia, linn. 537. dietr. 474,
    v.
a 
 

2 14 sechszehntes hauptstück.
gen an einem kleinen stängel herunterhängen,
welcher bei entstehendem winde hin und her beweget
wird; wenn sie solchergestalt an einander getrieben
werden, entstehet ein kleines mehr oder weniger
beträchtliches geräusch, wodurch sie abfallen. sind
diese schoten recht reif, welches, wie gesagt, an ih 
rer schwärze erkannt wird, so suchet man die
schwersten, frischesten, vollesten, und deren samenkörner
nicht klappern, wann sie geschüttelt werden, aus; weil
man letzteres für ein zeichen annehmen kann, daß
ihre substanz fett und schön schwarz ist,
sie führet die gallichten säfte gelinde ab, und
hinterläßt keine hitze in dem körper derjenigen,
welche sie brauchen.
von der sarsaparill.
die sarsaparill    dieses landes, ist eine
rebenartige pflanze, die sich um die ihr nahe stehende
stauden und hecken herum schlinget und daran vest
hanget. sie bestehet aus einer sehr großen anzal
von zweigen oder wurzeln, die sehr lang, von der
dicke eines gänse feder kiels, schmeidig und in der
länge ausgehölt, mit einer dünnen äusserlich
rötlichen oder aschfarbenen, inwendig aber weißen rinde
versehen sind. ihre blätter die nicht dichte bei
einander stehen, haben die gestalt der epheu blätter.
diese art sarsaparill ist nicht so stark als die
spanische; ich würde sie daher ehe für eine art smilax
aspera halten, als für die wahre sarsaparill. dem
ohngeachtet dienet sie doch die ganze masse des
blufes zu reinigen,
   pon
   smilax sarsaparilla. linn. 1459. dietv, 1167,
.
 

 
von den im lande wachsenden c. 215
yooi den indianischen blatte oder malabatrum.
  das indianische blatt oder malabatrum   ,
welches also genennet wird, weil es aus malabarien
herstammet, wird ebenfalls in surinam gefunden 
im französischen giebt man selbigen den namen,
indianisches blatt. es ist von der größe einer
hand, blaß grün, und gleichet ziemlich dem blatte
des zitronen baums; es ist länglich, spitzzulaufend,
veste, glänzend, und durch drei adern unterschieden,
die von dem stiel nach der spitze zulaufen; sein
gewürzhafter geruch kommt mit dem von der
gewürznägelein völlig überein.  
auf dem baum der dieses blatt trägt, wächst
eine frucht oder eine beere, einer erbse groß, die
länglichter gestalt, rötlich, von einem kleinen kelch
eingeschlossen, runzlich, hart, und an einem kleinen
stiel bevestiget ist. diese frucht hat einen scharfen
und ebenfalls gewürzhaften geschmack. mir ist von
einem, durch den ich dieses blatt und die
beerekennen gelernet, versichert worden, daß das blatt
innerlich genommen, den schweiß sehr befördere, und
alle feuchtigkeiten durch den urin austreibe.
da ich mich aber durch die erfahrung nicht da 
von überzeuget habe, so führe ich bloß dessen
zeugniß an.    
o4ren
   malabatrum, folium, tamalapatra, folium
indum, canella silvestris malabarica. feuille
indienne. malabatre. bom. iv. 422. an winterania ca.
nella  lium. 686.   s
 

 
26 sechszehntes hauptstück.
  ,
  von dem ingber.
es ist wahrscheinlich, daß der ingber    aus
diesem lande herstammet, weil er hier sehr leicht
fortkommt. eigentlich ist er die wurzel einer pflanze,
die ziemlich buschig wächst, und die ein langes
schmales blatt hat, das ziemlich sanft anzufühlen, und
dem von dem rohr sehr ähnlich ist.
ihr stängel wächst niemals über zween fuß
hoch, und ihre blätter, die auf beiden seiten
paarweise stehen, haben, wann sie noch jung sind, ein
munteres grün, und werden beim reifen gelb, sie
vertrocknen aber gänzlich, wenn die wurzel ihre
vollkommene reife erhalten hat.    
die wurzeln sind platt, breit und von verschie
dener gestalt. sie stecken nicht tief in der erde,
öfters stehen sie halb oder auch wohl ganz heraus.
es giebt einige darunter, die sehr breit und eines
zolles dick sind. ihre haut ist dünne und fleischfarbig,
wenn sie noch frisch, und grau, wenn sie trocken sind.
ihr inneres ist weiß und vest, auch ziemlich dicht
und schwer. sie ist mit fasern durchwebt, die ih 
ren ursprung da, wo sie am stängel sitzen, nehmen,
und sich in die ganze länge und breite derselben
verteilen, so wie die adern in den gliedmaßen des
menschlichen körpers. . .  
diese fasern sind mit einem beissenden saft
angefüllt, der stärker als das übrige fleisch, und desto
angenehmer ist, je mehr es sich von diesen fasern
entsernet, oder je weniger es reif ist.
  der
   zingiber, amomum, linn. 2. dietr. p. 2.  

 
.
t
 
 
 
von den im lande wachsenden c. 217
der eingemachte ingber befördert die
verdauung ungemein; er verzehret den in dem magen
befindlichen schleim, er reiniget die
nahrungs gefäße, und erweckt den appetit; er befördert den
abgang des urins, und mindert das uebelriechen des
atems, und macht ihn wohlriechend  da aber der
mäßige gebrauch bei einer jeden sache nötig, so
ist er auch insbesondere bei dieser pflanze anzuraten,
weil sie sehr hitzig ist, und weil man ihr ihre beißende
schärfe so wenig, als ihre hitze benehmen kann.
von der jalappa wurzel.
einige behaupten, daß die jalappa wurzel  
aus peru, andere, daß sie aus den inseln madera
herstamme  dem sei wie ihm wolle, man findet sie
ebenfalls in surinam, und besonders auf den hohen
ländereien. es ist eine länglichte, wie eine rübe
gestaltete wurzel, die dick, vest, und nach der quere
scheibenweise durchschnitten und schwer ist.
auswendig hat sie ein schwärzliches, inwendig aber braunes
ansehen, ist harzig, schwer zu zerbrechen, und vom
scharfem geschmacke.
  nach der beschreibung, die mir der eigentümer
der pflanzung zknopomonbo von dem blatte
dieser pflanze gemacht hat; könnte man sie, ohne einen
irrtum zu begehen, für eine art der
wunderblume ansehen, die der pater plümier und herr
cournefort jalap officinarum fructu
rugosonennen. ohngeachtet ihre abführende kraft nicht so
groß, als bei der peruanischen ist, welche die
eigeno5schaft
   mirabilis longiflora, linn. 252. dietr. 206. d.
gleditschs arzneigew. p. 152.  
 

218 sechszehntes hauptstück.
shaft hat, alle serositäten gänzlich abzuführen, so
bedienen sich doch die negern derselben.
von dem süß holze.
es giebt wenige menschen die nicht das
süßholz    kennen sollten. es sind aber auch wenige,
die da wissen, daß die skyten die eigenschaften
dieser pflanze zuerst entdecket und ihren gebrauch
eingeführet haben.    
diese pflanze oder diese wurzel ist groß, lang
und teilet sich in verschiedene zweige, deren einige
dicker, als der daumen, und die andern eines
fingers dick sind; sie kriechet und verbreitet sich in der
erde nach allen seiten; auswendig siehet sie grau
oder rötlich, inwendig aber gelb aus. sie hat
einen süßen und angenehmen geschmack, der brust ist sie
ungemein zuträglich, und mildert die schärfe der
schnuppen; sie befördert den auswurf, und giebt
der brust und der lunge feuchtigkeiten. man findet
diese pflanze vorzüglich an morastigen orten.
  von dem roßmarin.  
der roßmarin strauch f  ist in allen warmen
ländern ziemlich gemein  er ist es auch in surinam,
woselbst er in alten gärten gezogen wird. innerlich
genommen, stärkt er das gehirn, und ist ein gutes
mittel wider die fallende sucht, und wider die
hysterischen vapeurs. man bereitet auch durch die
infusion einen roßmarin wein, der bei
nervenkrankheiten fürtrefliche dienste leistet. er dienet
auch
   glycyrrhiza. linn. 1045. dietr. 873.  
  . rosmarinus. linn. 33. dietr. 39. reus comp.
bot, p. 17o. . . . . .
 

   ruta. linn p548. dietr 488.
v.
 
 
von den im lande wachsenden c. 219
auch wider die unfruchtbarkeit. aeusserlich
gebrauchet, stärket er die gelenke und die nerven, und
zerteilet die kalten flüsse.    
v011 der raute.  
die raute    ist eine pflanze, die fast in allen
gärten gebauet wird, und die in allen warmen
ländern leicht fortgehet; mit ein wenig sauerteig ver
mischt, und auf dem puls geleget, vertreibet sie die
zä bei den kindern. sie widerstehet dem
iste; und innerlich genommen, befördert sie bei
dem frauenzimmer die monatliche reinigungen; sie
vertreibt die vapeurs; auch dienet sie wider die
wind koliken, und wider den biß der tollen
hunde. das dekokt von den blättern ist ein gutes
gurgelwasser, bei scharbockischen zahnfleisch und bei
den kinder pocken.
von dem jasmin.
es giebt zwar verschiedene arten des ä   ,
ich werde hier aber nur denjenigen berühren, der in
surinam gebauet wird. dieser ist ein
staudengewächs, das viele ganze gerade stängel oder
zweige treibet, die sich in einander schlingen, stark werden,
und sich ungemein vermehren, wenn sie zweimal des
jahres, nämlich im anfang und am ende der
regenzeit beschnitten werden. ihre blumen zeigen
sich durch einen länglichen purpurfärbigen knospen,
der sich öfnet, und in fünf weiße blätter teilet,
deren unterer teil den kelch bildet, aus dessen mitte
ein kleiner stiel hervorkömmt, der, wenn er reif ist,
eine
   jasminum. lium, p, 9.    

220 sechszehntes hauptstück.
   
eine schote trägt, in welcher zwei samen körner
dicht bei einander sitzen, die an der seite, wo sie sich
berühren, platt, und an der andern rund sind; und
dies ist eigentlich der samen dieser pflanze. die
blumen verbreiten ihren angenehmen geruch weit
um sich  man sagt, daß sie die niederkunft der
schwangern befördern, und die kalten flüsse
verteilen sollen.
von der müntze.
die münze    ist eine pflanze, die drei fuß
hohe stängel bekommt. weil sie die blähungen
treibt, und wider die mutterbeschwerden hilft, wird
sie in den gärten gezogen; sie stärket das gehirn,
das herz und den magen; erweckt den appetit und
befördert die monatlichen reinigungen. auch ist sie
ein wund kraut, dabei zerteilend und
wurmtreibend; wider das starke erbrechen, besonders wenn
das davon gebrannte wasser gebraucht wird, ist sie
ein fast untrügliches mittel. f
von dem majoran.
der majoran oder mairan f  ist eine zu
bekannte pflanze, als daß ich sie weitläuftig beschreiben
sollte. wegen ihres aromatischen geruchs wird sie
in allen gärten gebauet. sie wird in den speisen
gebraucht, um sie entweder schmackhafter zu machen,
oder ihre etwanige blähende kräfte zu mindern, oder
auch um die verdauung zu befördern, auch ist sie ein
gutes
 
   menta hortensis. linn. 804. dietr. 700. reus
296.  
   origanum majorana. linn. 825. dietr. 717. reus
3o2.   ,    

 
von den im lande wachsenden c. 221
gutes mittel wider die nerven krankheiten und
beimagen beschwerden. sie vertreibet die winde in
der mutter, und ist sonst nützlich in andern kalten
krankheiten dieses teiles, wie sie denn auch die
wässerichte feuchtigkeiten durch den urin abführet.
von den malven.
man unterscheidet zwar fünf arten malven   ,
ich habe aber nur eine art davon in surinam
gesehen, die wegen ihrer schönen blume in den gärten
gehalten wird, und die beinahe den aufgeblüheten
rosen ähnlich siehet. deshalb sie auch malva rosea
genennet wird. ihre kräfte sind, daß sie anfeuchtet,
erweichet, die schärfe des urins mildert, und den
leib gelinde öfnet. in den mandeln und
hals beschwerden, sind ihre blumen in milch gekocht, zu
einem gurgelwasser vorzüglich zu gebrauchen.
von dem zundsgrase.
das hundsgras    ist aus den surinamischen
savanen oder wiesen eben so häufig als auf den
europäischen. die wurzeln desselben sind weiß,
kriechend, mit knotigten absätzen versehen, und zwo
linien dicke. trocken sind sie strohfärbig, und fast
ohne geschmack. die zwei bis drei fuß lange
stängel, haben vier oder fünf lange blätter, die aus eben
so vielen absätzen oder knoten hervor kommen, und
den stängel umgeben.  
diese pflanze wird unter den fünf eröffnenden
wurzeln  wovon die übrigen der fenchel, die
petersilie, die färber rote, die kleine stech palm
   malva. linn,967. dietr. 821. reus. 325.
   da tylis. linn. io4. dietr. 93.
sind,  ,

 
 
222 sechszehntes hauptstück.
sind,  gerechnet, weil sie den urin treibet, und die
verstopfungen hebet.
von dem fenchel.
der fenchel    wächset ohne mühe in allen
gärten. die wurzel desselben ist eines fingers dick,
gerade, weiß, wohlriechend, und von einem süßlichten
gewürzhaften geruche. sie treibet einen vier fuß
hohen stängel, der gerade, streifig, knoticht,
glänzend, mit einer dünnen rinde versehen, und
braungrün ist. sie hat, wie gesaget, eine sehr eröfnende,
und folglich blutreinigende kraft. ihre blätter sind
ein sehr gutes mittel wider die augen krankheiten;
sie pflegen auch die schärfe auf der brust zu
mildern. der same ist windtreibend und
magenstärkend, und befördert also die verdauung.
  von dem frauenhaat.
das surinamische frauenhaar   gleichet sehr
dem farrenkraut   . der zehn bis zwölf zoll
hohe stängel dieser pflanze ist rötlich, mit
grünlichen, langen, auf einer seite eingekerbten, auf der
andern glatten blättern beseßet, die einen sehr
angenehmen geruch und geschmack haben.
es wird auf den kräuterreichen savanen und an
den etwas morastigen und feuchten orten gefunden.
der brust ist es sehr zuträglich, weil es den in
dersel    ben
   anetum foeniculum. linn. 377. dietr. 318. reuss
232.
.    adiantum. linn. 1556. dietr. 1252.
   filix. polypodium. liun. 1542. und 1551. dietr.
i251.

von dem im lande wachsendenc 223
ben befindlichen zähen schleim fortschaffet; auch bei
dem husten ist es von gutem nutzen, und es führet
die an den eingeweiden vest sißenden, verdickten und
verstopfungen verursachende säfte ab. wider die
gelbsucht und die nervenkrankheiten ist es ebenfalls
ein sehr heilsames mittel.
von der basilien.
die basilien   wird wegen ihres gewürzhaften
geruchs in allen gärten gefunden. sie wächst bis
zu einem fuß hoch, und zerteilet sich in viele
zweiglein, deren blätter denen von dem glaskraut    
ähnlich sind. die infusion davon, soll ein gutes
mittel wider die kopfschmerzen sein. wegen ihres
häufigen flüchtigen salzes ist sie windtreibend,
herzund gehirnstärkenb.  
von der salbei 
man hat zwar zwo arten von der salbei    f ,
ich werde hier aber nur der kleinen erwähnung tun,
die in allen gärten von surinam forgfältig gebauer
und die wegen ihrer haupt  und herzstärkenden auch
eröfnenden kräfte häufig gebrauchet wird. man
verordnet sie als einen tee, und sie verdünnet den
schleim. bei dem halsweh bedient man sich
derselben in milch gekochet, als eines gurgelwassers.
von
   
   ocymum. linn. 832. dietr. 722. reuss. 303.
    parietaria. linn. 1492. dietr. 12o8.
   salvia. linn. 133. s
   miller im englischen gärtnerlepikon, zähletfunfzehn,
und der verfasser der ecole du jardin potager
vierzehn gattungen derselben. a. d. ueb.

  224 sechszehntes hauptstück.
  von dem tausendguldenkraut.
.. das kleine causendguldenkraut    ist ein
sehr bitteres gewächs. man findet es in den
mora  stigen savannen. es treibet fast kriechende,
win  kelichte und glänzende stängel. seine wurzel ist
sehr klein, weiß und ohne geschmack. die blätter
desselben sind beinahe wie die vom st.
johanniskraut     mille pertuis  ungemein bitter.
die negern bedienen sich dieser pflanze bei den
wechselsiebern. und wenn selbige durch das davon
verfertigte dekokt nicht zu vertreiben sind, nehmen sie
tel, nämlich zu dem cyuaßienholz.
  von der weißen zimmetrinde.
  die weisse zimmetrinde    ist die rinde eines
baumes, dessen stamm von der dicke eines
mannesschen 
   centaurium minus. gentiana centaurium. linn.
332. dietr. 276.  
   hypericum perforatum. linn. p. 11o1. dietr.905.
reuss. 343.  
   arbor baccifera, laurifolia, aromatica, fru tu viridi
  caliculato, racemoso, wintersrinde oder der
wilde zimmetbaum. millers gärtnerlexikon.
win  teranus cortex verus, oder cortex mugellanicus.
winteriana. linn. 636. der baum hat seinen
la    teinischen geschlechtsnamen von dem engländischen
admiral wilhelm winter, der im jahre 1579 die
rinde davon zuerst von den magellanischen küsten nach
england gebracht hat. anm. d. ueb. der weisse
zimmtbaum. dietr. 562. blackw. t. 206.
ihre zuflucht zu dem grossen siebervertreibenden
mit
von den im lande wachsenden c. 225
nesschenkels ist; er hat zwo rinden; die äussere ist
ziemlich dick und aschfarbig, voller weißlichen und
höckerichten flecken, und von einem gewürzhaften,
etwas scharfen geschmacke. die blätter desselben,
gleichen den lorbeerblättern und haben den geruch
und den geschmack von der ächten zimmetrinde. auf
der ganzen kolonie kennet man nur eine einzige
gattung dieses baumes, welcher tiefins land hinein,
auseinerpflanzung, an der kreeckzkaßiwinika sich befindet.
von der alo .
so gemein die alo     in surinam ist, so
kennet man doch ihren medicinischen gebrauch noch nicht
daselbst. ihrer sehr dicken blätter bedienet man sich,
zum schauren oder reinmachen der zinnernen gefäße.
sie sind an dem rande mit stacheln besetzet, und von
einer sehr schönen grünen farbe. der stängel
dieser pflanze der sehr stark und dick ist, entält eine art
harzigten oder ölichten saftes. von ihren fäden,
welche wie der hanfgebrochen werden, verfertigen die
indianer stricke zu ihren hangematten.    
von den rosen.
der rosenstock f  wird in allen gärten, nicht
allein wegen des guten geruches und der schönheit
seiner blumengezogen, sondern weil man auch ein wasser
daraus destillirt, welches in allen apotecken gefunden,
und in der hauswirtschaft sehr häufig gebraucht wird.
von der wtikotiana oder dem taback.
die mikotiana oder der caback    ist eine
pflanze, die wegen ihres häufigen gebrauchs bekannt
    genug
   alo . linn. 457.
   rosa. linn. 703. dietr.612.
   nicotiana. linn. 258. ft 213. reus 209.
y
ass sechszehntes hauptstück.
 
genug ist. ob selbiger gleich ursprünglich aus
amerika kommt, so geräch er doch nicht so gut in surinam
als in anderen ländern, so vielen fleiß man auch auf
dessen anbau verwendet hat  man hat ihn also
aufgeben müssen, weil die neger niemals dessen grosse
schärfe, woran seine allzuviele ölichte teile schuld
sind, haben vertragen können. aus dieser ursache
haben sie demjenigen den vorzug eingeräumet, den
die engländer ihnen zuführen. es ist übrigens
bekannt, daß dieses kraut von oben und unten heftig
abführet. man braucht es mit gutem erfolg, bei
 ff lähmungen, und besonders zu
kly e .
  von den wilden granaten blüten oder der balaustia.
den namen balaustia  , legt man den
blumen des wilden granaten baums bei, die man im
lande findet. als ein dekokt genommen, sind sie
ein gutes mittel wider die rote ruhr, den rohen
bauchfluß oder die lienterie  lienteria  und den
durchfall, imgleichen wider das blutspeien.  
  von den vtesseln.
es giebt zwo sorten von vmesseln f , die eine
ist männlichen, die andrre weiblichen geschlechts 
auf den stängeln der ersteren, die keine blüten
tragen, sitzen samengehäuse, welche die gestalt eines
piken eisens haben, die, wenn man sie berühret,
brennen. in einem jeden derselben sitzet ein
länglichrundes glänzendes samen korn. die zwote hat
  n zwar
   punica balaustia flore pleno majore   minore. cb.
pin. 438. linn. 676. punica granatum. dietr.
  i 395.
j  urtica. linn. 1395. dietr. 1072.

von den im lande wachsenden c. 227
zwar blumen, trägt aber keine frucht. sie werden
in der arznei gebraucht, weil sie eröfnend sind, und
die verstopfte monatliche reinigung wieder in den
gang bringen. sie stillen insbesondere das
nasenbluten, und sind ein gutes mittel wider den kalten
brand, wenn sie gequetscht auf dem leidenden teile
geleget werden.
von der mistel.
die mistel   ist eine schmarotzer pflanze die
nicht in der erde wächst; sie hat daher auch keine in
die augen fallende wurzel. auf die mir davon in
surinam geschehene anzeige, bemerkte ich, daß sie
daselbst nur auf den pommeranzen mispeln  und
goave bäumen wachsen. sie soll ein furtrefliches
mittel wider die zuckungen, lähmungen und
würmer sein.
von der gold rute.
die hiesige gold rute    wächst in den
wäldern. diese pflanze treiber zwei bis drei fuß hohe
stängel, die rund, ausgekehlt und voller
schwammichten marks sind. sie hat länglichte, spitzige und
an dem rande etwas eingekerbte blätter. ihre
blumen sind stralenförmig und goldgelb, die in
einem schuppichten blumen kelch sitzen. diese
pflanze wird, wegen ihres etwas bittern geschmacks, mit
nutzen zu brühen und tisanen gebraucht, auch ist
sie ein heilsames mittel wider die koliken, die von
nieren stein herrühren; und sie zermalmet den
nieren  und blasen stein.
p2yoos.
   viscum. linn. 1451. dietr. p. 1151. reus. 405.
   virga aurea. heidnisch wundkraut. solidago. linn.
1235. dietr. 968.  

228 sechszehntes hauptstück.
   
  von dem ehrenpreis.
von dem ehrenpreis    ist hier zu lande nur
eine einzige in den wäldern wachsende sorte bekannt.
er hat sehr seine faserichte und kriechende wurzeln,
und treibet viele einen fuß hohe stängel, die dünne,
runde und paarweis gegen einander stehende blätter
haben, welche am rande gekerbt, grün, runzlich und
abgerundet sind,  
diese pflanze hat eine blutreinigende kraft, und
wird bei brust  und lungen geschwüren verordnet.
als ein tee getrunken, treibt sie den nieren gries.
ihr dekokt wird bei der gelbsuchtäbei
vert
stopfungen nützlich gebraucht. man kann also ihren
gebrauch bei allen arten von krankheiten nicht
genug empfehlen,  
von dem eisenkraut,
man findet das eisenkraut f  ebenfalls auf den
savannen und in den wäldern. es hat eine
länglichte, noch nicht fingersdicke, weißliche und bittere
wurzel. die länglichten tief ausgezackten
grünlichten blätter desselben, sind von einem sehr bittern
geschmacke; diese pflanze soll nebst ihren blättern,
hauptstärkend, zerteilend, auch bei wunden gut
sein. zu pulver gerieben und als ein tee
getrunken, ist sie bei erst entstehenden wasser suchten gut
zu gebrauchen,    
 
von
   veronica, linn. p. 12.
   verbena, linn. 27. dietr. 35. eisenreich, eisenhart,
taubenkraut. . . . . . . . .


von den im lande wachsenden c. 229
von der menuphar oder seerose.
die vtenuphau oder seerose   , weiße
seeblume ist eine in morastigen gegenden sehr gemeine
wasser pflanze. in der arzneikunst ist sie bekannt,
ohngeachtet man sich ihrer nicht bedienet. sie hat 
sehr große blätter, die breit, fast rund, dickfleischig;
auf dem wasser schwimmend, voller adern, von
grüner farbe, auswendig weislich und inwendig
braungrün sind, sie sitzen an langen, eines fingers dicken,
rötlichen, zarten, und schwammichten stängeln.
ihre wurzeln werden in erfrischenden tisanen,
bei nieren  und blasen entzündungen, hitzigen
siebern, mangel des schlafes, wie auch bei allen
fäl len gebrauchet, wo es auf eine verminderung der
wallungen des geblüts ankommt.  
von der melisse,
man bauet die melisse t  in allen gärten. sie
wird auch zitronen melisse genannt, weil ihre
blätter den wahren zitronen geruch haben. sie
treibetzwei fuß hohe stängel, und hat länglichte,
spitzige, braungrüne, glänzende blätter, von einem
etwas beißenden geschmacke. ihre blumen die
klein, weiß, auch blaß rot sind, bringen beim
abfallen, vier samen körner hervor, die in ihrem kel 
che eingeschlossen sind. sie ist ein gutes mittel
wider die schlagflüsse, und wird mit nutzen bei der
melancholie und bösartigen siebern gebraucht. auch
ist sie magen  und gehirnstärkend, und befördert die
monatliche reinigung.    
  p3 von
   nenuphar, nymphaea. linn. 729. seerose, weisse
seeblume, wasserlilie. dietr. 640. reus. 281.
   melissa  hortensis  linn. 827.  
 

230 sechszehntes hauptstück.
dem zunamen der heilige johannes  , deren präch 
 
von dem mutterkraut.
  das mutterkraut    kommt, sobald es
einmal angebauet ist, in allen gärten sehr leicht fort.
es hat eine weiße wurzel, die verschiedene stängel
treibet, und ihre zahlreiche blätter haben einen sehr
starken geruch, und einen sehr bittern geschmack.
nachdem man diese pflanze eine zeitlang in einigen
gärten gezogen hatte, fand man, daß sie ein
ohnfehlbares mittel wider hysterische zufälle sei; und auch
noch jeßo wird sie von allen aerzten für ein sehr gutes
mittel wider die verhärtungen der gebähr mutter,
und welches die monatlichen reinigungen befördert, auch
die verstopfungen und vapeurs vertreibet, angesehen.
von dem leinkraut.
das leinkraut f  wächst in morastigen
gegenden, oder stehenden wassern; es wächst nur zwei
  hoch, und seine blätter die einen sehr bittern
gemack haben, gleichen dem flachs. die wurzel
desselben ist dünne, kriechend, etwas hart und weiß.
man rühmt diese pflanze als ein mittel wider die
wassersucht und die gelbsucht.
  von der roten lilie.
man hat mir eine rote lilie gezeiget, mit
  tige
   matricaria, linn. 1255. dietr. 978. reus 37o.
artemisia tenuifolia, partenium minus, mettrich,
metran. . . .      
   linaria palustris, pumila tenuifolia, flachskraut,
harnkraut. antirrhinumlinarialinn.858. dietr.739.
   lilium bulbiferum, linn.433. dietr. p.366,
feuerlilie. lis rouge surnomm  de st. jean. st.
johannislilie. valm. de bom. v. 453.

von den im lande wachsenden c. 231
tige feuer farbe man nicht genug bewundern kann.
da ich nur diese einzige gesehen, und dabei keine von
ihren eigenschaften erfahren habe, so kann ich auch
nichts davon anführen.
von dem bruchkraut.
das bruchkraut    ist eine kriechende pflanze,
die einige aehnlichkeit mit dem feldkümmel   hat,
die sich auf der erde in der runde herumzieht. sie
wird nur auf einigen savannen gefunden, und ist sehr
harntreibend, mitin denen sehr zuträglich, die mit
grieß schmerzen behaftet sind.
von dem farrnkraut.
in surinam ist das sarrnkraut f  eine was
ser pflanze die an morastigen orten wächset. die
wurzel besteht aus einer menge langer und
schwärzlicher fasern. es hat zwei bis drei fuß hohe,
grüne und ästige stängel  die blätter desselben sind lang
und schmal  von dieser art farrnkraut sind mir die
eigenschaften nicht bekannt. beträf es aber die zwo
übrigen arten desselben, die alle aerzte kennen, so
könnte ich mit mehrerer zuverläßigkeit davon
schreiben.
  von der zaunrübe.
es giebt zwo arten von der zaunrübe   , die
eine trägt rote, und die andere schwarze beeren.
  p4die 
   herniaria, linn. 317. millegrana, polygonum
minus, tausendkorn, harnkraut.
   tymusserpillum. feldpolei, cuendel, kühnlein.
linn. 8o5. dietr. 717. reus. 3o2.
   filix. polypodium. linn. 1551.
   bryonia, seu vitis alba. stickwurz, zaunrebe. linn.
438. dietr. 1 137. reus. 4o3.
w

232 sechsehntes hauptstück.
 
diese pflanze treibetkriechende stängel, mit langen
ranken versehen, mit denen sie sich an die nahe
stehenden gewächse vestält. die blätter gleichen dem
weinlaub, nur daß sie kleiner und weißer sind, und,
traubenweise sitzen. ihre 2beeren haben mit den
hollunder beeren viel aehnlichkeit. anfänglich sind
sie grün, wenn sie aber reifen, werden sie rot oder
schwarz, und haben einen ekelhaften saft, und
einigeeiförmige und spitzige samenkörner. die
wutzel von beiden arten sieht wie eine dicke rübe aus;
sie ist weiß, sehr saftig, und von scharfen und bitterem
geschmacke. wenn die wurzel ganz frisch als ein
dekokt genommen wird, soll sie die wässerigen
feuchtigkeiten des blutes abführen, und die verstopfungen heben.
vom wasser dosten.
der wasser dosten   ist eine wasser pflanze,
die an morastigen orten wächset. ihre blätter
gleichen den hanf blättern, und sie hat eine zaserige
wurzel. man sagt, daß sie ein gutes mittel wider
den schlangenbiß sei, und daß ein nies pulver,
welches bei krankheiten des hauptes zu gebrauchen,
davon verfertiget werde.  
x von dem zünerdarm.  
man hat zwo sorten von dem hünerdarm  
die eine davon ist eine wasser  und die andere eine
landpflanze. sie treibet viele dünne und kriechende
stängel. ihre kleine länglichte längs dem
stängel
   eupatorium cannabinum. linn. 1173. dietr. 941.
reul. 358. hansodermennig, kunigundenkraut,
hirschflee.
   morsus gallinae, trissago. vogelkraut. alfine. linn.
389. dietr. 334. reus. 236.      
  

 
von den im lande wachsendenc 233
gel je zwei und zwei gegeneinander stehende blätter,
haben einen grasichten geschmack. ausser daß die
vögel diese pflanze lieben, so wird selbige auch noch
in der arznei sowie der portulack, als ein
ersrischendes anfeuchtendes und versüssendes mittel gebraucht.
wider die allzustark fließende goldene ader soll das
dekokt davon ebenfalls sehr gut sein, und die
schmerzen derselben stillen.
von den krähenaugen.
die zkrähenaugen f  sind eigentlich der kern
einer mir unbekannten frucht. dieser kern ist
zusammengedrückt, rund und ohngefähr von der größe
einer bohne, von gelblichter auch weißer farbe. er
läßt sich in zwo hälften teilen, von welchen eine je 
de einen kern in sich schlüsset, der, wie wir so
gleichsehen werden, von einer ziemlich schädlichen haut
umgeben wird.
wenn man in surinam mit einem neu
angekommenen, oder mit jemand der diese frucht nicht
kennet, seine lust haben will, so giebt man ihm zuerst
von diesen abgezogenen kernen zu kosten, die einen
angenehmen geschmack haben; alsdann giebt man
ihm ohnvermerkt an deren stelle, drei oder vier kerne
von den unabgezogenen. kaum hat er sie genossen,
so empfindet er, weil man ihm mit fleiß ein glas
wasser gleich darauf hat trinken lassen,
ausserordentliche beängstigungen mit uebelkeiten und erbrechen
begleitet, die ihn über zwo stunden lang quälen; den
zuschauern scheinet dieses sehr belustigend zu sein; ich
für meinen teil aber, finde es im geringsten nicht.
diejenigen, welche die frucht kennen oder vorher sind
gewarnet worden, ziehen die haut mit einer
messer    p5 spitze
   nux vomica. strychno, lium. 271. dietr. 224

234 sechszehntes hauptstück.
spitze erst ab, und speisen den kern alsdenn, ohne
obige wirkungen befürchten zu dürfen  und haben
solchergestalt die spötter auf ihrer seite. a
ehe ich dieses hauptstück beschlüsse, muß ich noch
zuvor von einer pflanze reden, die ich in verschiedenen
gärten gesehen habe, und die wegen ihrer
sonderbaren eigenschaft, wenn man sie berühret, viele
aufmerksamkeit verdienet.
von dem empfindlichen kraut.
  jchmeine das empfindliche braut.    herr
tournefort in institur. rei herbariae. s. 6o5
giebt verschiedene arten von demselben an; ich will
nur von demjenigen, welches ich gesehen habe, allhier
handeln, weil ich die andern nicht kenne. diese
pflanze wird vier fuß hoch, als ein kleiner strauch;
und man könnte sie gar wohl die lebende oder
lebendige pflanze heissen, weil ihre blätter, die länglich
und den linsenblättern ähnlich sind, sobald sie nur, es
sei mit einem stock oder mit der hand, auf eine fast
unbemerkbare art, berühret werden, sich dergestalt
gegeneinander nähern, daß sie sich zusammen falten,
und einige minuten unbeweglich bleiben, alsdann
aber sich wieder öfnen und ihre vorige stellung
wieder annehmen.
bei sonnen untergang scheinet diese pflanze zu
verwelken, als wenn sie abgestorben wäre; bei deren
aufgang aber, erhält sie auch ihre lebhaftigkeit
wieder; und je heller und unbewölkter der himmel ist, desto
besser scheint sie wiederum zu grünen und aufzuleben.
ich kann diese erscheinung keiner andern ursache,
als einer art von zuckungen, welche die pflanze
empfindet,
   herba sensitiva, aeschynomene, mimosa,
sinnpflanze. linu. 15of. dietr. 1215.

von den im lande wachsenden c. 235
pfindet, zuschreiben, die ohne zweifel durch die
wirkende teile aus welchen sie bestehet, hervorgebracht
werden, und die vermutlich von einer so zärtlichen
eigenschaft sind, daß die geringste erschütterung, die
ihren blättern durch das berühren mitgeteilet wird,
sie verdünnet und aufschwellen machet,und also diefibern
und gefäße die sie entalten, erweitert und verkürzet  .
man hat mich versichert, daß die blätter dieser
pflanze, gekauet, der brust erleichterung
verschaffen, den husten mäßigen, eine helle stimme machen
und die rückenschmerzen lindern  weil ich aber keine
erfahrungen davon habe, so lasse ich es nur bei dem,
was mir davon gesaget worden, bewenden, ohne es
für eine zuverläßige warheit auszugeben.
dieses ist also alles, was ich in ansehung der
kräuterkunde, sowohl selbst als durch andere, die mir
darüber ihre nachrichten mitteilen wollen, habe
sammeln können. mein wunsch ist, daß diejenigen,
welchen ihre erhaltung lieb ist, über alles was ich von
dieser materie angeführet habe, ernstafte betrach   
tungen anstellen mögen. ich bin versichert, dereinst
dank zu verdienen, daß ich ihnen die mittel entdecket
habe, die ihnen in so vielen krankheiten, womit sie so
häufig behaftet sind, heilsam werden können.
mögte doch die absicht, die ich habe, bei allen menschen
einen eindruck machen, daß sie meinen wünschen
gemäß, meine bemühungen den einwohnern dieser
kolonie nüzlich machten 
 
sieben   in dieterichs pflanzenreich, t. 2. s. 1226. sind
die versuche angeführet, welche du hamel in seiner
naturgeschichte der bäume. t. 2. buch 4. kap. 6.
art. 3. mit dieser pflanze angestellet hat, um die
ursachen dieser wunderbaren erscheinungen zu entdecken.

236
   
v.
 
  ess2s2e2ses es  
siebenzehntes hauptstück.
beschreibung verschiedener arten von
zimmerholz und einiger harze die aus demselben
hervor fliessen.
kyfedermann weis, daß man unter dem worte holz
h diejenige materie verstehet, die uns das
innwendige der bäume oder staudengewächse
verschaffet; die in der schwere, dichtigkeit und härte, sich
nicht allein nach den verschiedenen gattungen der
bäume, sondern auch bei einer und eben derselben
gattung nach dem verschiedenen erdreich und boden,
oder nach dem klima richtet. die dichtigkeit des
holzes stehet jederzeit mit der zeit seines wachstums
im verhältniß, denn je langsamer es wächßt, je
härter wird das holz.
die verschiedene eigenschaften des holzes, wovon
einige sorten besser im wasser, und
andereimtrockenen erdreich dauren, machen sie zu verschiedenem
gebrauche geschickt; je härter sie auch sind, desto besser
dienen sie zu allerhand arbeiten. in surinam
fehlet es nicht an gutem bauholz, welches ohne
unterschied genutzet werden könnte. die arten desselben
werden aber ausserordentlich teuer, weil man eine
unendliche menge derselben findet, die so schwer zu
bearbeiten sind, und insbesondere diejenigen
gattungen die man am nöchigsten braucht, und weil die
neger, die von natur faulenzer sind, durch obige
schwierigkeiten abgeschrecket werden, und nicht viel
davon verarbeiten. ich will ein verzeichniß von
allen denjenigen liefern, auf die es hier ankommt.
yoo11

 .
  beschreibung verschiedener arten c. 237
von dem vor 9.  
der boltri ist ein holz von dunkelbrauner
farbe, das nicht allein hart und vest ist, sondern auch
dem wind und wetter widerstehet. man bedienet
sich desselben durchgehends zu balken, sparren und
um die häuser damit zu decken, weil man im lande
weder dachziegel, noch schiefer findet, die auch
übrigens bei dem häuserbau zu schwer, und für das
klima zu heiß sein würden. wenn also das holz zu
obiger absicht viereckicht gehauen worden, so schneidet
man zwanzig bis zwei und zwanzig zoll lange stücke
davon, und spaltet selbige zu halben zoll dicken
brettern; mit diesen kleinen brettern oder schindeln,
werden alle gebäude in der kolonie gedeckt. sie
dauren zwanzig jahre durch, ehe man wieder neue
brauchet. das tausend von diesen schindeln, die
man im lande gemeiniglich zingels nennet, wird zu
dreißig bis vierzig holländischen gulden verkaufet.
man verfertiget dergleichen auch von einer andern art
von holz, wovon das tausend nur zwanzig gulden
kostet, sie dauren aber nicht so lange, als die erstern,
von dem lokus.
der lokus f  ist, so wohl der schönheit als
der größe wegen, ohne wiederrede, der könig der
2bäume; mit einem worte, er ist der höchste und
dickste baum von allen bauhölzern. er ist sehr
dicht, hart, von einem sehr schönen korn  grain  und
zimmerfarbig. man schätzet ihn so sehr, daß nur
walzen zu den zuckermühlen, und hausgeräte, als
schrän   ein eben so unbekannter, als unbestimmter name.
j  an hymenea courbavil  linn. 537. dietr. 472.
der heuschrecken  oder lofustbaum.
z

238 siebenzehntes hauptstück.  
unter diesen artickel nachsehen kann.
es leicht risse bekommt. man nimmt nur den kern
n
schränke, büfets, zkabinette und dergleichen
daraus verfertiget werden. weil es sich so schwer
bearbeiten läßt, ist es auch das teuerste unter allen
holzarten.    
aus diesem baum fliesset ein harz, welches die
spezereihändler gemeiniglich unter dem namen von
gummi  zkopal   , von welchem ich im fünften
hauptstücke gehandelt habe, verkaufen. wo man
von dem letterholz. 
 man hat zwo sorten von letterholz f , das
sonst auch königsholz heißet. man glauber, daß
die eine art davon, männlichen und die andere
weiblichen geschlechts ist.
  die erstere ist jaspisschwarz auf einem
grunde von der farbe des armenischen holzes, und gleichet
dem schönsten marmor; die andere hat nur schwarze
flecken, die hin und wieder auf einem hellern grunde
als der vorhergehende, zerstreuet sind. weil dieses
holz selten im lande ist, so wird es sehr gesuchet;
hiezu kommt noch, daß es sich schwer arbeiten lässet, weil
von diesem sehr dicken baum; dieser kern ist aber
nur zwölf bis funfzehn zolldick. es werden
verschiedene tischlerarbeiten, im gleichen spazierstöcke
daraus verfertiget, die durch die länge der zeit, die
schwärze des ebenholzes erlangen, und einen
unbeschreiblichen glanz haben.
   oder vielmehr anime.  
f  lignum litterarum. bois de lettres. de bomare di t.
ii. 147. bankr. guian. p. 55. epidendron
scriptum. linn. 1351. dietr. io26.
v
 
vont

 8efjteifiufig  erfjiebemet  rtem c. 239 .
   yocm  em veiieiibols.
  ag  i nbol3    ift im  anbe f r gemeiit.
 yam 6at gnoo  ortem babon, bie eine ift r tfjlid  umb
bic ambere moei3; mpemm e  gefäget moirb, ficf et e8 toie
gem ffert aug unb fpiclet berfd iebene  arbem.  et
 8aum bom biefem  o 3e ift groß, gerabe unb bidf;
fine  imba ift nur bümme, augmenbig grau, unb
immoenbig rötf  id  unb bom etmoa   ufammen i 6enbem .
gjcftfmadfe.    6ei5t, baß bie  nbianer fid  ber ge 
rafpe ten  inbe  ur  cilung berff icbemer  ramf  item
 6 biemem.
 ieß8  o ; füf ret bem if m beigelegtem   amem
mit größtem 9redjte; mocil e  ßf t fdjroer unb fo beft
ift, baß bie   erte moomit e  gef auem moirb, fef r gut
ge6 rtet sein mü  m, roemn sie nid t oom biefem
  umem  urücfprcllem, ober 3erfpringem follem.  afjet
  aud  bie  eget, roemm sie biefer   r6eit überbrüfjig
finb, falfd e  ic6e tf um, moobom bie  rt c6nfe6l6at
3et6rid t.  ud et mam alfo cim   arte   ol , fo ift
mam perfid ert,  8 am biefem  u finbem.   3 moirb
mur  ur  ifd lerarbeit genommerf, weil e  in freier
 uft nid t au  auert, unb im  3affer mid ttaugt, obct
moemm e  bem  egem außgef   t ift.
    oom t em purpur, ober y ioiet5o 3e,
 as purput, obet   iotetbo 3t  mirb toegen
ftinet  orbe, bie fefjt fd öm, unb mit viclem matmior 
r  f nlia ,
,    erytroxylon areolatum. limm. 612.   ietr. 533.
25an r. guiana. p. 42. bois de fer. lignum ferri.
de bomare di t. ii. 142.
f  bois de palixandre , lignum violaceum, pallm, de
bom. ii. 15q.
      

es siebenzehntes hauptstück.
 
ähnlichen adern gezieret ist, also genennet; wozu noch
dessen süsser und angenehmer geruch kommt. wenn
es nur einigermaßen polirt ist, gleichet es dem
helfenbein; es wird daher auch sehr geschäzt. man braucht
es nur zu verfertigung allerhand hausgeräts, als
bufets, tische, schreibspinden und dergleichen.
der baum von welchem dieses holz kommt, ist
ziemlich groß und dick. es ist sehr schwer, und doch leicht
zu verarbeiten.
von dem kamavatepiholz.
das kamavatepiholz hat beinahe die farbe
des weiblichen letternholzes, es fehlen ihm aber
die schwarzen flecken und marmoradern. es
unterscheidet sich aber durch zweierlei von vielen andern
hölzern. erstlich wenn es gehauen oder
zugeschnit  wird, giebt es einen den gewürznägelein fast
ähnchen geruch von sich. zweitens wenn die grosse
dürre einfällt, verwelken die blätter dieses baumes,
er schlägt aber bald darauf wieder aus. worauf eine
blüte oder eine art von purpurfarbiger krone, deren
blätter sehr dunkelgrün sind, hervorkommt. man
bedienet sich dieses holzes zu sparren und giebeln;
und es ist übrigens nicht schwer zu bearbeiten.
von dem zedernholze.
der baum von dem wir das zedernholz   
erhalten, ist sehr groß. dieses holz ist hart, leicht,
bald rötlich, bald weißlich, und es wird wegen seiner
bitterkeit weder von den würmern, noch von irgend
  einem
   pinus cedrus  linn. 1420. dietr. 1106.
v
   
   
k
k
z

beschreibung verschiedenen arten e. 241
einem insekte angegriffen. dabei hat es auch noch
einen sehr lieblichen geruch. das aus diesem baum
hervorfliessende harz, ist helle und durchsichtig, wie
arabisches gummi und wohlriechend. es befördert
die verdauung, ist erweichend, heilend und stärkend.
wann man verschläge in den zimmern machen und
darin türen anbringen will, imgleichen zu kleinen
nachen oder kähnen die im lande booten genennet
werden, wird dieses holz vorzüglich gebrauchet. man
verfertiget auch kleine schränke, kasten und
spinden daraus, weil die in denselben aufbewahrte sachen
für dem ungeziefer sicher sind.
von dem kopieholze.
das kopieholz soll von dem wilden
kastanienbaum kommen; ich glaube, daß es vielmehr eine art
einer bastart zeder ist, weil es in der farbe,
schwere, und sogar in dem korn mit dem vorhergehenden
vollkommen übereinkommt. nur ist es nicht so
wohlriechend. es werden bretter von funfzehn bis
zwanzig fuß daraus geschnitten, mit welchen die häuser
an statt der mauren, eingeheget werden.
von dem grönhardholze.
da das grönhardholz von grünlicher farbe
ist, so könnte man es mit recht, grünholz nen 
nen. es hat mit dem purpurholz einerlei
eigenschaften. der baum von diesem holze hat das
bemerkenswürdige an sich, daß er seine blätter zweimal im
jahre verlieret, und daß er eine orangenfarbige
blume oder art von krone träget.
  q2wenn
av

w
w
a
242 siebenzehntes hauptstück.
wenn dieses holz in das feuer kommt,
entzündet es sich wie eine fackel und giebt einen
schwefelgeruch von sich, welches beweiset, daß es viele
schwefelichte teile entält. es wird zu balken und
sparren bei dem bauen gebrauchet.
von dem brüynhardholze.
fast überein, ausgenommen in der farbe, die in das
bräunliche fällt. auch gleichen sie sich in dem korn
und in der schwere. das leztere hat aber, wenn es
im feuer kommt, nicht den schwefelichten geruch.
von dem beilholze,
das beilholz hat fast einerlei eigenschaft mit
dem boltriholze, ausser daß mehr schwarze streifen
darin befindlich sind. im gebrauch und in der
härte kommen sie völlig überein, und man findet es
häufig in den wäldern.
von dem wanneholze.
das wanneholz gleichet an farbe, korn und
leichtigkeit dem zedernholz, es hat aber keinen
geruch. man schneidet bretter daraus, zu zäunen,
türen, kleinen nachen, und mancherlei
hausgeräch; es ist aber nicht wie das zedernholz vom
wurmfraß befreiet.
vom sassafraßholz.  
s das sassafraßholz  kommt von einem
baume, der das ansehen einer sichte hat. seine
blätter
   lignum sassafras, lignum pavanum indorum,
wnanck virginensium. laurüs, folüssintegris  
tri   
lobis.
das brüynhardholz kommt mit dem vorigen  

beschreibung verschiedener arten c. 243
ker gleichen den seigenblättern. er ist von
gelblichter farbe, und hat einen fenchelgeruch; von seinem
nutzen kann ich nichts zuverläßiges angeben.
von dem tapuripaholze.
das tapuripaholz ist sehr gemein. man
bedient sich dessen nur zum bauen kleiner gebäude, die
nicht von dauer sind. es siehet weißlich aus und ist
sehr leicht, dabei aber doch veste, übrigens aber
wenig geachtet.
von dem koiri elze.
das zkoiri holz wird eben so wenig geschätzet
als das vorhergehende, weil es so leicht ist, und dem
wind und wetter nicht widerstehen kann, auch
dabei eben so bald als jenes von den würmern
angegriffen wird.
ven dem goyave holz.
das goyave holz f  gehöret in eben dieselbe
klasse mit den vorhergehenden, und mir sind seine
eigenschaften nicht bekannt. den baum, von dem
es kommt, und dessen frucht, habe ich bereits im
zwölften hauptstücke beschrieben.
q3v n
lobis. cornus mas odorata, folio trifido, margine
plano. fenchelholz. laurus sassafras. linn. 530.
dietr. 46i.  
   psidium guajava, linn. 672.

244 siebenzehntes hauptstück.
 . von dem v7ußbaum zolze.
  ich habe nicht nötig, von dem
unußbaumholze eine beschreibung zu geben, weil es bekannt
genug ist; nur dies habe ich von ihm zu bemerken,
daß der baum im lande sehr selten ist, und dabei
das besondere an sich hat, daß, ob er gleich ein sehr
schönes ansehen bekommt, und zu rechter zeit blühet,
er doch nicht, wie in europa, früchte träget. es
scheinet dieses wunderbar zu sein, wovon man keinen
grund anzugeben weis; er dienet daher auch zu
nichts, als zum bau holze.  
von den kattentri  holze.
das zkattentri holz kommt von einem wilden
2baumwollenbaum, der zu der höhe der größten
eiche wächst, und dessen rinde über sechs zolle dick
wird. er ist so ausserordentlich stark, daß er nicht
seines gleichen in der ganzen kolonie hat. seine
blätter die sehr breit sind, verliert er alle jahre; und
alle drei jahre trägt er eine blüte, aus welcher die
frucht kommt, welche die baumwolle entält. dies
se baumwolle ist von graulicher farbe, und die
kolibris bedienen sich derselben zu ihren nestern.
dieses holz, welches an farbe dem eichenholz gleichet,
ist ziemlich dichte und schwer. man verfertiget
hausrat, insbesondere aber tische daraus.
v.
    von dem palmhelze.
das palmholz kommt von verschiedenen
sorten der palmbäume, und alle arten derselben liefern
gutes bauholz; es taugt aber nicht zum hausrat;
weil es sich wegen der vielen splittern, nicht so glatt
arbeiten lässet, als die anderen gattungen,
yoozz
 

beschreibung verschiedener arten r. 245
von dem guiaba  3olze.
man leget dem guiaba holz den namen von
sarbeholz bei, weil es im schwarzfärben alle
andere farbehölzer übertrift. die rinde desselben ist
grau, mit einigen grünen flecken untermischet. die
blätter dieses baums sind sehr groß und dick, und
mir ist kein anderer nutzen von ihm bekannt.
von dem gummi des jamipabas baumes.
das gummi des janipabas   fließet aus
einem baume, der dem palmbaum sehr gleichet,
seine lange blätter fallen alle jahr im monat
december ab, sie wachsen aber bald wieder. im
märz und april träget dieser baum blüten, auf
welchen eine gelbe frucht von der größe eines balls
folget, die einen sehr angenehmen geruch hat. aus
dem stamme dieses baumes fließet dieses harzige
gummi hervor, welches grün, weichlich, sehr
wohlriechend und etwas gewürzhaftig ist.  
man versichert, daß es die zähen feuchtigkeiten
sehr stark auflöset, die nerven stärker, und die
gliederschmerzen lindert. ich vermute, daß dieses
gummi dasjenige ist, welches den namen zkaranna,
oder im französischen caragne führet.
von dem mabuja zolze.
der baum, welcher das mabuja holz liefert,
ist nicht sehr häufig im lande; jedoch wird er in den
hohen gegenden gefunden. seine wurzel ist
schwarz lang, ziemlich dick, vest und voll knorren,
  härter
   genipa. linn. 251. dietr. 205. genipabaum.
genipanier. wallm, de bom. di t. v.75. vi.69.
 

246 siebenzehntes hauptstück. beschreibe.
härter und schwerer als das eisenholz. von diesem
holze oder der wurzel verfertigen die indianer ihre
keulen.  
aus dem bisher erzähleten lässet sich beurteilen,
ob die surinamer sich wohl mit recht über den
holz mangel beschweren könnten  denn dieser ist
nicht die ursache von der dortigen teurung des
holzes, sondern der hohe arbeitslohn ist wohl
hauptsächlich schuld, daß es nicht wohlseiler zu haben; weil es
erstlich in den wäldern gefället, und hernach durch
die sklaven behauen werden muß, die ohnedem in
dergleichen arbeit sehr langsam sind; ferner müssen
alle bretter mit der hand gesäget werden, welches in
der tat weit mehr zeit wegnimmt, als wenn man
sich hiezu, wie in europa geschiehet, der
schneidemühlen bedienet. erwäget man endlich auch noch,
daß die meisten von diesen holzarten ungemein hart
sind, so darf man sich über den hohen preis der
häuser und der mieten in diesem lande nicht mehr
wundern.
ich beschlüsse hiemit diesen artikel, den ich so
umständlich als es mir möglich gewesen, abgehandelt
habe, und wende mich nunmehro zu der
beschreibung der pflanzungen, die ich ebenfalls so vollstäns
dig machen werde, als es die wichtigkeit dieses
punktes erfordert. denn in der tat sind jene die
seele der handlung in diesem lande.
ende des ersten teils.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
e  ze,
   
 
rezb,
2j2 zz  .
gäeiutor
t77
a.
 
a4ächtlz e





       
   
