österreichische
nationalbibliotek
z64.089 b
kar

                        x x x x x x x x                                s s s                                                                    sae                                   
 v 
.            
t          
 
    
ae             
                    ...      
     ,      , 
                                ...          
             ,
       
                  , ,                           
       .      ,
                                                
.                ...             ..                  
                
.                             ,      
 ,
                   .                              
                                                
         .                              
             ,   ,                . .                ,. . . .   x       
  ae                              
,         ;          ,                



     
tet
tt
t
in
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
   
     
 
     
     
tn
 
     
    a
         
 
     
   
             
   
 
      
      
 
   
. . .      
   
                   
 
w          
    w        
   
         
         
       
           
    . . .
       
 
 
                  
a  
 
       
  .          
   
   
. .         
   .
     
     
   
 
   
   
 
   
 
 
     
 
 
   
   
          
 
              
   
     
    n   
 
 
 
 
       
 
   
   
 
 
 .
       v  
  a.
   
       
   
     
 
    
   
 
   
 
   
 
     
   
 
 
 
     
 
   
         
   
     
     
v   
         
   
  önb
        
   
 
   z79742803  

          
       s.
  
   



michael adamsons
königl, franz. censors, mitgliedes der königl. akad. der wissenschaften
zu paris 2c.
nachricht von seiner reise
sen e gal
8
in dem innern des landes.
  aus dem französischen.
perausgegeben
hop s
d. johann christian daniel schreber,
. hochfürstl. brandenburg da zund culmbachischen ho rat und
prof der kräuterwissenschaft und oeconomie auf der üä.
zu erlangen.
leipzig,  
     
.
. h  
bei siegfried lebrecht crusius, 1773.  
  ä.
  c


     
   
   
 
 
ae       ,
 
       
 
   
   
    
       
 
          
    
    
   
 



    . . . .
s    d
vorrede
des herausgebers,
n den drei jahrhunderten, welche seit
entdeckung des den alten wenig oder
nicht bekannt gewesenen teiles von
afrika verflossen, sind so oft reisen dahin,
insonderheit nach der westlichen küste, oder nigritien,
unternommen und beschrieben worden, daß, wenn
man bloß auf die anzahl zu sehen hätte, dem
publikum weitere bemühungen von der art
ziemlich gleichgültig sein müßten. . .
wie inzwischen die endzwecke der
reisenden und reisebeschreiber; so ist auch der gehalt
und wert ihrer berichte überhaupt sehr
verschieden. insonderheit hat afrika, bloß etwa
aegypten, die nordküste und die südlichste
spi  2 tze

vorrede des herausgebers.
ze ausgenommen, das schicksal gehabt,
meistens von solchen personen besucht zu werden,
die in ihren tagebüchern den leser großenteils
mit ihren eigenen, oft ziemlich gleichgültigen
angelegenheiten, vielleicht nicht immer mit der
strengsten aufrichtigkeit, unterhalten, dagegen
aber trockener, und nicht allemal zuverläßiger
sind, wenn sie bemerkungen über die bereiseten
länder, ihre beschaffenheit, einwohner und
erzeugnisse einstreuen. verwechselungen und
andere unrichtigkeiten in absicht der gegenden,
völker, tiere, gewächse und steine, nebst
den daher entstehenden verwirrungen, sind
ihnen eben so eigen, als schiefe urteile über die
sitten, gebräuche und das betragen der
völker, und unzureichende beschreibungen und
benennungen der landesproducte. anstatt also
mit den kenntnissen zufrieden sein zu können,
welche aus den gedachten quellen fließen, hat
man vielmehr ursache diesem weitläuftigen und
an merkwürdigkeiten reichen weltteile mehrere
und mit den zum beobachten erforderlichen
eigenschaften reichlicher ausgerüstete reisende zu
wünschen, durch deren fleiß man nicht nur die
nachrichten der vorgänger berichtiget, aus
einaldei

 
vorrede des herausgebers.  
ander gesetzt und erweitert zu sehen, sondern auch  
mit den neuen gegenständen gehörig bekannt zu
werden hoffen darf, welche wir nicht weniger, als
in den ältern zeiten die griechen   aus afrika
noch in menge zu erwarten haben.
herr adanson ist der erste, der auf den
ruhm, dieses in seiner maaße geleistet zu haben,
gegründeten anspruch machen kann. die reise
dieses einsichtvollen, scharfsinnigen und
unermüdeten naturforschers in die obersten gegenden
von nigritien zeichnet sich durch sein dabei
beobachtetes betragen eben so sehr aus, als sich
dasjenige, so bisher davon bekannt gemacht worden
ist, durch eine seltne genauigkeit und zuverläßig
keit empsiehlet.
hierunter verdienet der kurze bericht von
seiner reise, welcher drei jahr nach seiner
zurückkunft nebst dem ersten teile der
naturgeschichte von senegal im drucke erschienen ist,
in mehr als einer absicht den ersten platz. die
    3
ange   ar1s to t. his anim. viii. e. 28. el1n. his.
mund. l. viii. e. 16.            
    
     

vorrede des herausgebers.
angenehme mannigfaltigkeit des innhaltes,
welche der verfasser, mit vermeidung unerheblicher
dinge, womit die reisebeschreibungen
vergrössert zu werden pflegen, zu beobachten gewußt,
hat dieser schrift in frankreich viel beifall
erworben, welchen sie gewiß auch in deutschland
würde gefunden haben, wenn sie nicht, aus leicht
zu entdeckenden ursachen, unübersetzt geblieben
wäre. eben diese ist die veranlassung zu der
uebersetzung gewesen, welche ich zum drucke zu
befördern das vergnügen habe.
für die genauigkeit derselben, die
haupteigenschaft einer uebersetzung, kann ich die
gewährleisten, da ich sie vor dem abdrucke
sorgfältig mit dem originale verglichen habe. in
absicht der deutlichkeit und übrigen
beschaffenheit des vortrages wird sie bei der
vergleichung mit diesem hoffentlich eben so wenig
verlieren. die anmerkungen, welche der verfass
ser zur genauern bestimmung der
naturproducte, deren er meldung tut, beigegefügt,
habe ich zum behuf derer, die an die
lateinischen werke gewöhnet sind, mit den darinn
befindlichen trivialnamen derselben vermeh
  ret,

  vorrede des herausgebers.
ret, welche ich auch zu manchen tieren und
gewächsen hinzugesetzt, deren synonymen der
verfasser ganz übergangen hatte. bei den
gemeinsten und bekanntesten war dieses
überflüssig. diejenigen, welche in den schriften der
naturforscher noch nicht vorkommen, und
größtenteils als neue entdeckungen des verfassers
anzusehen sind, wird man, wie viele andere
sachen, von denen er nach dem zwecke dieser
schrift, keine umständlichere beschreibung geben
konnte, aus der naturgeschichte von senegal,
an deren fortsetzung er arbeitet, genauer kennen
lernen.
da ich die correctur nicht selbst besorgen
können, so muß ich wegen auslassung des am
ende nachgeholten paragraphen, wie auch der
druckfehler, um verzeihung bitten, die sich hin
und wieder mit eingeschlichen haben; z. e.
seite 4. le mannier, an statt le monnier;
seite 4o. bifache, statt bifeche; seite 7o.
rebreux, statt rebreup; seite 94. lammai,
statt lamnai, die negern, der negern in
plurali, statt die neger, der neger hin und
wieder und so weiter. dahin rechne ich auch, daß
. .   4 es

vorrede des herausgebers.
es dem setzer gefallen hat, die von mir
hinzugefügten noten, welche ich durch andere
zeichen von den noten der grundschrift
unterschieden hatte, mit diesen unter einerlei zeichen zu
bringen. erlangen den 15. april 1773.
 
sunhalt

   , gf  ses  sn      
innhalt.
  1748.
18. december. abreise des verfassers nach paris seite 5
i 749.
3. m7ärz. abreise aus frankreich. 6
meerschweine, anmerkung darüber 6
sturm bei cap finisterre 7
  6. april. pik auf teneriffa; der verf. gehet daselbst ans
land 7, io
besondere fischerei bei der nacht 8
hauptstadt lanuga. berge auf teneriffa ii
beschaffenheit des erdbodens. weinberge i2
aussicht auf dem gipfel der berge i4
beschaffenheit der steine 15
wasserquellen 16
tiere. canarienvögel , 16
pflanzen in teneriffas 17
schönheit des clima 18
15. april. abreise von teneriffa. leuchtende see 19
25. apr. die küste von senegal wird gesehen. strichvögel 19
ankunft auf der rhede. ein boot verunglückt 20
2harre, was es sei 21
barrenboote; uebergang über die barre 22
breite des nigers beim ausflusse. spitze der barbarei 23
die insel senegal. beschreibung derselben 23
reger auf der insel senegal. ihre wohnungen,
betten, hausgeräte 25
tapade, was es sei  seltenheit der steine 26
mannspersonen; ihre kleidung 27
weibspersonen; ihre kleidung . . 28
charakter der oualofen 29
der verfasser lernt ihre sprache 29
insel sor     29
        5 10. may.

10. u7ay. spaziergang auf diese insel seite 30
hasen. rebhühner 31
dorf sor. art über die flüsse zu setzen zl
sehr große hitze des sandes. wirkungen derselben.
ungemächlichkeit die der sand verursacht 32
aufnahme des verfassers bei dem oberhaupte der neger
in sor . . 33
art der reger zu grüßen. ihre ehrerbietung gegen die
weissen 34
häuser oder hütten in sor 35
kinder sind nackend     36
mittagsmahlzeit bei dem oberhaupte in sor 37
die weiber essen nicht mit den männern 33
16. jun. reise nach der escale des mariugoins.
manglebäumex4o
aussicht des dorfes torkhod v. 42
ankunft auf der escale des maringoins. die
maringoins, eine art mücken 43
heerden der mohren 44
ihre zelte 45
beschreibung der mohrinnen. der mohren. ihre
kleidung. sparsamkeit     46
felder mit großem hirse 47
dorf depleur. gärten der negern 48
innhalt.
schrecken der kinder über den anblick eines weissen  49
ein besonderer auftritt, den der verf. mit ihnen gehabt 49
gewächse um die eseale der maringoins 5i
wild. vögel die das wild verscheuchen 52
23. jun. rückreise nach der insel senegal. abreise der
mohren 53
30. jun. erste reise nach podor. anstalten des verf. den
lauf des nigerstromes aufzunehmen   54 ,
ebbe und flut sind bis nach podor merklich 55
fort podor. holz. fruchtbarkeit der gegend 55
stärke der hitze 57
bewundernswürdige kräfte des straußes,   57
  abreise

innhalt.
abreise von podor. dörfer an dem niger seite 58
15. jul. ankunft auf senegal   59
doppelte jahreszeit in senegal. der winter ist daselbst
viel wärmer, als der sommer in frankreich 6d
brunnen auf der insel 6i
8. aug. durchgang der sonne durch das zenit. wärme
der jahreszeit 62
piroguen der reger 62
bäume von außerordentlicher dicke 64
der verfasser wird von einem gewitter übereilt.
wirkungen desselben ,   66
27. aug. reise nach der insel goree 67
4. sepr. das grüne vorgebürge. ankunft auf goree.
beschreibung der insel 68
13. sept, reise nach der escale von portudal. gehölze der
gegend. früchte 69
schönheit der vögel 7
leichenbegängniß einer negerinn. tanz dabei 71
barre von portudal. schwierigkeit sie zu passiren 74
26. sept. reise nach den magdaleneninseln 75
trägheit der neger. gewächse der insel. alter des
affenbrodbaumes 76
2. oct. rückreise nach der insel senegal. schwalben.
fliegende fische 79
12. oct. ankunft in senegal 8o
23. oct. zwote reise nach podor. schwierigkeit in diesem
monate, den niger hinauf zu gehen 8i
erstaunliche menge von krokodillen 83
30. oct. verlegenheit, worinn sich der verfasser bei
gandor befand 84
schlangen von besonderer größe 85
undurchdringliche wälder von schilf 86
das seepferd oder hippopotamus 87
zwote art krokodille am ende.
schönheit des nigers 87
rondier, eine art palmbäume. weiden. 88
    5. wtov.
  
   
10. tov. ankunft in podora96,
heftige hitze auf den booten 96
bienen. beschwerlichkeiten, die sie verursachen. ihr
honig 7 97
gewächse um podor 93
besondere ameisengebäude ioo
polhöhe von podor ioo
17. decemb. rückreise von podor nach der insel senegal io1
 , 1 75 o.
11.jan. zwote reise nach goree io2
10. febr. reise nach der gambia io2
der verfasser ankert albreda gegenüber. fische der
gambia. austern auf bäumen io3
eine wolke von heuschrecken. die art sie zum essen
zuzu  richten     ic3
wirksamkeit des saftes in den gewächsen io4
die mandingoer. ihre hütten 105
europäische schwalben überwintern auf der westküste
von afrika 106
fruchtbarkeit des bodens an der gambia  
der pfeffer. der reiß. art ihn zu bauen io3
johanniswürmchen io8
. gehölze an der gambia io9
der benten, ein baum von außerordentlicher höhe. die
neger machen piroguen davon iio
der farobier iii
eine sehr großeart seigenbäume. beschreibung eines cald 
der reger ,                 ii2
innhalt.
5. tov. elephanten bei dagana. grüne affen. wilde
schweine           seite 89
gefahr und beschwerlichkeit der reise nach podor 91
7. tov. der verfasser stößt auf einen tiger 9
mittagsmahl des v. im walde. er zündet den wald an 93
8. tov. ausserordentliche menge vögel auf der insel
lanna 94
die stratote, ein merkwürdiges ägyptisches gewächs 95
  frösche

innhalt.
frösche sind in senegal nicht; eine gattung an der
gam .      
x
bia seite 12  
12. märz. rückreise nach der insel goree. große
wallfische. starkes leuchten der see    ii3
23. märz. ankunft in goree i15
fischbänke. reicher fischfang . . 15
bedeckte gänge gewisser ameisen. schaden den dieses
insect tut    117
beobachtungen über das leuchten der see. leuchtende
  fische v. . , s    ,  ii8
gefahr in welcher sich der verfasser bei dem cap bernard
befunden i2o
24. april. der verfasser nimmt seinen aufentalt in dem
dorfe unter den negern  i2i
beschreibung der gegend. große affenbrodbäume. nester
  von außerordentlicher größe an denselben i22
boden des grünen vorgebirges i23
palmenwald. dattelbäume. cocosbäume. palmenwein.
dreierlei arten ihn zu zapfen. art wie die neger auf
  die bäume steigen. beschaffenheit des weins i24
gewächse in dem palmenwalde bei krampsane 125
4. may. der verfasser wird von einem wilden reger
an  gefallen        132
conchylten an der küste von mbao. pflanzen daselbst 135
hasenjagd mit der sagaye         r135
conchylien an dem cap bernard   136
fischjagd mit der sagaye     136
der löwe und wolfgehen in gesellschaft auf den raub 137
kühnheit der tiger. gleichgültigkeit der neger dabei 138
handlung der mohren mit den negern. ihre esel 138
charakter der dortigen reger 139
1o. jun. abreise von goree. aufentalt auf der barre. fang
des grundfisches i4o
20. jun. ankunft auf der insel senegal. seekrankheit,
   anmerkungen darüber i4i
4. sept. reise nach kionk. ein heftiges ungewitter. sehr
gefährliche dampfsäule i43
1 751

  innhalt.
  175 1.
8. märz. reise um die insel sor seite 146
der marigot von kanta sehr fischreich. ein fischaar 48
22. april. besondere begebenheit mit einer otter. die
re    ger sind sehr abergläubisch   i49
z. wmay. reise nach dem marigot von del, barre desselben.  
couchylienbank .   150
galeere, eine art seegewürme 152
4. jul. beobachtungen über die hitze, welche der sand
t annimmt. eier werden darinn gaar   i53
 . sept. heftiges ungewitter. wirkungen des blitzes. sie
sind denen ähnlich, die man mittelst der electricität
hervorbringen kann . . . 155  
  schwimmende insel auf dem niger. wird angehalten 156
  geschicklichkeit der reger im schwimmen 157
der zittersisch. dessen wunderbare wirkungen, die mit
denen von der electricität übereinkommen i59
2, ott. reise nach der insel griel 16o
der pelikan. seine art zu fischen . . . . 169
schöne aussicht der insel. gewächse . . . 6
das dorf dounn. morast dabei, auf welchem sich viele
. , wasservögel aufhalten   . . . 162
  betten der reger auf griel. wie sie die nacht zubringen.
  schöner himmel daselbst. ihre kenntniß der gestirne 63
feuersbrünste sind sehr gemein in den regerdörfern,
se, gensprechen der regerpriester 165
8. dec. spazierfahrt nach dem marigot der krokodille.
  häufige mücken daselbst i66
wasservögel von großer schönheit 167
; fang des lamentins . . 168
die see tritt in den niger 169
rückkehr nach senegal. kurze dämmerung i69
175
  2.    
s. jan. ackerarbeit auf der insel sor. saat. hecke um
die felder 17o
vögel auf der insel sor. gänse     179
    . . . eier  

innhalt.
eier des krokodills . . seite172
20. aug. reise nach dem marigot de la chaux. fische daselbst.
bank von muscheln, wovon der kalk gebrannt wird 173
krokodillenjagd. das fleisch wird gegessen 174
chamäleon 175
meinung der neger über die entstehung der
muschelbank. urteil darüber 176
rückreise nach der insel senegal. pirogue schlägt um i77
die riesenschlange. ihre größe. die art wie sie ihren
raubfängt. ihr nutzen 173
12. oct. reise nach der holzinsel fische an einem
ungewöhnlichen orte     182
ankunft in kionk. wohnung des verf. daselbst i84
hirsefelder. anstalten der reger, die vögel abzuhalten 185
  indig taback melonenfelder 187
moimoi, eine art wilde gurken, schreckliche wirkung
derselben 187
. das tabask fest. allgemeiner tanz. tanz der pferde, 188
4. wtiov. reise zu lande nach den kalkhütten. brennender
ostwind. schwierigkeit beisolchen winden zu reisen 19o
krabben mit außerordentlich großen scheeren 192
mittagsmahlzeit unter den bäumen. die kröten werden
als ein mittel gegen die kopfschmerzen gebraucht 192
vögel bei den kalkhütten. der flamand. eine art
trap  pen  i93
die neger brennen ihre felder ab. art wie sie den
in 
  dig zubereiten i94
kackerlacken. schaden den diese insecten tun 195
sandflöhe 196
  vorteile der insel senegal. die hitze ist erträglich.
der sand ist fruchtbar         197
  ueberfluß an federvieh. an fischen i98
annehmlichkeiten der gärten. schöne insecten 199
  17   3.  
15. jun. reise nach den salzteichen. beschreib, derselben 20a
sie haben keine verbindung mit der see ao2
der

 
zwei monatlicher sturm. der verfasser wird in den
innhalt.
der herr derselben. aufnahme des verfassers bei
dem  selben seite 2o2
dorf mouitt. heilige vögel 2o3
foudenn, ein gewächs, womit man die nägelrotfärbt 205
18. jun. rückkehr über die küste der barbarei. gewächse
daselbst 205
rote ameisen auf den bäumen, welche auf die
vorbeigehenden springen 2o5.
anstalten des verf, zur rückkehr nach frankreich 207
10.jul. dritte reise nach podor. affenjagd bei der
hahneninsel 2ö3
2. aug. der verfasser bekömmt einen sonnenstich, und wird
ödtlich krank       2io
6. sept. er gehet nach frankreich znrück 2ii
weissesmeerwestlich von dencapverdinseln. meeresstille 2ir
fischfang auf dem hohen meere. fortdaurende
meeresstille 2i2
20. oct. azorische inseln. der verfasser gehet auf die
insel fayal ans land 214
insel piko. winde die der piko verursacht 2i4
weinberge auf piko   2i5
  aussicht von fayal. stadt fayal 215
gemäßigte luft. fruchtbarkeit des bodens. gärten.
vieh   217
quellwasser 22q
die insel fahal ist durch einen feuerspeienden berg
entstanden       22o
8. wtiov. abreise von fayal 22i
canal verschlagen 22l
175 4.
4. jan. läuft in den hafen zu brest ein 223
das seewasser ist fähig einzufrieren 223
8. sebr. antunft in paris 224
        s      
adansons

adansons
reise nach senegal.

 
 
 
 
   z
 
   
 
   
 
 
 
 
a 
 
 
 
 
       
 
 
i
     
   
 
   
     
 
 
   
   
 
 
.
   
  k  
 
w.
 
   
 
 
 
 
 
.
 
a    
 
 
    .  
           
 .          
w
      ä   y
        a  
         
 
   
7    
         
   
     
                   
 , ,  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
,
    
 
   
 
 
 
 
 
   
 
    
     
 
  
     
 
   
 
 
     
 
   
 
 
 
     
  
   
 
   
 
   
 

daniens  
reise nach senegal
s werden wenig menschen in der welt sein, die
nicht eine gewisse angebohrne neigung haben,
welche sich bei zunehmenden jahren immer mehr
und mehr vergrößert und entwickelt. obgleich
zuweilen geburt und erziehung zu gewissen
bestimmungen vorbereiten; so behält dennoch jene allezeit die
oberhand, und gewöhnlicher weise giebt sie den ausschlag,
welcher art von beschäftigung man sich am meisten
widmen solle. ein besonderer geschmack an der naturlehre
und naturgeschichte, der sich frühzeitig bei mir zeigte, gab
mir zu erkennen, daß der geistliche stand, zu welchem
ich war bestimmt worden, nicht mit meinen neigungen
überein kam; ich ließ deswegen eine pfründe fahren,
die ich schon besaß, um mich dem studium der natur
ganz überlassen zu können. derjenige teil desselben,
mit welchem ich mich zuerst beschäftigte, war die
kräuterwissenschaft, die mir sowohl wegen ihrer nußbarkeit,
als auch wegen der angenehmen mannigfaltigkeiten, so
sie darbietet, vorzüglich wichtig schien. die
leichtigkeit, die ich in den öffentlichen vorlesungen der herren
von iüssieu in dem königlichen garten fand, bewogen
  a2mich,
 
 

4   dis 
mich, denselben oft beizuwohnen, und der fleiß, den
ich mit der vorzüglichen neigung zu dieser wissenschaft
verband, machte, daß ich ihnen nicht lange unbekannt
blieb. unter diesen zween großen meistern, denen ich
meine erkenntlichkeit nicht genug bezeigen kann, habe
ich angefangen die weitläuftige laufbahn zu betreten,
auf der ich mich ißo befinde. der dem herrn
bernhard von iüssieu vorzügliche eigene scharfsinn und
beobachtungsgeist, welchen er denen, die ein gleicher
geschmack antreibt, sich seines unterrichts zu bedienen,
so gut beizubringen und eigen zu machen weiß, faßten
bald wurzelbei mir, und führten mich unvermerkt von
dem studium der kräuterkunde zu der kenntniß der
steine, und sodann der tiere bis zu den insecten und
muscheln; mit einem worte, in alle teile der
naturgeschichte.
in der folge war mir der zutritt zu den
cabinettern des königs, des herrn von reaumür, und
der herren von iüssieu verstattet, und ich sammelte da
einen vorrat von kenntnissen, die mich in den stand
setzten, mit nutzen beobachtungen in allen diesen
fächern anzustellen; ein wenig astronomie schien mir nach
meinen absichten auch nicht überflüßig, und ich legte
mich so viel als nötig war, darauf unter der anführung
des herrn le mannier.
nachdem ich nun über sechs jahre unter der
aufsicht dieser berühmten akademiften gearbeitet hatte,
machte ich das vorhaben zu reisen, das ich seit langer
zeit gefaßt hatte, bekannt. ihre beobachtungen über
die verschiedenen zweige der natürlichen geschichte von
frankreich ließen keine starke nachlese hoffen; ich
glaubke

 sa   f
ke also, es würde mir am nützlichsten sein, meine
jugend zu einer reise in ein entferntes land, so bisher
wenig besucht worden, von welchem ich mir folglich
viele für europa neue entdeckungen mit gewißheit
vevsprechen konnte, anzuwenden. insonderheit war mir
bekannt, daß die gegenden von afrika, die nahe an der
linie liegen, noch von keinem naturkündiger waren
untersucht worden, und daß ich also daselbst ein weites
feld vor mir haben würde, beobachtungen
einzusammlen.
es war ohne zweifel keine kleine unternehmung,
ein werk ganz allein ausführen zu wollen, welches
eigentlich die vereinigten kräfte eines kräuterkundigers,
eines naturkundigers, eines zergliederers und eines
zeichners erfordert hätte. ich ließ mich aber dadurch
nicht abschrecken, vielmehr eröffnete ich meinem seligen
vater mein vorhaben. dieser empfahl mich zu
anfange des jahres 1748 dem herrn david, ritter von
dem st. michaelisorden, und director von der
indianischen compagnie, mit welchem er sehr genau bekannt
war. herr david, der auf alles, was der handlung
nützlich sein konnte, vorzüglich aufmerksam war, ließ
sich solches sehr wohl gefallen, bezeugte mir seine große
freude über eine unternehmung, die sowohl der
naturkunde, als dem handel dieser berühmten gesellschaft
vorteilhaft sein konnte, und machte mir einen plaß
in den comptoirs der conceßion von senegal, und auf
dem ersten schiffe, welches nach der bekanntmachung
des friedens absegeln würde, aus. ich war
außerordentlich erfreuet, meine wünsche auf diese art
erfüllet zu sehen, und reisete den 20. december des
gedacha3ten

s  
dh ten jahres von paris nach dem hafen orient ab, wo
die schiffe von der compagnie auslaufen.  
zu ausgange des winters, den 3. merz des
jahres 1749 begab ich mich an bord des schiffes le
ehevalier marin, von welchem herr dapresde
mannevillette befehlshaber war. wir giengen früh um
zehn uhr unter segel, und liefen aus dem hafen in
begleitung zweier kleinen schiffe, welche bestimmt
waren die reise mit uns zu machen. der
nordostwind brachte uns bald in die freie see. sie war
schön, ruhig, und verschaffte uns jeden tag die
angenehmsten ergötzlichkeiten für das auge. eine menge
vieler tausend meerschweine spielte um unser schiff her   
um, und schien uns glückliche reise zu wünschen. sie
erhuben sich springend über das wasser, so daß man sie
ganz sehen konnte; gleich darauf krümmten sie sich in
gestalt eines bogens, fuhren mit einer
bewundrungswürdigen geschwindigkeit unter das wasser, kamen
sodann wieder hervor, und ahmten mit diesen
bewegungen gleichsam den wellen des meeres nach. es
war ein vergnügen zu sehen, wie sie bald in einer
geraden linie neben einander vorwärts giengen, bald
einander kreuzten, als wenn sie sich den weg zu dem schif.
fe streitig machen wollten. man wurde nicht müde,
ihre verschiedenen spiele mit anzusehen, so abwechselnd
und belustigend waren sie.  
man sagt, daß diese fische altezeit dem winde
entgegen gehen, und die schiffer urteilen aus ihrem
wege, was für wind kommen werde. wenn auch
dieses nicht allemal eintrifft, so geschah es doch izo. wir
genossen die angenehme stille nicht lange, sie wur 
. . . bald

 df  7
bald durch widrigen wind unterbrochen, der aus südost
mit einer solchen stärke wehete, daß das meer in
kurzer zeit heftig zu toben anfing. die kleinen
fahrzeuge, welche uns begleiteten, konnten dieses nicht
aushalten, sondern wurden zerstreuet, und wir sahen sie
nicht eher wieder, bis den tag, da wir in senegal
ankamen. indessen verstärkte sich die gewalt des
windes immer mehr und mehr, und das meer wurde
immer wütender. wir sahen uns dadurch genötiget
beizulegen, und empfanden die unannehmlichkeiten
eines stürmischen meeres in ihrer ganzen größe.
endlich nachdem wir ein und zwanzig tage dem widrigen
wetter allen möglichen widerstand getan, segelten
wir das vorgebirge von finisterre glücklich vorbei, das
uns so viel not verursacht hatte,
kaum hatten wir die breite von 36 grad
erreicht, so wurde das meer ruhiger. ein kühler wind
von nordnordost verschaffte uns das vergnügen einer
ruhigern reise, und wir genossen nun nach so
ungestümer und unlustiger witterung die annehmlichkeiten der
mildern gegend. den 6. april sahen wir land, es
war der berg pico auf teneriffa, der sich uns in form
einer pyramide, oder genauer zu sagen, eines
abgestußten kegels darstellte, dessen seiten gleichsam zackig
waren. ob wir gleich nach unserer rechnung mehr
als4meilen nordostlich davon entfernt waren, so
erschien er uns doch unter einem winkel von5graden
erhaben. in dieser entfernung hatte er mehr das
ansehen eines gewölkes als eines berges, wegen
seiner weißen farbe; und nichts als seine stetigkeit
machte ihn kenntlich. man sah ihn bald über, bald unter
a4den
 .
   

f s dfs   
den wolken, je nachdem uns diese mehr oder weniger
nahe waren. je mehr wir uns ihm näherten, indem
wir ihn immer gegen südost liegen sahen, desto mehr
versteckte er sich hinter die benachbarten berge, so daß
man ihn in einer entfernung von vier meilen nicht
mehr davon unterscheiden konnte. in dieser lage
zeigte sich uns die insel teneriffa wie ein haufen berge,
die so dichte und nahe an einander stunden, daß man
nichts davon deutlich sah als die spitzen.
das merkmaal, das wir, nach der gewohnheit
der schiffe, die an der küste von afrika hinfahren,
von der insel teneriffa genommen hatten, war
hinlänglich, uns auf unserer fahrt nach senegal darnach
zu richten, und wir würden sie fortgesetzet haben, wenn
es die gegenwärtigen umstände erlaubt hätten. aber
das wasser und die lebensmittel waren größtenteils
verzehrt, da uns die widrigen winde bei dem
vorgebirge finisterre so lange aufgehalten hatten; und der
kleine ueberrest würde zur vollendung unserer reise
nicht hinlänglich gewesen sein. wir waren also
genötiget ans land zu gehen, um neuen vorrat
einzunehmen. da wir demselben hier so nahe waren, so
würde es eine unbedachtsamkeit gewesen sein, uns diese
gelegenheit nicht zu nutze zu machen. wir segelten
also bis gegen die nacht unter dem lande hin, in
welcher wir stille lagen.  
den andern morgen sahen wir den hafen von
st. croir auf der ostseite der insel, und ankerten in
vierzig faden tiefe, drei kabeltaulängen weit vom
lande. dieser hafen, welcher sehr weit offen, folglich
von

  sw   9
von einer freien rheede wenig unterschieden ist, wür.
de gut genug sein, wenn man daselbst sicher ankern
könnte. allein, der grund, der aus sehr steilen
klippen bestehet, ist von der beschaffenheit, daß er die
anker darauf abglitschen läßt, und die taue zerreibt,
außerdem ist er sehr sicher. der ganze tag wurde
angewendet, das schiff mit den nötigen ankern zu
befestigen, und diese wohl zu verwahren. man belustigte
sich auch damit, mackreelen zu fischen. dieser fisch
war fast der einzige, welcher sich zu der zeit an diesem
orte fand, und zwar so häufig, als wenn er sich aus
dem ganzen benachbarten meere dort versammlet
gehabt hätte. man durfte nur die angel auswerfen, so
bekam man gewiß einen fisch, oft selbst ohne beihülfe
des köders.  
die einwohner des landes treiben diese fischerei
auf eine viel vorteilhaftere art. bei stillem meere,
so bald die nacht eingebrochen ist, versehen sie sich mit
fackeln, und verteilen sich mit ihren canots über die
ganze rheede, bis auf eine meile im umfange. wenn
sie in die gegenden, die ihnen die fischreichsten zu sein
scheinen, kommen, machen sie halte, und jeder hält
seine fackel über das wasser, so daß sie ihm leuchtet
ohne zu blenden. in dem augenblicke nun, wenn der
fisch auf das wasser herauf um das licht herum kömmt,
fahren sie mit dem netze zu, und leeren solches sogleich
in ihren canot aus. auf diese art gehen sie immer
weiter, und fischen bis sie genug gefangen haben.
so lange die fischerei währete, sah man alle aus
genblicke beladene canots an bord des schiffes
koma5men,

10  
dfsmen, um ihre fische zu verkaufen, die man auch sehr
wohlseil bekam. die canarischen makreelen sind nicht
von derselben gattung, als die, welche man auf den
europäischen küsten fängt; sie sind nicht so breit, und
kleiner, ob gleich sehr lang; die haut ist dunkelblau
auf dem rücken, silberfarben auf dem bauche, und
artig marmorirt. das fleisch ist weiß und hart,
etwas trocken, und schlechter als an der europäischen
makreele, dem ohnerachtet aber hat sie einen guten  
geschmack,  
den folgenden tag hatten wir die frenheit ans
land zu gehen. auf der rheede war das meer sehr
stille, aber am ufer verhielt es sich ganz anders  es
breitete sich daselbst auf eine art aus, die den
beherztesten hätte erschrecken müssen. weil das ufer mit
kleinen breiten kieselsteinen ganz bedeckt ist, die ein sehr
steiles ufer ausmachen, und von dem meere bald mit
fortgeführet, bald nach und nach wieder angelegt
werden, so ist es sehr schwer ans land zu kommen. man
ist genötiget sich die wellen, die nach dem lande zu
treiben, zu rutze zu machen, wobeiman achtung zu
geben hat, daß sie das boot nicht umdrehen, und
wieder in das mee hinein führen. um dieser ursache
willen warten etliche matrosen am ufer darauf. so
bald sie die welle ankommen sehen, springen sie in das
meer, ergreifen das boot, reißen es hinweg, und
tragen es mit den darinne befindlichen leuten an das
land. dieses geschieht mit eben so vieler gewalt als
geschicklichkeit,    
    . .
      wenn

 
r sd s  i
f f
wenn man am lande ist, so zeiget sich hundert
schritte von dem ufer die stadt st. croir, welche
wie der hafen, der von ihr den namen hat, an der
ostseite der insel liegt. diese stadt ist weder befes
stiget, noch mit mauern umgeben. sie ist auf einer
über das meer ziemlich erhabenen ebene erbauet. dies
se gehet in eine sehr niedrige erdzunge von weißem
groben sande aus, welche sich ohngefähr eine meile weit
gegen süden in die länge erstreckt. die stadt ist
vierhundert toisen lang, und halb so breit. sie
bestehet aus dreihundert häusern, die von steinen, und
drei stockwerke hoch gebauet sind. sie hat ungefähr
dreitausend einwohner, die sämmtlich spanier, und
in ihren sitten und lebensart wenig von den
europäischen unterschieden sind.
drei meiken von dieser stadt, gegen westen,
wenn man der oefnung zwischen den bergen
nachgehet, in welche sich das land unvermerkt erhöhet, kommt
man nach der hauptstadt der insel, laguna. sie
liegt unten am fuße des pico, von dem ich schon
geredet habe. dieser berg, der den namen pico von
teneriffa führet, liegt unter 28 grad 12 minuten
nordlicher breite, und unter 18 grad 52 minuten länge
westlich von paris. die höhe desselben, die wir über
zweitausend toisen, das ist, fast eine meile senkrecht
befunden haben, giebt ihm den rang unter den höch 
sten bergen in der welt. man sagt, der gipfel sei
das ganze jahr hindurch mit schnee bedeckt. er soll
zuweilen brennende materien auswerfen, jedoch ohne
viel getöse. er liege beinahe in der mitte der insel,
  und
   
 

i 2    
dzund ist mit einer großen anzahl berge umgeben, die
nicht viel weniger als eine halbe meile senkrecht hoch
sind. am fuße dieser berge siehet man tiefen wie
fürchterliche steile abgründe, die oft über hundert fuß
breit, und zweihundert fuß tief sind. sie haben ihren
ursprung von dem wasser, welches sie bei starken
regengüssen ausgehöhlt und hernach trocken gelassen hat.
der boden auf dieser jäsel ist rötlich, nicht tief,
und leicht, aber sehr fruchtbar. zwischen den bergen,
auf der nord  und westseite der stadt, findet man die
schönsten wälder von allen arten
pomeranzen citronat citronen und limonienbäumen. die
granatund seigenbäume wachsen überall ohne schwierigkeit.
nebst den auserlesensten früchten von europa,
besiken die einwohner von teneriffa auch die afrikanischen,
als die bananas und papayenbäume, auch die
ananas, welche sie in ihren gärten bauen. die
johannisbrodbäume   , alle arten von melonen, insonderheit
die wassermelonen, nehmen die unfruchtbarsten
gegenden ein. die täler, welche ihre felder ausmachen,
tragen das schönste getreide vön der welt. zwischen
denselben zeigten sich hin und wieder büsche von
drachenblutbäumen  , welche in absicht ihrer höhe und
gestalt dem majestätischen ansehen des latanbaumes e 
beikommen.  
  die
a  siliqua edulis c. b. p 4oo.
b  draco arbor. cluft hiß. pl. p. .  
   eine art palmenbäume, deren blätter sich wie ein
sonnenfächer auftun.  palma daaylifera radiata maior
glabra. plum.gen, pl, p. 3 

die berge sind zu weinbergen angelegt, welche
durch die vortrefflichen weine, so sie hervorbringen,
die unter den namen canariensect und malvasierwein
bekannt sind, ein großes ansehen erlangt haben. der
erste, welcher der gemeinere ist, wird aus großen
trauben zubereitet, ist stark und steigt in den kopf. den
andern macht man aus trauben, die runde und sehr
süße beeren haben; er hat einen viel angenehmern und
süßern geschmack, welcher ihm einen großen vorzug
für jenem giebt. man schreibt gemeiniglich die güte
des weins der himmelsgegend und der beschaffenheit
des bodens zu; allein, ich glaube, daß die cultur und
gestalt, welche man den weinstöcken giebt, zum
wenigsten einen eben so großen anteil daran haben. ich
will nur erzählen, wie ich in den gegenden von st.
croir damit habe umgehen gesehen. man erwählt zu
den weinbergen die hügel, welche eine vorteilhafte
lage gegen mittag haben, wogegen man die übrigen
alle liegen läßt  davon bauet man nur den untersten
teil, bis höchstens zweihundert fuß hoch an. auf
dem ganzen plaße, der zu dem weinbaue bestimmt ist,
führet man kleine mauern, so hoch, daß man sich
darauflehnen kann, in einer entfernung von vier bis fünf
fuß übereinander auf. diese mauern dienen zu
verschiedenen endzwecken  erstlich, daß sie die erde
zusammen halten, und dadurch verhindern, daß die
weinstöcke nicht wurzellos werden können; sodann, daß sie
das regenwasser aufhalten, welches außerdem
ablaufen würde, ohne sich in die erde hinein zu ziehen;
endlich, daß sie das zurückprallen der sonnenstrahlen
um vieles vermehren, und den weinstöcken mehrere
    hitze

durch nichts als den horizont des meeres begränzet ist;
 
r4  de   
hiße geben. weil diese mauern trocken, das ist, von
bloßen steinen, die im verbande ohne mörtel oder
keimen nur über einander gelegt sind; so können zwar
die starken regengüsse zuweilen risse hinein machen,
aber der schade ist bald wieder geheilet. man kann
auch wohl zuvorkommen, wenn man auf der obersten
mauer einen rand von großen ein wenig abhängigen
steinen anbringt, um die gewalt des wassers zu
brechen und es abzuleiten. diese nutzung öder bergigter
gegenden könnte ohnfehlbar in italien, provence und
andern südlichen teilen frankreichs mit rußen nach,
geahmet werden, wo man dergleichen plätze viel hat,
und nicht weiß, was man damit anfangen soll.
dadurch würden viele hügel brauchbar gemacht werden 
können, welche wegen ihres steilen abhangs
vernachläßiget werden, und die besitzer würden viele
vorteile davon zu genießen haben, besonders wenn die lage
  derselben gut ist.     . .
die rückseite dieser berge, oder die, welche
gegen norden gekehrt ist, ist dürre und unbebauet. sie
zeigt dem auge nichts als ein amphiteater kahler
schiefergrauer felsen, die in länglichte auf der
schmalen seite stehende würfel, sechs bis acht fuß hoch, und
drei bis viere breit, mit sehr scharfen ecken abgeteiler
sind. sie erscheinen wie lauter übereinander gesetzte
präeipitien. wenn man den gipfel erreicht hat, wird
man auf einmal durch eine aussicht entzücket, welche
s
man ist alsdenn viel über die wolken erhaben, durch .
welche man die eanarischen und übrigen benachbarten
      inseln,
 


 dfs s i5
inseln, zwölf meilen davon gegen süden gewahr wird.
mit erstaunen bemerkt man auch daselbst, daß man
anstatt der erde, auf nichts als asche, bimsen und
andern verbrannten steinen gehet, davon man beim
heruntersteigen noch hin und her einzelne stücke
zerstreuet findet; die meisten sind durch das wasser an den
fuß der berge, ja selbst bis an das ufer des meeres
fortgeführet worden. . . . . . . . .
ueberall wo die erde entblößet war, sah ich unter
den bimsensteinen eine steinart in großen stücken,
schieferfarbig, und von eben der beschaffenheit, wie die
entblößten felsen, welche ich auf dem rücken der
berge bemerkt hatte. dieser stein hat eine so
vollkommene gleichheit mit den durch die hitze der
feuerspeienden berge geschmolzenen steinen, und die
vergleichung derselben mit den laven, welche die herren von
jüssieu nicht nur aus den feuerspeienden bergen in
italien, sondern auch aus der insel bourbon und
verschiedenen andern besitzen, hat solche so außer zweifel
gesetzt, daß ich nicht glaube, man könne und dürfe ihnen
einen andern namen geben. eben die beobachtung
habe ich in den klüften und dem steinbruche in der
gegend von st. croir gemacht. man findet daselbst
eben diesen stein unter einem sehr unregelmäßigen
lager von gebrannten steinen, und hauet ihn in
viereckigte stücke, welche zum bauen gebraucht werden. die
betrachtung dieser berge von außen und innen, die laven,
daraus sie ganz und gar bestehen, und alle die gebrannten
steine, welche bis in das bette des meeres hinein als ,
geschiebe liegen, lassen mich nicht zweifeln, daß jeder
dieser
 
 

16  
dfsdieser berge, woraus die insel teneriffa zusammenge
setzt ist, seinen ursprung von einem unterirrdischen
feuer habe, welches ausgelöscht ist, nachdem es den
berg hervorgebracht. von dergleichen beschaffenheit
ist noch gegenwärtig der pico, dieser außerordentlich
große berg, welcher noch von zeit zu zeit feuer
speiet.
es ist kein fluß auf dieser insel, wegen ihres
kleinen umfanges. die einwohner ersetzen diesen mans
gel durch röhren von ausgehöhlten baumstöcken, in
welchen das wasser aus den quellen, die auf der mitte
der berge entspringen, eine halbe meile weit herunter
in die stadt geleitet wird. da dieses wasser ziemlich
hart ist, so pflegt man es durch einen stein zu filtriren,
der in den dortigen steinbrüchen sehr gemein ist. es
ist eine art schwarzer lave, welche zwischen der
dichten grauen lave und dem schwammigten bimsensteine
das mittel hält.
die gemäßigte wärme von teneriffa, und die
güte der dasigen viehweiden, tragen sehr viel zu den
vorzügen des viehes bei, welches daselbst gezogen
wird. insonderheit findet man allda die schönsten
herden rindvieh, und ziegen von dem besten geschmacke.
die schaafe sind weniger gemein. auch giebt es viel
zahmes federvieh von allerhand arten daselbst; das
wildpret aber, insonderheit federwildpret, ist sehr
selten. ich habe bemerkt, daß der canarienvogel,
welcher in frankreich ganz weiß wird, in teneriffa fast so
dunkelgrau wie der hänfling aussieht. diese veräns
derung der farbe entstehet wahrscheinlicher weise von der
kälte unsers climats,

meiner

 df  17
ge,
schen
den
heit
tlich
 ll.
klei
an
in
se
er
ich
en,
es
 
 
s 
meiner leidenschaft für die gewächse war es em.
pfindlich, daß es noch so früh im jahre war. die
meisten pflanzen, welche diesem lande eigen sind, was
ren noch nicht aus der erde hervorgekommen. doch
war mein fleiß nicht ganz fruchtlos. ich fand noch
am ufer des meeres zwo arten von eiskraut d ; von
dem unächten jasmin   , welcher auf den steilen
wänden und rissen der berge wuchs, hingen die aeste voll
reifer früchte heranter; der provenzalische schwerdtelf 
zierte die täler und wiesen mit seinen blumen. auf
den bergen wurde ich gewahr, daß die pflanzen, die
ihnen eigen sind, sich an eine bestimmte höhe halten.
die kleinlas  zum erempel, und einige neue
pflanzen, die ich künftig bekannt machen werde, nehmen  
jederzeit die unterste gegend derselben ein, wo der wein
gebauet
d  ficoidea procumbens, portulaeae folio. n1ssoem m.
acad 7u. pag. 322 p. 3 fg. . aizoon foliis
cuneiformi  ovatis, floribus fesfilibus. l 1n n. bore up  pag. 27.
aizoon canarisnse.   d. sp. p. p. 700 ficoides nostras,
kalifolio flore albo. t ov  n ar, m m. acad 7er . 24.
mesembryantemum foliis alternisteretiuseulis obtuss
 ie  iasminoides africanum, iasinini aculeati foliis, er facie.
n 1sso l. m m acad.  7t pag 329. p w2. fg. . lycium
afrum. 1. 1nn. sp. p. p. 77.
f  gladiolus vtrinque floridus, flore rubro. c. b. p.4.
g  kleinia foliis lanceolatis planis, caule laeuiventricoso.
1.1n n. hort, cliff p. 39. cacalia kleinia. 1n. sp. p.
ag, 16.
es b
liatis. 1.1nn. hort. up pag, 29. mesembryantemum
nodiflorum. 1 d. sp. pl, pag. 687.  

iz   tz  
gebauet zu werden pflegt. in der mitte sahe man
nichts als eine strauchartige wolfsmilch h ; auf den
gipfeln waren sie mit wäldern von euphorbium  
bedeckt, dessen stämme, die eine höhe von zwölf bis
funfzehen fuß hatten, mir unten wie ein grüner rasen
von sehr seinem grase vorgekommen waren. das
euphorbium und die wolfsmilch stunden dazumal in
der blüche, und waren mit verschiedenen arten von
winden   umgeben, die sich um ihre stämme herum
schlungen. ich fand auf allen meinen spaziergängen
nur eine einzige art von erdschnecken, von welcher man
eine beschreibung und figur in meiner historie der
conchylien   findet.    
ich wurde nicht müde die schönheit dieses landes
zu bewundern. die annehmlichkeiten der milden
himmelsgegend, in welcher es niemals frieret; die
vorteilhafte lage der insel; die verschiedenheit ihrer
erzeugnisse; alles dieses hatte unendliche reize für mich, und
mein aufentalt daselbst würde gewiß von längerer
dauer gewesen sein, wenn es die umstände erlaubt
hätten. es war schon spät im jahre, unsere
vorräte von wasser und lebensmitteln hatten wir
eingenommen,
  h  titymalus dendroides linariae foliis ex insula canarina.
elv k. phyt. tab 39. fg. .  
  i  euphorbia aculeata nuda subquinquangularis, aculeis
geminatisl1 n n. hort. cliff p. 96. euphorbia
canariensis. 1 d. sp. pl p. 646.
k  liserons.
l  limagons univares genrej. planc, 1 fg. 2. pouchet.

da 19
men, also mußten wir uns an den ort unserer
bestimmung begeben.
wir lichteten die anker den 15. april, und verlies.
sen die insel teneriffa nach einem aufentalte von acht
tagen. die passatwinde von nordost waren so
gelinde, daß sie das meer nicht zu sehr erhuben, und
verstaeteten uns den wendekreis ungehindert zu erreichen.
w
die hellen heitern tage und die große hitze gaben uns
zu erkennen, daß wir nun das clima zum dritten male
verändert hatten; denn binnen weniger als sechs
wochen hatten wir winter, frühling, sommer und
hundstage. das meer, welches in diesen gewässern
wie feuer leuchtet, wenn es in der nacht bewegt wird,
bezeichnete unsern weg durch eine glänzende bahne,
welche das schiff hinter sich zurücke ließ. diese
erscheinung, davon in einem andern werke mehr gesagt
werden wird, schien mir so wichtig zu sein, daß ich
etliche nächte mit betrachtung derselben, und
untersuchung ihrer ursache zubrachte.
wir setzten unsere reise mit eben der günstigen
witterung bis zum 28. april fort, da wir die küste von
senegal erblickten. es zeigte sich als ein niedriges,
sandiges und sehr weisses land, welches man kaum
unterscheiden konnte, obgleich das wetter sehr helle, und
wir nur noch drei bis vier meilen davon entfernt
waren  unterdessen erkannten wir an einem fleck bäume,
der zum teil von sandhügeln bedeckt wurde, daß wir
uns dem holze griel gegen über, das ist, zwo meilen
von der insel senegal nordwärts befanden. kurz
darauf wurden wir oben über dem schiffe einen
vogelgeb 2 wahr,

2o
  iiwahr, der sehr matt schien, und ausruhen wollte; er
setzte sich auch wirklich oben auf das tauwerk, wo man
ihn herunter schoß. die schönheit dieses vogels war
so besonders, daß ich mich nicht entalten kann, eine
flüchtige beschreibung davon mitzuteilen. es war
eine mandelkrähe, der gemeinern gattung    in
ansehung der größe und der gestalt des schnabels und
der füße sehr ähnlich; aber in einigen andern
umständen von derselben unterschieden. auf dem bauche war
dieser vogel blaßblau, und auf dem rücken braunrot.
in dem schwanze hatte er zwo schöne lange federn, so
lang als der übrige körper. die farbe des
schwanzes und der flügel war so schön glänzend himmelblau,
als man sich diese farbe vorstellen kann   . ich habe
oft gelegenheit gehabt, ihn in senegal zu sehen; aber
nachher entdeckt, daß er ein zugvogel ist, der einige
monate des sommers in den mittägigen ländern von
europa, und die übrige zeit des jahres in senegal
zubringet; wie er denn auch zuweilen ziehend auf dem
meere gesehen worden ist.    
wir langten noch denselbigen tag vor der
habitation von senegal an. nachdem wir die gewöhnlichen
zeichen gegeben, und das fort mit einigen
canonenschüssen begrüßt hatten, gingen wir drei meilen weiter
oben an der mündung des flusses niger, auf einem
 .  
schlamm  garrulus argentoratensis. w 11.1. vanbx ornitol. p. 89.
  tab. 20. n
n  meropsb1 l 1. on11, apiaster2x 1sson. ornit, tem, 4.
p. 433. 1.1nn. sys. nat... p. i2.

 sf  2 i
schlammigten und haltbaren grunde, neun faden tief,
vor anker. ob wir gleich eine halbe meile von der
barre entfernt waren, so ging doch das meer sehr stark,
und die winde aus der freien see erregten solche
entsetzliche wellen, daß die bewegung des schiffes fast
unerträglich ward. unser kleines boot, welches in die
see gelassen worden war, wurde von einer welle
umgeworfen, und wir waren zeugen eines unglücks, das
bei der schiffart nur allzu gemein ist. weil es sich
so umkehrete, daß das unterste zu oberst kam, sielen die
darinnen befindlichen matrosen in die see; einer von
ihnen kam uns sogleich aus den augen und war nicht
zu retten. wir blieben nicht lange auf dieser rheede,
denn es wurde uns ein boot von der insel senegal
zugesandt, um uns über die barre in den fluß zu
bringen,  
man verstehet unter dem namen barre die
wirkung mehrerer wellen, die sich, wenn sie nach einander
über einen seichten grund oder untiefe gehen, erheben,
eine ebne wasserfläche  nappe d eau  zehen bis zwölf
fuß hoch machen, hernach wieder herunter fallen, und
sich brechen. kaum hat die erste welle ihre wirkung
getan, so folgt schon die andere und dritte. diese
wellen wurden schon in einer entfernung von hundert
und funfzig toisen vom ufer merklich, und sind den
größten fahrzeugen eben so gefährlich als den kleinsten.
die boote laufen darinn gefahr unterzugehen,
schiffe aber zerbrochen zu werden. diese barre erstreckt
sich an der ganzen küste von senegal hin, wenigstens
werden nicht viele stellen ausgenommen sein. wir
b3wqp t

22 s   
waren auch genötiget über dieselbe zu seßen, als wir
in den fluß einlaufen wollten, vor dessen mündung eine
sandbank liegt, auf welcher sich die wellen brechen.
es war ein glück für uns, daß wir zu einer jahreszeit
ankamen, in welcher das meer nicht so ungestüm, und
die barre weniger furchtbar ist; und daß wir neger zu
führern hatten, welche insgesammt gutwillige leute sind,
auch die barre so gut kennen, daß daselbst selten ein
unglück geschieht.
die barrenboote sind kleine fahrzeuge mit einem
verdeck, von fünfzig bis sechzig, und zuweilen noch mehr
tpnnen, die nicht viel über vier bis fünf fuß unter
wasser gehen. sie werden blos von negern geführt,  
die sich dabei nicht widersprechen oder einreden lassen.
bei dem uebergange über die barre beobachtet jeder
ein tkefes stillschweigen, um die negern nicht irre zu
machen, wenn sie einander zurufen. manche verstecken
sich dabei, entweder aus furcht, oder damit sie nicht
naß werden; wer mehr herz hat, bleibt auf dem
verdecke, um die wirkungen der wellen zu betrachten.
als naturforscher konnte ich diesen letzten platz nicht
vermeiden, ich wurde aber auch dafür durchaus naß.
wir brachten über eine halbe viertelstunde mit diesem
gefährlichen uebergange zu. bald wurden wir von den
wellen, die unter uns weggiengen, in die höhe
gehoben, bald bekamen wir von andern stöße, die sich an
den seiten des fahrzeugs brachen, und dasselbe unter
wasser setzten. die eine welle erhob uns, und ließ
uns hernach im trocknen; darauf kam eine andere, und
erhob uns wieder, auf diese folgten andere, und so
wech    selte

s sa   23  
selte es immer ab, bis wir endlich außer gefahr waren.
es ist gebräuchlich, daß man den negern nach der
ueberfahrt ein geschenk macht  ein jeder unsrer reisenden
tat es auf eine großmütige art, so daß sie alle
zufrieden waren.  
so bald wir den fluß erreicht hatten, befanden
wir uns auf einem sehr ruhigen canale, der dreihundert
klaftern breit, oder vier bis fünfmal breiter als die
seine bei dem pont royal war. die richtung des
selben gehet von der mündung des flußes an bis zu der
insel senegal, welches eine strecke von drei meilen
beträgt, fast gerade gegen norden, der küste parallel.
das land auf beiden seiten ist eine fläche von sehr
weißen flugsande, worauf sich hin und wieder kleine
sandhügel befinden, welche der wind sehr leichte
zusammen führt und wieder verwehet. das westliche
ufer macht eine niedrige erdzunge, welche den fluß
von dem meere scheidet, und nicht ganz hundert und
funfzig klaftern breit ist. diese nennt man die spitze
der barbarei  pointe de barbarie . das östliche ufer
ist erhabener; beide aber sind gleich dürre und
unfruchtbar, und bringen nichts hervor als einigeniedrige
pflanzen. man siehet nicht eher bäume, bis man zu der
insel der engländer, zwo meilen weiter hinauf, kömmt;
welches aber nur manglebäume sind. dieses ist fast
der einzige baum, den man auf der insel senegal
antrifft.
diese insel liegt drei meilen von der mündung
des flußes, und zwei drittel meilen von der englischen
insel. sie ist der hauptors der concession in sene,
b4gal.

24  
 sdrgal. der generaldirector hat seinen aufentalt
daselbst. wir gelangten mit einbrechender nacht an den
östlichen hafen des forts, wo wir das fahrzeug
verließen, sobald ich an das land gegangen war,
begab ich mich zu dem herrn de la brüe, der damals
generaldirector war. er bewillkommte mich auf eine
sehr anädige art. die empfehlungsschreiben, die ich
ihm von seinem onkel, dem director der indianischen
compagnie, herrn david, überbrachte, verschafften
mir mehr vorteil, als ich in einem lande, wo die
schwierigkeiten so zahlreich sind, davon selbst erwarten
konnte. er versprach mir in allen stücken beförderlich
zu sein, und dieses hat er mit vielem eifer getan,
dafür ihm die wissenschaften vielen dank schuldig sind,
wenn ich denselben einigermaaßen habe nützlich sein
können,
ich hatte also die erlaubniß, dieses land zu
untersuchen wo ich wollte, und mir die erzeugnisse desselben
bekannt zu machen. um dieses zu bewerkstelligen,
verschaffte mir herr de la brüe ein kleines boot, neger,
einen dolmetscher, und alle übrige bequemlichkeiten,
welche die ostindische compagnie dem obersten rate
vorgeschrieben hatte,  
da ich mich nun in einem mir in aller absicht
fremden lande, und gleichsam in einer neuen welt befand;
so heftete alles, was ich sahe, meine aufmerksamkeit
auf sich, weil mir alles unterrichtend war. himmel,
clima, einwohner, tiere, erde, gewächse, alles
war mir neu; keiner von allen diesen gegenständen kam
mir gewöhnlich vor. wohin ich meine augen richtete,
sahe

  e sa     25.
e
e
k
sahe ich nichts als sandigte ebenen, die von der
heftigsten sonnenhitze verbrannt waren. selbst die insel,
wo ich mich aufhielt, war nichts anders als eine
sandbank, 115o toisen lang, höchstens 150 bis 2oo breit,
und fast nicht über das wasser im fluß erhaben. sie
  teilte denselben in zween arme, wovon der ostliche
ungefähr 300, der westliche aber beinahe 2oo toisen breit
und ziemlich tief war.  
ohnerachtet ihrer unfruchtbarkeit wird diese insel
doch von mehr als dreitausend negern bewohnt, die
durch die gefälligkeiten der weißen dahin gezogen
worden sind, denen die meisten, und zwar mit vielem eifer,
dienste leisten. sie haben daselbst ihre häuser oder
vielmehr hütten, welche über die hälfte des bodens
der insel einnehmen. diese stellen eine art von
taubenschlägen vor; die wände bestehen aus genau
zusammen gefügtem rohre, welche durch pfähle, die in die
erde befestigt sind, unterstützt werden. diese pfähle
oder pseiler sind fünf bis sechs fuß hoch, und tragen
eine eben so hohe runde decke von stroh, welche oben
spitzig zuläuft. die hütte hat keinen andern
fußboden als die erde, und zehn bis funfzehn fuß im
durchmesser. die einzige oeffnung davon bestehet in einer
viereckigten türe, welche aber sehr niedrig ist, und
oft noch unten auf der erde eine über einen fuß hohe
schwelle hat. man muß sich also bei dem
hineingehen sehr bücken, zugleich den fuß überaus hoch heben,
und also eine so lächerliche als gezwungene stellung
annehmen. ein oder zwei betten sind oft für eine
ganze haushaltung nötig, das gesinde mit darzu
ge  b5rechnet,

26  da   .
rechnet, welches ohne ordnung unter der herrschaft
und den kindern vom hause schläft. ein solches bette
bestehet aus einer auf querhölzern liegenden flechte,
welche auf einer art von gabeln ruhen, die einen fuß aus
der erde hervorragen. ueber die flechte breiten sie
eine matte, welche die stelle des strohsacks, der
matraze und gemeiniglich auch des betttuchs und
deckebettes vertritt; von kopfküssen wissen sie nichts. ihr
hausrat macht ihnen nicht viel umstände; er schränkt
sich auf einige irdene töpfe, die sie canaris nennen,
kürbisflaschen, mulden und andere dergleichen
geräte ein.      
.
wenn ein hausherr mehr hütte besitzt, so pflegt
er um alle einen zaun von rohr zu ziehen, welche art
von befriedigung tapade genennet wird. die negern
sehen zwar bei stellung ihrer hütten wenig auf
symmetrie; doch sind sie von den franzosen auf der insel
senegal angewöhnet worden, eine gewisse regularität,
und eine gleichförmigkeit der größe ihrer tapaden zu
beobachten, die so angelegt sind, daß sie eine kleine stadt
mit vielen schnurgeraden gassen ausmachen. diese
sind nicht gepflastert, und zum glücke haben sie es auch
nicht nötig; außerdem würde man in großer
verlegenheit sein, den kleinsten stein in einer entfernung von
mehr als dreißig meilen zu finden. ueberdieses haben
die einwohner einen noch größern vorteil von ihrem
sandigen boden. weil der sand tief und leichte ist,
so dient er ihnen als stuhl, als canapee, als sopha
und ruhebette. er hat noch andere gute
eigenschaften; es ist nicht gefährlich darauf zu fallen, er ist bea
    ständig,

ständig, auch nach dem stärksten regen, sehr reinlich,
weil er das wasser leicht in sich zieht; und es darf nur
eine stunde gutes wetter sein, so ist er wieder trocken.
uebrigens ist diese stadt oder dorf, wie man es
nennen will, die schönste, größte und regelmäßigste von
allen städten im lande. man zählt gedachtermaaßen
über dreitausend einwohner darinne. sie ist über
eine viertelmeile lang, und so breit wie die insel, in
deren mitte sie zu beiden seiten des forts, von wel 
chem sie bestrichen werden kann, in ziemlicher gleichheit
angelegt ist.  
man kann behaupten, daß die negern in senegal
die schönsten leute von ganz nigritien sind. ihre
länge ist gemeiniglich mehr als mittelmäßig,
wohlproportionirt und ihr wuchs ohne fehler. es ist etwas
unerhörtes, lahme, bucklichte, oder sonst ungerade unter
ihnen zu finden; es müßte durch einen besondern zufall
geschehen. sie sind stark, robust, und zu schwerer
arbeit gleichsam gemacht. ihre haare sind schwarz, kraus,
wolligt und außerordentlich sein. sie haben große
schwarze augen, einen kleinen bart und eine ganz
angenehme gesichtsbildung. die haut ist sehr schön
schwarz. ihre gewöhnliche kleidung bestehet in einem
kleinen stücke leinwand, das sie zwischen den dicken
beinen durchziehen, die beiden zipfel
zusammengefaltet heraufnehmen, und mit einer vorn zugebundenen
schnure bevestigen, welches eine art von beinkleidern
vorstellt, womit sie ihre blöße bedecken. sie tragen
auch eine pagne, das ist ein stück von baumwollnen
  zeuge, wie eine große serviette, welches sie nachläßig
  auf

28.
 dfsauf die eine achsel nehmen, und einen zipfel auf die
knie herunter hängen lassen.
die weiber sind den männern an größe fast gleich,
und eben so wohl gestaltet. ihre haut ist äußerst zart
und weich. sie haben schwarze große augen, einen
kleinen mund mit kleinen lippen, und eine sehr
regelmäßige gesichtsbildung. es giebt viele unter ihnen,
die eine vollkommene schönheit besitzen. sie sind sehr
lebhaft, und haben überhaupt ein freies
ungezwungenes wesen, das recht einnehmend ist. zu ihrer
bedeckung bedienen sie sich zweier pagnen, davon sie die eine
mitten um den leib tragen, die bis auf die knie
herunter hängt, und die stelle des rocks vertritt; die
andere bedeckt die beiden schultern, und zuweilen auch den
kopf. diese kleidung ist zwar in ansehung eines so
warmen landes ziemlich sittsam; sie begnügen sich aber
gemeiniglich nur mit der pagne, welche um die hüfte
gehet, und legen die andere ab, sobald sie ihnen nur
etwas im wege ist. man kann hieraus urteilen, daß
sie nicht oiel zeit zu ihrem an  und auskleiden nötig
haben, und daß ihre toilette leicht zu versehen ist.
da die insel senegal von dem königreiche oualo
abhängig ist, so sind die dortigen negern, besonders die
freien, mehrenteils von dieser nation. sie sind
überhaupt von einer sehr sanften, geselligen und
gefälligen gemütsart. diejenigen, welche die compagnie
zu meinem dienste unterhielt, waren oualofen, wie sie
sich selbst nennen, oder polofen, wie dieses wort
verderbt ausgesprochen wird.
die

 
die ersten monate nach meiner ankunft wendete
ich nicht nur an, mir die sitten und
gemütsbeschaffenheit der einwohner bekannt zu machen, sondern auch
die oualofische sprache zu lernen; denn ich sahe wohl
ein, daß sie mir bei den vorhabenden untersuchungen
überaus nützlich, ja unentbehrlich sein würde. in dies
ser absicht besuchte ich sie oft, und hielt mich, so viel
möglich, bei ihnen auf. als ich nun glaubte ihre
gebräuche genug zu kennen, und an ihre art sich zu
betragen gewohnt, mitin im stande zu sein, in einem
lande fortzukommen, das so lange der gegenstand
meiner wünsche gewesen war; so dachte ich darauf,
dasselbe zu bereisen. der flugsand in senegal, einige
gräfer, winden   , und die manglebäume daselbst waren
nicht hinlänglich, einen naturforscher lange zu
beschäfftigen. ich konnte nichts unterrichtendes für mich
sinden, wenn ich nicht über den fluß auf das feste land
ging. dieses tat ich in meinem boote zum östern,
und bisweilen einige tage nach einander. die insel
sor ist das erste land, welches sich an dem östlichen
ufer des flusses, der insel senegal gegen über zeigt.
sie ist über eine meile lang, und durch kleine flüsse,
welche marigots genennet werden, zerschnitten. der
dortige sand, welcher von dem auf der insel senegal
weiter nicht verschieden ist, besitzt eine fruchtbarkeit,
die man sich kaum vorstellen kann. er macht in der
mitte der insel einige sanfte anhöhen, welche mit
roten und weissen gummibäumen p  und andern
stachlichten
 
o  comvolvuli.
p  arten von acacien, an welchen die zwo gattungen von gumt
  mi,

30  df   
lichten bäumen bewachsen sind, denen sehr schwer
beizukommen ist.
ich besuchte diese insel zum erstenmal den 10. may,
in begleitung meines dollmetschers und zweener neger,
welche mein boot geführet hatten. sie ist mit einem  
sehr dichten gehölze umgeben, in welchem man mit sehr
vieler mühe einen fußsteig entdeckt, den man
notwendig gehen muß, um in das innere der insel zu
gelangen. dieses wäre ein kleines uebel, wenn man
nicht von den dornen unaufhörlich aufgehalten würde,
welche sich an die kleider anhängen und die füße
beschädigen. ich an meinem teile büßte nur einige
stüke von meiner weste oder dem hemde ein , denn mehr
jeder kann man in einem so heißen lande nicht auf
sich leiden, wo das bloße hemde sch n beschwerlich
genug ist; aber meine negern ließen, bei aller ihrer
geschicklichkeit sich zu schmiegen oft ganze stücken haut
daran sitzen, der dornen nicht zu gedenken, die sie sich
in die füße stachen; denn die meisten tragen keine
sohlen. ist es nicht zu bewundern, daß die einwohner
dieser insel, die mit denen von senegal über dreißig
jahr in handel und wandel stehen, sich noch nicht die
mühe gegeben haben, einen bequemen weg durch das
gebüsche zu hauen  könnte man wohl einen bessern
beweis von der faulheit und nachläßigkeit dieser neger
verlangen  die landstraße auf diese insel ist ein
fußsteig, der nicht einmal den namen verdient, weil man
oft
mi, das weisse und das rote gesammelt werden, die ehedem
unter dem namen arabisches gummi bekannt waren, izo aber
gummi von senegal heißen.

oft genötiget ist, sich auf händen und füßen durch
zu helfen.
meine negern sagten mir, es gäbe hier wild. ich
hatte meine flinte, und von ihnen hatte auch jeder eine.
ich jagte also einige stunden daselbst, ohne mich durch
die notwendigkeit, alle augenblicke unter den dornen
wegzukriechen, abhalten zu lassen. einige rebhüner
und haasen hielten mich dafür schadlos. der haase
dieses landes ist dem französischen nicht ganz gleich  er
ist nicht so groß, und in der farbe hält er das mittel
zwischen dem haasen und dem kaninichen. sein
weißes fleisch scheint ihn dem kaninichen näher zu
bringen, aber er gräbt nicht. es ist sehr zart, und
hat einen auserlesenen geschmack. dieses kann man
nicht von dem rebhune    sagen; es taugt wegen seines
harten fleisches nicht zur speise. ich weiß fast nicht,
ob man es nicht vielmehr ein birkhuhn nennen sollte;
denn es ist eben so groß, und kömmt in der farbe
ziemlich damit überein. zween starke sporen, welche es an
den füßen hinterwärts hat, unterscheiden es hinlänglich
von den andern arten dieses geschlechts.
ich war mit meiner jagd zufrieden, und
seßtemeinen weg fort nach dem dorfe sor, von dem die insel
den namen hat. ich mußte dabei über zwei
marigots fahren. dieses sind flüße, die das land
dergestalt durchschneiden, daß man kaum ein paar schritte
gehen kann, ohne daß einem der weg dadurch
abgeschnitten wird. wenn sie nicht gar zu tief waren, so
  brauchte
q  perdix senegalensis. 2x1ss. orn. . p. bitab. 24. f .

3a
 ter brauchte ich das mittel, mich von meinen negern
hindurch tragen zu lassen. ich bediente mich derselben
bei dieser gelegenheit; einer von ihnen nahm mich auf
die schultern; weil ihm seine kleider nicht sehr
hinderlich waren, so war er gleich bis an die brust in das
wasser, und setzte mich in einem augenblicke, fast
laufend, über den ersten marigot, der breiter war als die
seine bei dem port royal. auf solche art kömmt
man am sichersten über dergleichen flüsse, weil diese
leute auf diesen wasserflächen eben so zu reisen gewohnt
sind, wie auf dem trocknen lande, da sie alle wege
wissen. so ließ ich mich allemal übersetzen, wenn ich
über einen fluß oder wasserbehälter von mäßiger
tiefe mußte; welches ich künftig nicht mehr
wiederholen will.  
ob ich mich gleich sehr in acht genommen hatte, so
waren meine füße doch in das wasser gekommen; sie
wurden aber in kurzer zeit wieder trocken. ich mußte
auf sande gehen, den man nicht wohl anders als
brennenden sand nennen kann, weil er, bei der
gewöhnlichsten witterung, eine hitze von 60 graden, und sogar
drüber hatte. so habe ich sie nachher durch sehr
sorgfältige beobachtungen mit dem termometer des herrn
von reaumür befunden. wenn man zur probe die
füße in eine gleiche hiße bringt, und zwar zu einer
zeit, wenn die wärme der freien luft im schatten 22
grade beträgt, wie sie damals auf der insel senegal
am 10. may, einem der kühlsten wintertage dieses
landes, war; so kann man leicht urteilen, wie empfindlich
che einem europäer sein müsse, der aus einem
gelinden clima in das heißeste land von der welt versetzt
wird.

wird. meine schuhe schrumpften darinnzusammen,
sprungen auf, und zersielen in staub; selbst meinen
n gern sprungen die füße auf. blos die reflexion der
hitze von dem sande zog mir die haut im ganzen ge.
schte auf, und verursachte mir einen brennenden
schmerz, welcher manchmal fünf bis sechs tage dau.
erte. dieses waren die gewöhnlichsten wirkungen der
großen hitze, welche ich auszustehen hatte, wenn ich in
diesem lande ausging, und die verhältnißmäßig
empfindlicher wurden, wie die hitze im schatten, wo die
luft immer am kühlsten ist, von 22 auf 34 grade stieg.
zu diesen unanaehmlichkeiten muß man noch die
hinzusetzen, welche der bewegliche sand verursacht; der
nicht nur sehr ermüdet, weil man bis an den knöchel
hinein sinkt, in die schuhe fällt, sondern auch durch sei.
ne last beschwerlich wird. ich erkannte bei dieser
gelegenheit den nutzen der mehr als einen quersinger di.
cken haut, womit die natur die füße der negern un.
ten bedeckt hat, um sie gegen harte körper zu j
zen, und ihnen den gebrauch der schuhe entbehrlich zu
machen. ich gewöhnte mich indessen nach und nach
an diese arten von ungemächlichkeiten; denn es ist nichj
so schwer, das man nicht sollte zwingen können , wenn
man nur lust darzu hat; und daran fehlte mir es nicht.
nachdem ich das gedachte dorngebüsche, die flüsse
und den brennenden sand nach einander zurück gelegt
hatte, langte ich, jagend und kräuter sammlend, j
dem dorfe sor an. ich fand daselbst den befehls.
habe, welchen die negern borom dek, das j
des dorfas,   nennen. es ein ehrwürdiger greiß
v9tt
w.

34
 d  von ohngefähr funfzig jahren, mit einem weißen
barte und grauen haaren. ich sage ein greiß von
funfzig jahren, weil die negern in senegal von dem fünf
und vierzigsten jahre an, nnd oft noch eher wirkliche
greise sind. ich erinnere mich, verschiedene male von
franzosen, die lange in senegal gewohnt hatten,
gehört zu haben, sie hätten bemerkt, daß sich die
lebensjahre der negern wenig über sechzig jahre erstreckten;
welches auch mit den beobachtungen genau
übereinstimmt, die ich bei meinem aufentalte daselbst mir
vollkommener gewißheit angestellet habe. um wieder
auf den herrn des dorfes sor zu kommen, so war
derselbe ein langer mann von gutem ansehen, dessen
physiognomie eine sanfte und sehr gütige gemütsart zu
erkennen gab. sein name war baba sec. er saß
auf dem sande unter dem schatten eines
brustbeerbaums r , der vor seiner hütte stund, in welcher er
taback rauchte, und sich mit einigen freunden
unterhielt. sobald er mich gewahr ward, stund er auf,
bot mir dreimal die hand, legte sie darauf bald an sei.
ne stirne, bald an seine brust, und fragte mich bei
jedem male auf seine sprache, wie ich mich befände.
ich tat zu gleicher zeit eben dasselbe, weil ich wohl
merkte, daß dieses die gewöhnliche art zu grüßen war 
er nahm die mütze nicht vor mir ab, denn er trug keine;
ich an meiner seite folgte der gewohnheit der
franzosen, welche den hut vor den leuten von seiner farbe
 .   nicht
r  uiuba aculeata, nervoss solis, infra serieeis, flavis.
  vs m. te zei, p. z . t. 6. rhamnus oenoplia. 1nn,
p. p. p. 22.

  ds  3 
nicht abnehmen. er ließ mir darauf eine matte
bringen, auf welche ich mich niedersetzte. er setzte sich auf
die eine ecke, und es war mir nicht möglich, ihn zu
bewegen, daß er näher gegen die mitte herangerückt wäre.
dieses ist ein zeichen der ehrerbietung der negern
gegen die franzosen, welche von ihnen als grand gents,
das ist, als vornehme herren angesehen werden, die
weit über sie erhaben sind. sie haben auch wirklich
nicht ganz unrecht; und man sucht sie, so viel möglich,
in dieser art von unterwürfigkeit zu erhalten. ich
nötigte ihn also auch nicht sehr. zwo von seinen
weibern, denn die vielweiberei ist in diesem lande
eingeführt, kamen gleich darauf mit seinen kindern, um
mich zu bewillkommen, und brachten mir einige tiefe
schüsseln mit milch, eiern und hünern. ich trank
ein wenig, und bedankte mich für das übrige.
ihre mittagsmahlzeit sollte bald gehalten werden,
und baba sec lud mich dazu ein. die neugierde trieb
mich mittlerweile das dorf zu besehen. die hütten
waren weder so groß, noch so schön, als die, welche ich
auf der insel senegal gesehen hatte. bei einigen
ging das dach fast bis auf die erde, war aber vorne
bei der türe aufwärts gezogen, und mit etlichen
pfählen befestigt, so daß es eine art von schirmdache aus 
machte, wo man für der sonne bedeckt sein konnte.
an andern hütten waren die wände mit fetter erde
überzogen, die mit kühmist durchknetet war, welcher
einen ziemlich übeln geruch gab. diese hatten zwo
entgegengesetzte oeffnungen, deren jede rund,
andertalb fuß breit, und in einer höhe von zween fuß in der
c 2. v wand

v.
36
 df wand angebracht war. ich hatte die viereckigten
türen auf der insel senegal sehr beschwerlich gefunden,
aber diese kamen mir noch viel lächerlicher vor, weil ich
die knie bis an das kinn heben mußte, wenn ich hinein
wollte. inwendig sahen diese hütten denen auf
senegalvollkommen gleich. die gassen waren eben so wenig
regelmäßig als die hütten, und überaus enge.
ohnerachtet der geringen symmetrie dieser häuser, sind die
dörfer doch angenehm, weil darinn hier und da
bäume gepflanzt sind, welche eine angenehme kühlung
geben, und zugleich das auge durch ihr beständiges grün
ergößen.
die kinder von beiderlei geschlechte, auch selbst
die schon neun oder zehen jahr alt waren, in welchen
jahren sich die zeichen der mannbarkeit zu zeigen
anfangen, waren vollkommen nackend. die mädgen
hatten einige schnuren von glascorallen mitten um den
leib, oder in deren ermangelung wirbelbeine von
seehunden    oder muschelschaalen, die zu dem ende wie
die perlen eines rosenkranzes angereihet werden. man
sollte denken,  diese kinder würden bei erblickung eines
fremden wegen ihrer blöße bestürzt gewesen sein. ganz
und gar nicht; man kann an sie kommen wie man will, an
statt der schaam haben sie etwas ungezwungenes und
natürliches in ihrem anstande. ebenso wunderbar ist
  ohne
s  requien; eine art raubfische aus dem haygeschlechte. die
jungen seehunde sind ein bei den negern sehr beliebtes essen.
 man muß diesen fisch nicht mit dem robben verwechseln,
welcher auch denselben namen führet. s. 

 ds  37
ohne zweifel, daß die kinder in einem alter von kaum
sechs monaten von sich selbst anfingen zu laufen. es
war eine freude mit anzusehen, wie diese schwachen
creaeuren in der sonne auf dem sande wie junge affen,
auf allen vieren herum krochen, und mit einer
zufriedenen miene schon einige worte durch die zähne
murmelten. die weiber hatten insgesammt eine halbe pagne
statt des rocks um den leib, übrigens waren sie über
den hüften ganz bloß. da sie gemeiniglich eine sehr
gute gestalt haben, so stehet ihnen dieser nachläßige
anzug sehr wohl, insonderheit, wenn man ihre farbe
gewohnt ist  außerdem muß man sich begnügen lassen,
ihren wuchs zu bewundern, worinn ihre größte
schönheit bestehet.
ueberall, wohin ich in dieser reizenden
gegendmeine augen richtete, erblickte ich in allen gegenständen
das vollkommenste bild der unveränderten natur.
eine angenehme einöde, die ringsherum nur durch die
aussicht einer entzückenden landschaft begränzt war; die
ländliche lage der hütten mitten unter bäumen; die
trägheit und weichlichkeit der unter den bäumen im
schatten ausgestreckten negern, die einfalt ihrer
kleidung und ihrer sitten; alles dieses stellte mir den
menschen in den ältesten zeiten vor die augen; mich dünkte,
ich sähe die welt in ihrer ersten kindheit.
indem ich mich mit diesen angenehmen
vorstellungen beschäftigte, ward mir gemeldet, daß der
befehlshaber des dorfes mit dem mittagsessen auf mich
wartete. ich kehrte also um, und meine negern
wiesen mir den weg durch dieses labyrint von hütten, wo
mc3 ich

38  d
 ich mich sonst leicht hätte verirren können. ich traf
ihn an eben dem orte, wo ich ihn verlassen hatte, in
gesellschaft seiner kinder und einiger freunde wieder
an. sie saßen mit kreuzweis über einander
geschlagenen füßen auf dem sande, um eine große tiefe
h lzerne schüssel mit couscous herum. dieses ist ein dicker
körnigter brei von zweierlei arten hirse. ich mußte
mich neben ihn setzen, worauf er die mahlzeit eröffnete.
er grifnämlich mit der hand in die schüssel, nahm
eine kleine hand voll couscous heraus, und rollte ihn
mit den fingern zusammen; wobei er sich weder eines
löffels noch einer gabel bediente, deren gebrauch noch
nicht bei ihnen eingeführet ist. darauf nötigte er
mich ein gleiches zu tun. ich ließ mich nicht sehr
bitten, sondern folgte seinem erempel; nach dem
grundsaße, den ich niemals aus den augen gelassen habe, daß
nichts fähiger ist das zutrauen und die freundschaft der
fremden, bei denen man sich aufhält, zu gewinnen,
als sich ihrer lebensart und ihren gebräuchen gemäß zu
bezeigen; wobei ich mich jederzeit wohl befunden habe.
der couscous war an seehundfleisch gekocht. beides
schmeckte ihnen vortrefflich; zum beweise davon ward
die schüssel sehr rein ausgegessen. ich an meinem
teile war nicht so sehr dafür eingenommen. allein
der geschmack ist verschieden, und es ist nicht erlaubt
darüber zu streiten. nach dem meinigen ist nichts
unschmackhafter als dieses gerichte, und die art es zu
essen nicht weniger ekelhaft. dem ohnerachtet gewöhnte
ich mich daran, und es schmeckte mir in der folge gut
genug. dieser gang machte unser ganzes gastmahl
gus,
als

 dfs  39
als die mahlzeit vorbei war, reichte uns eine
junge sklavinn in ihrer natürlichen tracht eine schüssel mit
wasser nach der reihe herum, von welchem ein jeder
trank, und sich darnach die hand damit wusch, welche
die stelle des löffels vertreten hatte. sie bedienen
sich dazu allezeit der rechten; die linke ist zu
unreinlichen handlungen bestimmt. diese gewohnheiten sind,
wie die vielweiberei, folgen von den gesetzen der
mohammedanischen religion, der sich diese nation
unterworfen, davon aber nur diejenigen grundsäße
angenommen hat, die mit ihren gebräuchen und ihrer
gewöhnlichen lebensart am meisten übereinstimmig
gewesen sind. ich verwunderte mich sehr, nicht eine von
denen weibern meines wirtes mit ihm speisen zu
sehen; vernahm aber hernach, daß der landesgebrauches
so mit sich brächte, und daß niemals eine frau diesen
vorzug genossen hätte, weil sie als gute
mohammedaner überzeugt sind, daß es kein paradies für die
weiber giebt. diese aßen also nach uns, aber auf eben
die art, nämlich ohne tisch, ohne teller, ohne
tischtuch, ohne löffel, ohne gabel, ohne serviette.
um meinem wirte meine dankbarkeit für seine
höflichkeit zu bezeigen, schenkte ich ihm einige patten  
eisen, und seinen weibern und kindern teilte ich
glascorallen aus. er wollte mich noch zu einem balle
da behalten, welcher eben angehen sollte, ich bat ihn
aber, diese lustbarkeit bis auf ein andermal
aufzuschie  c4ben,
  eine paere eisen ist der zwölfte teil einer stange eisen von
9 fuß. man bedient sich derselben in senegal statt des
geldes
4ö
 da ben, weil der tag anfing sich zu neigen. wir gingen
also mit beiderseitiger zufriedenheit von einander. zur
erkenntlichkeit, daß ich mich so freigebig bewiesen
hatte, begleiteten mich die guiriots   über zweihundere
schritte, und schlugen die trommel, nach welcher alle
junge leute tactmäßig tanzten, um mir ihre freude zu
bezeigen,       .
ich war mit meiner ersten aufnahme bei dem herrn
in sor nicht wenig zufrieden. sie überzeugte mich,
daß von den erzählungen, die ich von dem wilden
charakter der afrikaner teils durchgängig gelesen, teils
gehört hatte, viel abzurechnen wäre; wenigstens
glaubte ich, sie könnten unmöglich die in senegal angehen.
dieses machte mir ein herz, mich immer weiter unter
sie zu wagen; und ich war überaus erfreuet, als ich
einige zeit nachher hörte, daß in dem künftigen monate
ein boot auf den ochsenhandel nach der escale des
maringoins abgehen sollte. ein bedienter der
compagnie, dem dieser handel anbefohlen war, überredete mich
diese reise mitzumachen. wir gingen den 16. junii
sehr früh auf dem niger unter segel. wir fuhren
aufwärts, und als wir die spitze der insel
bifacheerreicht hatten, verloren wir nach und nach die insel
senegal aus dem gesichte, welche ohngefähr eine meile
davon entfernt ist. die insel bifache blieb uns zur
rechten, und die holzinsel zur linken. beide waren
mit manglebäumen umgeben, welche unserer schiffahrt
 ,     die
v  so nennen die negern die musikanten und trommelschläger
des landes.    

die annehmlichkeiten einer spazierfahrt in einer schönen
und weiten avenüe von bäumen gaben. der
manglebaum    hat so viel sonderbares, daß ich ihn nicht
mit stillschweigen übergehen kann. dieser baum,
der, wenn er hoch wird, gemeiniglich nicht über
funfzig fuß in der höhe hat, wächset nur im wasser,
oder am ufer derer flüsse, in welche das meerwasser
täglich zweimal eintritt. er behält das ganze jahr
hindurch sein laub, wie fast alle bäume in diesem lan
de. das merkwürdigste daran sind die langen
wurzeln, die aus den untersten aesten heraus kommen,
gerade unterwärts wachsen, bis sie das wasser erreichen,
und darauf durch dasselbe in die darr.aer befindliche er,
de eindringen. sie stellen alsdann arkaden von fünf
bis zehn fuß koch vor, welche den baum unterstützen,
und von tage zu tage nach dem flusse zu immer weiter
zu vergrößern. diese arkaden sind so dicht, und in
einander geschlungen, daß sie gleichsam eine natürliche
und durchbrochene terrasse vorstellen, die mit so viel
festigkeit über das wasser aufgeführt ist, daß man
darauf gehen könnte, wenn es die gar zu stark mit blättern
besetzten aeste nicht hinderten.  
zwischen solchen manglebäumen segelten wir drei
meilen weit; hernach sahen wir, von dem marigot
bei kiala an, bis an den bei torkhod, vier und eine
halbe meile von der insel senegal, an den beiden
  c5ufern
x  mangles aquatien, foliis subrorundis et punstatis. elvat.
  gen. p. 3. rhizophora mangle. . . nn. sp. pl, p. 64.
mangrovenbaum.  
 

42
 drufern des flusses nichts als zehen bis funfzehen fußho,
hes schilf y . torkhod ist ein dorf, welches an dem
linken ufer des nigerflusses, auf einem sandhügel von
rotem sande liegt, an dessen fuße der marigot
vorbei fließt, der den namen davon führet. dieses ist
das einzige dorf, welches wir auf unserer reise, von  
der insel senegal an, sehen konnten. die andern,
welche in den niedrigen gegenden liegen, die der niger
durchströmet, wurden uns durch die manglebäume
verdeckt. die vorteilhafte lage von torkhod, die rote
farbe des hügels, die schönheit der bäume, mit
denen derselbe bedeckt ist, und die wiese, an welcher der
niger hinläuft, machen die aussicht sehr reizend. an
diesem orte brachten uns die fischer bartfische   , aale
und andere fische, welche sie in ihrem kleinen flusse
gefangen hatten. wir kauften deren über fünf
duzend, wovon uns das stück nicht ganz drei deniers
kostete. hernach seßten wir unsere reise weiter fort,
wobei wir noch einige manglebäume auf dem
rechten ufer des flusses, bis auf eine meile von einem
dorfe maka antrafen; weiterhin waren keine mehr
zu finden.  
  wir
y  gemen dactylon bicorne tomentosam maximum, spicis
numerosissimis. slo an, jamaic. val. . tab. ä.
andropogon bicorne. t. 1nn. sp.pl. 483. .
z  nhamdia braslienfibus, bagre do rio lusitanis. marggr.
brasl. p.  4 . mystus cirris sex longissimis, pinna dors.
secunda triangulari, sko nov. muß ichtyal p.3. n. 84.
machoiran.  

 
43
wir erreichten noch denselbigen tag vor einbruche
der nacht die escale des maringoins, wo der handel
geschehen sollte. bei dieser escale, welche die erste ist,
die man antrifft, wenn man den niger hinauf fährt,
wird eben der gebrauch beobachtet, als zur see bei
gelegenheit des wendekreises; die franzosen, welche
zum erstenmale dahin kommen, müssen den laptots a 
ein geschenk machen. ich ließ ihnen also die
gewöhnliche ergötzlichkeit reichen. die escale des maringoins
  ist nicht mehr als dreizehn meilen gegen norden ein
viertel nordwest von der insel senegal entfernt. es
ist eine ebene von sehr gutem erdreiche, die sich auf
beiden seiten des flusses bis an das dorf maka, wo
wir herkamen, erstrecket, und in dieser länge von sieben
meilen große wiesen macht, auf welchen die
einwohner viel vieh ziehen. der name marigot des
maringoins ist einem kleinen flusse, welcher aus dem
meere kömmt, und sich mit dem niger, ein wenig
unterhalb der escale, vereiniger, darum beigelegt worden,
weil derselbe mit sehr hohem und dichtem schilfe
angefüllet ist, welches einer art mücken, so maringoins
heißen, zum aufentalte dienet. zu gewissen zeiten
fliegen diese tierchen aus ihrem unzugänglichen
aufentalte in so großer menge hervor, daß die luft
dadurch verdunkelt wird. man hat viel mühe sich für
ihnen zu verwahren, weil ihr stachel durch die
allerdichtesten zeuge hindurch gehet. die stiche werden
wegen der bewundernswürdigen meuge dieser kleinen
insecten
a  so werden die negern genennet, die im dienste der com 
pagnie sind.
    .

44
  fä inseeken unerträglich, von denen man zu gleicher
zeit angefallen wird, und die in einem
augenblicke einen schmerz verursachen, als wenn man im
feuer wäre. dieses ist eine der größten
beschwerlichkeiten, die man in allen gegenden am wasser
auszustehen hat.
die mohren erwarteten uns zwei hundert schritte
weit von dem nordlichen ufer des flusses, wo sie sich
gelagert hatten. man sah auf dem ganzen felde nichts
als zahlreiche heerden rindvieh, schaafe, ziegen und
camele, die in völliger freiheit weideten. den
andern tag ging ich ans land, um die ochsen etwas
näher zu betrachten, die mir von den europäischen
verschieden geschienen hatten. die mehresten waren viel
grösser und höher; sie waren insonderheit wegen eines
höckers merkwürdig, welcher auf den wiederroß zwischen
beiden schultern über einen fuß hoch empor steht, und
aus einem stücke fleisch besteht, welches ein sehr
wohlschmeckendes gerichte gibt. die hämmel, oder
genauer zu reden, die schaafböcke, denn es ist nicht ge.
bräuchlich sie zu schneiden, waren auch von einer sehr
unterschiedenen gattung. sie sind den schaafböcken
in frankreich in nichts gleich, als am kopfe und
schwanze, übrigens haben sie in ansehung der größe
und haare mehr aehnlichkeit mit dem ziegenbocke, der
sich hier zu lande nicht weiter durch etwas
merkwürdiges unterscheidet. beide haben ein besonders gutes
fleisch, nur ist dieses öfters zu sehr parfumirt.
ohnfehlbar würde die wolle dem schaafe in einem schon
an sich so heißen lande allzu schwer gewesen sein; darum
hat

 
b
d
hat sie die natur in haare von mittelmäßiger länge,
die sehr dünne stehen, verwandelt. 4
indem ich zwischen diesen großen heerden herum
ging, näherte ich mich unvermerkt dem aduar; so wird
derjenige haufen von zelten genennet, in welchen die
mohren wohnen. diese zelter sind rund wie ein
kegel, mit einem groben zeuge von ziegen  und
cameelhaaren überzogen, der so dichte ist, daß der regen nicht
durchdringen kann. sie stunden neben einander in
einem kreise herum. ein jedes ward durch eine in der
mitte aufgerichtete stange aufrecht erhalten, und war
ringsherum mit riemen mit ochsenhäuten befestigt,
die an dünne pfähle, ohngefähr einen fuß hoch über
der erde, angebunden waren. inwendig war es
überall mit verschiedenen reihen von matten austapeziret,
die auf der einen seite durch das zelt, und auf der
andern durch ihre gerätschaften gehalten wurden,
diese bestunden blos aus einigen schläuchen, worein
sie ihre kleidung, milch, butter, und überhaupt
allen mundvorrat verwahren, nebst etlichen halben
kürbisflaschen, die ihnen statt der töpfe und geschirre
dienen.
 während der zeit, da die männer das vieh
hüteten, beschäftigten sich die weiber, die in den zelten
bleiben, butter zu machen, zu spinnen, ihre kinder
und andere häusliche arbeiten zu besorgen. sie
haben eine gelbliche farbe, regelmäßige gesichtszüge,
grosse feurige augen, sehr lange haare, die sie flechten;
einige lassen diese herunter hängen, andere pflegen sie
hinauf zu schlagen. sie schienen mir auch wohl
ge .   wachsen,

wachsen, obgleich kleiner und zurückhaltender als die
negarinnen zu sein. die männer sind nicht viel
kleiner als die negern; unterscheiden sich aber von diesen
durch die farbe, welche rot oder rotbraun ist, die
haare, die mittelmäßig ang, kraus und dicker sind;
und besonders durch ihre muskeln, die man deutlicher
unter der haut sehen kann. im gesichte sind sie viel
magerer, und die haut ist am leibe weniger gespannt.
ihre und ihrer weiber kleidung besteht in einem
langen hemde von schwarzer leinwand, und einer pagne,
womit die weiber den kopf und die achseln bedecken;
die männer tragen sie zusammengerollt, bald um den
zeib wie einen gurt, bald um den kopf, zur
nachahmung des turbans. diese pagne ist nicht allezeit von
baumwolle und schwarz; viele männer tragen sie von
weißer wolle mit roten rändern. ich habe vorhin
eine negermahlzeit beschrieben; die mohren geben
ihnen in der sparsamkeit dabei nichts nach. die milch
der cameele, der kühe, der ziegen und schaafe mit
hirse ist ihre gewöhnliche nahrung, und oft vertritt das
bloße gummi mit milch die stelle aller andern gerichte
und getränke.
 .
ohnerachtet mein aufentalt in senegal noch nicht
zween monate gedauert hatte, so hatte ich doch schon
gelegenheit gehabt, die beiden den sitten und der
lebensart nach am meisten unterschiedenen nationen, die
dieses land bewohnen, nämlich die mohren und regern
zu sehen, und, so viel damals nötig war, kennen zu
lernen. bei beiden hatte ich schon viel menschlichkeit,
und ein geselliges wesen bemerkt, welches mir die
größ      ke
s
   .

 
47
ke hoffnung machte, daß ich in sicherheit bei ihnen
sein, und meinen zweck, ihr land kennen zu lernen,
würde erreichen können.
den andern tag besuchte ich die reizenden felder
auf dem jenseitigen ufer des flusses, um kräuter zu
sammlen und zu jagen. sie trugen damals die große
art hirse, welche die negern guiamatt   nennen.
er war sehr nahe an der reife, und die negern hatten
die aehren in die blätter desselben eingewickelt, um sie
für den sperlingen zu verwahren, welche gemeiniglich
sehr viel schaden daran tun. es war in der tat
nicht wenig beschwerlich, durch diese frucht hindurch zu
gehen, deren starke halme ziemlich dicht stunden, und
reichlich acht fuß hoch waren. die hitze war zum
ersticken, weil der wind zwischen diesen hohen
gewächsen nicht zu merken war, und die sonne, welche nur
wenig von unserm zenit entfernt war, fast senkrecht
herunter fallen ließ. zum zeitvertreibe auf diesem
langen wege, und um den durst zu löschen, rissen meine
negern zuweilen ganze stauden von diesem hirse aus,
schäleten die rinde ab, und saugten das mark aus.
sie boten mir einige stücke an, die sie geschälet
hatten; ich kostete sie, und fand sie so süße, und den saft
so zuckerhaft, daß ich ihrem erempel bald nachfolgte.
es ist nicht zu zweifeln, daß, wenn mit diesem
hirsenrohre wie mit dem zuckerrohre verfahren würde, es
nicht
b  milium arundinaceum subrotundo semine, sorgo nomi.
  natum. c. b. pin. 2. holcus bicolor, ass, mantis
pl, alt. p. 30.        

48.  
 dfnicht ebenfalls einen saft geben sollte, aus welchem man
zucker bereiten könnte.  
endlich, nachdem ich eine halbe stunde gegangen
war, ohne etwas anders um mich herum zu sehen, als
diese hohen gewächse, kam ich an den fuß eines
kleinen sandhügels, auf welchem ein dorf lag, das die
fegern depleur nennen. ich hatte es am ufer des
flusses betrachtet, wo es eine sehr angenehme aussicht
machte. am fuße des hügels, der aus bloßem
rötlichem sande bestund, erblickte man überall nichts als
gärten. man sahe darinn die art von kürbissen   ,
welche den warmen ländern eigen sind, und denen in den
kalten ländern in der dicke nichts nachgeben; ihr
zuckersüßer geschmack ist aber viel seiner und angenehmer.
die zwo arten von guineischen sauerampfer d , der
grüne und der rote, welches stauden von vier bis fünf
fuß hoch, und dem unsrigen nur dem geschmacke nach
ähnlich sind, wuchsen daselbst unvergleichlich. der
äback und alle arten von bohnen bedeckten das
übrige erdreich.  
aus diesen gärten ging ich in das dorf, doch nicht
in der absicht, mich daselbst aufzuhalten, weil es mir
von den andern nicht verschieden vorkam. da es
wegen seiner entfernung von dem flusse wenig von den
franzosen besucht wird, so liefen alle kleine kinder, die
noch
c  giromon.    
a  ketmia indica gossypi folio, acetose spore. rtv .
ear. p. 2. hibiscus sabdariffa, 1ss. sp. pl, p. v7s.
bis b der neger  . .
 

 sis  49
noch keinen weissen gesehen hatten, als sie mich
erblickten, für furcht davon, krochen zwischen die füße ihrer
mütter, und schrien sehr; welches mich zwar wenig
wunderte, weil ich die ursache bald merkte. ich ent,
fernte mich indessen nach und nach, um den erschreckli,
chen lärm zu vermeiden, welchen meine gegenwart
verursacht hatte. eine frau aber, die mich gewahr
worden war, als sie früchte in den gärten abnahm, dachte
mir eine freude zu machen, und brachte mir welche von
  einer art, die hier zu lande sehr hoch geschätzt wird.
zugleich führte sie mich mitten in das dorf zu dem
baume, wo sie solche abgebrochen hatte. er war eben
nicht hoch, aber sehr stark; seine biegsamen herunter
hängenden aeste und lange stacheln gaben mir zu
erkennen, daß es der agialid des prosper alpine 
war; die negern nennen ihn soumpe. da ich nun
stille stund, um ihn zu betrachten, wurde ich bald von
einem haufen kinder beiderlei geschlechts umringt,
welche aus neugierde zusammen gelaufen waren.
einige blieben, aus ehrerbietung oder aus furcht, von
ferne stehen; andere taten bekannt, kamen an mich,
und wollten glascorallen haben, welche, wie ich bereits
gesagt habe, hier zu lande zum puß gebraucht werden,
mitin den vornehmsten handelsartikel ausmachen.
die meisten hatten niemals einen weissen so nahe
gesehen. einige berührten meine kleider und wäsche;
andere nahmen meinen hut und meine haare, die ich
in einem haarbeutel trug, und konnten sich nicht
vorstel  e  agali. p.     ve, vol. 2 p. 29.
       v     d

jq.
 dfslen, daß sie hätten so lang wachsen können, als sie sie
an mir über den ohren sahen. andere fühlten meinen
haarbeutel an, und dachten ich hätte taback darinne,
wovon sie welchen haben wollten, weil der haarbeutel.
einem kleinen viereckigten ledernen sacke ähnlich sah,
worinnen sie ihren taback auf dem magen zu tragen
pflegen. wie groß aber war nicht ihre verwunderung,
als ich meinen haarbeutel vor ihnen los machte, und
meine haare bis auf die hüften herunter fallen ließ.
da ich ihnen freiheit gab, beides zu betrachten, so
sahen sie bald, daß sie sich in dem vermeinten gebrauche
dieses beutels geirret hatten, und meine langen haare
kamen ihnen auch nicht mehr bedenklich vor, da sie sahen,
daß sie wirklich an den kopf angewachsen waren.
     
diese sonderbare begebenheit, die mir sehr
unvermutet kam, gab mir bei dem weggehen anlaß zu
vielerlei betrachtungen. die weisse farbe, welche der
schwärze der afrikaner so sehr entgegen gesetzt ist, war
das erste, was die kinder bestürzt machte. diese
armen kleinen geschöpfe waren also hier in eben dem falle
wie unsere kinder, wenn sie zum erstenmale einen
neger sehen. der zweete umstand, worüber die andern
erstaunten, war die länge und dicke meiner haare,
weil die ihrigen einer sehr seinen gekräuselten wolle
ähnlich sahen. endlich schien ihnen die last und der zwang
meiner kleidung sonderbar, ohnerachtet diese blos in
einer leichten baumwollenen westebestund. man darf sich
übrigens nicht wundern, daß einige mir waaren,
andere taback abforderten  denn die negern von jedem
alter, geschlecht und stande sind gewohnt, den
weis  sen
 

 df  51
m
v
sen auch die geringsten kleinigkeiten abzufordern, wenn
sie solche nicht heimlich wegnehmen können. man kann
mit recht sagen, daß die negern die fertigsten bettler
und diebe von der welt sind.  
anstart wieder den weg zu gehen, welchen ich nach
depleur durch die verdrießlichen hirsefelder genommen
hatte, kehrete ich über die wiese zurück, die über
denselben liegt. ich sahe hier keinen andern baum als
einige gummibäume, eine erstaunliche menge
tamarisken, die dem narbonnischen ähnlich waren, die
sesbanstaude f  und eine große stachlichte art fühlkraut
 sensitive , so die negern guerackiao, das ist, guten
tag nennen, weil dieses gewächs, sobald man es
anrührt, oder in der nähe anredet, seine blätter neigt,
um, wie sie sagen, einen guten tag zu wünschen, und
zu bezeigen, daß es gegen die höflichkeit nicht
unempfindlich sei, die man ihm erweiset. unter den
kräutern, womit die wiese bedeckt war, bemerkte ich die
iüssäe 3 , ein flöhkraut  , ein vogelkraut  , viele
arten sternmeirich  , viele gräser, die coldenie  ,
und ein kleines kriechendes fühlkraut, welches ungleich
d2zärter
f  sesban. p. a lp1n. aegypt. vol. 2. p. 2.      
g  iussiaes ere ta, floribus tetrapetalis o andris sefflibus.
lin n. f.zeil 70. mussiaea ere ta. l 1nn. sp. plp. 7.
h  persicaria madraspatana, longiore folie hirsuto. p1vs.
phyt gr. t. 2to. f7.  
i  alfine lotoides sicula socc. rar.pl. 2. glinus liss.
k  mollugo. 1.1nn.  
1  coldenia. l1nn. f. zeil. 69.
   a
es


53
 sä zärter und empfindlicher ist, als alle gattungen, die ich
kenne.
in den folgenden tagen besuchte ich die
benachbarken dörfer und felder, wo ich eine art von
staudengewächse häufig antraf, welches bisher den
kräuterkundigern unbekannt gewesen ist, und bei den mohren
guerzinn heißet. auch entdeckte ich eine große
anzahl anderer neuer pflanzen, wovon namen hier
einzurücken unnütze sein würde, die beschreibung und
abbildung aber einem besondern werke vorbehalten bleibt.
es giebt in dieser gegend viel wilde schweine;
es war mir aber nicht möglich ihnen beizukommen. ich
schoß etliche von den vögeln, welche die franzosen
großaugen  gros yeux  nennen. ihre augen sind
auch in der tat im verhältnisse gegen den kopf
ungewöhnlich groß. nach der gestalt des leibes und der
füße, welche drei zehen haben, sind sie den trappen
sehr ähnlich. sie haben die größe einer henne; und
eine aschgraue mit weiß untermengte farbe. das fleisch
ist zart, und kann gegessen werden. meine jagd
konnte auf dieser wiese nicht anders als sehr glücklich
ausfallen, denn alle arten wild sind daselbst
außerordentlich häufig. sie wurde aber alle augenblicke durch das
heftige und beschwerliche geschrei einer gattung vögel
unterbrochen, welche die negern uett uett, und die
franzosen schreier  criards, oder pialards  nennen, weil
sie, sobald ihnen ein mensch vor die augen kömmt, mit
aller gewalt anfangen zu schreien, wobei sie um einen
herum fliegen, als wenn sie die andern vögel warnen
wollten; diese fliegen auch wirklich davon, wenn sie das
a geschrei

 df     53  
geschrei hören. die gedachten vögel sind eine plage
der jäger; wo sie welche antreffen, können sie gewiß
sein, den plaß bald von allem wilde leer zu sehen.
diese hier brachten mich in eine ungeduld, die ihnen
teuer zu stehen kam; da sie immer zween und zween
zusammen fliegen, so schoß ich etliche paare davon,
welche von zwoerlei art waren. beide waren nicht viel
größer als eine taube, hatten aber hohe beine, und
einen ziemlich langsamen flug. die farbe der einen
gattung war aschgrau auf dem rücken und den
flügeln; der übrige ganze leib war weiß. von der
andern gattung sahen die flügel und ein teil des
schwanzes schwarz aus, und die achseln waren mit
ei nem kleinen schwarzen ziemlich langen horne bewafnet,
welches der gestalt und härte nach, einer klaue glich,
und dem vogel zum gewehr im offensiven und
defensiven kampfe gegen andere vögel diente.
am achten tage unserer reise ging der handel zu
ende, und wir waren nun auf die rückreise nach der
insel senegal bedacht. die mohren, welche nur auf
diese escale kommen, um ihr vieh zu verkaufen,
hatten sich fertig gemacht, nachdem die gegend hier herum
abgeweidet war, sich an einem andern orte zu lagern.
sie ziehen zum teil gegen die sehr weit von dem flusse
gegen norden gelegenen gebirge, um den
ueberschwemmungen desselben auszuweichen, deren vorboten, die
ersten regen im junius, sich einzustellen angefangen
hatten. ihre zelte waren schon zusammen gelegt; sie
hatten solche, nebst ihren gerätschaften, in säcke von
sehr wohl zubereitetem leder getan. diese wurden auf
  d 3 cameele

 4
  dfscameele und ochsen gepackt, die ihre häuser,
hausgeräte, weiber und kinder trugen. dieses bringt die
lebensart der mohren so mit sich; sie halten sich an
keinem orte beständig auf; ihre heerden, als ihr einziger
reichtum, nötigen sie ihr lager zu verändern, wie
es die jahreszeiten und die beschaffenheit der weide
erfordern.  
kurz nach meiner zurückkunft auf die insel
senegal, zeigte sich eine gelegenheit nach podor, so ein,
comtoir der compagnie, etwa sechzig meilen von
dieser insel, an dem flusse niger ist, zu gehen. das
fahrzeug sollte hin und gleich wieder zurück gehen, ohne
sich aufzuhalten; ich entschloß mich aber dem
ohnerachtet die reise mit zu machen. meine negern ließen sich.
nicht bitten mir gesellschaft zu leisten, und begaben sich
mit unter das schiffsvolk. den 30. junii segelten wir
ab, und fuhren den fluß hinauf ungefähr von westen
gegen osten. der wind war so günstig, daß wir in
drei tagen nach podor kamen. da mir eine so
schleunige schiffahrt nicht verstattete ans land zu treten, so
bediente ich mich dieser gelegenheit, den lauf des
flusses aufzunehmen. ich beobachtete die verschiedenen
breiten seines bettes, die breiten der mündungen
anderer flüsse, die hineinfallen, die winkel, so diese bei
dem hineinfallen machen, die daran stoßenden inseln, und
ihre länge. ich maaß die tiefe des flusses, und versäumte
überhaupt nichts, was meine beobachtungen möglichst
genau machen konnte, wobei ich mich des compasses
bediente, um die veränderungen in der richtung seines laufs zu
bemerken, auch von zeit zu zeit seine geschwindigkeit, oder
die geschwindigkeit des fahrzeugesmaaß, bisweilen auch
die

    
 dr  5 s.
die eintfernung der orte nach dem augenmaaße
bestimmte, worinn ich durch uebung die erforderliche fertigkeit
erlangt hatte. man findet den niger durchaus
zuverläßig schiffbar, einige in dem bette desselben zerstreuete
flecke ausgenommen, welche man vermeidet, wenn der
wind nicht ganz und gar widrig ist. ob er gleich
dazumal am niedrigsten war, so betrug seine tiefe doch
zwischen zwanzig und dreißig fuß und drüber. das
meerwasser, welches gewöhnlich bis über den marigot
des maringoins, etwa funfzehn meilen von der
mündung hinaufsteiget, war dieses jahr bis an die wüste,
das ist, über dreißig meilen weit gegangen. dieses ist
ohngefähr das ziel des gesalzenen wassers. die ebbe
und fluch des meeres aber ist viel weiter hinauf zu
merken; denn sie geht bis über podor, wo sie sich durch
das steigen des süßen wassers in dem flusse äußert,
welches die nehmlichen abwechselungen hat, aber in
weniger gleichen zeiten. die größte höhe der flut, die
ich an dem ufer des meeres, der insel senegal gegen
über, gemessen habe, beträgt in den höchsten flutzeiten
um die aequinoctien, nicht mehr als drittehalb fuß. es
scheint also, daß der niger, von podor an bis an das
meer, das ist, auf sechzig meilen seines laufs, nicht
viel über zwei und einen halben fuß gefälle habe.
hiernach ist leicht einzusehen, daß diese ganze landschaft,
die dünen ausgenommen, eine mehr, als man sich
vorstellen kann, ebene und niedrige fläche sein müsse, die
das meer, wenn es durchgängig auf zwanzig bis dreißig
fuß stiege, ganz und gar überschwemmen würde.
das fort podor steht auf dem mittägigen ufer des
nigers, an einem orte, der ehemals mit waldung
  d4bewachsen

56   ss 
bewachsen gewesen ist, welche aber, nachdem die
franzosen vor mehr als zehn jahren ein großes stück
davon weggehauen haben, als sie sich daselbst
niederliessen, izo eine kleine halbe meile entfernt ist. man stehe
darinnen tamanrindenbäume von dem schönsten
wuchse, rote gummibäume, und verschiedene andere arten
von acacien mit dornen, deren außerordentlich hartes
holz an farbe und schönheit der adern denen hölzern
gleich könnmt, die bei uns zur eingelegten arbeit im
gebrauche sind. das pockenholz   aber, eine von dem
amerikanischen verschiedene gattung, ist daselbst sehr
gemein. wegen der leichtigkeit es zu bearbeiten, und seiner
schönen gelben farbe halber, wird es zur tischlerarbeit
allem andern vorgezogen. bei den negern ist es
unter dem namen khoß bekannt. der fette tonigte
boden in dieser gegend giebt die beste gelegenheit zum
gartenbaue. die franzosen ziehen mit großem
vorteile verschiedene arten pomeranzen, citronen und
limonien, seigen granat  und goyavenbäume, nebst
vielen andern vortrefflichen früchten, als ananas,
papaye und den pignon n , eine art von cachiment,
welche unter die besten früchte der warmen länder gerechnet
zu werden verdienet. alle europäische gartenfrüchte
geraten daselbst aufs vollkommenste. die bataten
werden fast ohne mühe gewonnen, weil diese wurzel,
pettt
m  bei beuron. cephalantus z  s.
n  anona maxima, foliislatis splendentibus, fruäu
inaximo viridi conoide, tuberculis seu spinulis
innocentibus aspero.slo an. jamaic. val. 2. t. 23. f . anona
muricata. l1nn. sp. pl. 77.  

 df    37  
wenn sie in feuchte morastige gegenden einmal
hingepflanzt worden, von selbst in menge wächset; sie dient
den einwohnern statt der castanien und maronen,
davon die besten ihr an güte und gutem geschmacke
nachstehen müssen. indessen sind die andern früchte,
wegen ihrer säuerlichen säste, den einwohnern warmer
länder weit zuträglicher.
in den wenigen tagen , die ich in podor
zubrachte, zeigte das termometer einen grad hitze mehr an,
als ich auf der insel senegal vor meiner abreise be.
merkt hatte; es stieg vom 30sten auf den 31. grad.
den 5. juli. abends um sieben uhr stund es, nach
sonnen untergange, an einem orte gegen norden gen
westen, wo es in der freien uft am kühlsten war, noch
auf 30 grad.  
an eben dem tage gaben mir zween strauße, die
in diesem comtoir beinahe zwei jahre waren
unterhalten worden, ein schauspiel, das wegen seiner
seltenheit hier angeführt zu werden verdient. diese
riesenmäßigen vögel, die ich nur im vorbeigehen in den
verbrannten sandigten feldern zur linken des nigers
gesehen hatte, konnte ich hier mit aller gemächlichkeit
betrachten. ohnerachtet sie noch jung waren, so hatten
sie doch schon fast die völlige größe, welche diese vögel
erreichen können. sie waren so zahm, daß sich zween
kleine negern zusammen auf den größten von benden se.
zen konnten. dieser hatte kaum seine last gefühlt, so
fing er an aus allen kräften zu laufen; und so ritten sie
auf ihm etliche mal um das derf herum, ohne daß es
möglich war, ihn auf eine andere weise aufzuhalten,
d5als

58  
disals daß ihm der weg versperret wurde. dieses
schauspiel gesiel mir so wohl, daß ich es noch einmal sehen
wollte, und um zu versuchen, wie weit ihre kräfte
reichten, ließ ich einen erwachsenen neger auf den kleinsten
steigen, und zween andere auf den stärksten. diese last
schien mir gegen ihre kräfte in keinem ungleichen
verhältnisse zu stehen. im anfange liefen sie einen
kurzen galop mit sehr kleinen schritten; hernach, als sie
angetrieben wurden, breiteten sie ihre flügel wie segel
aus, und rennten mit einer solchen geschwindigkeit, daß
sie die erde kaum zu berühren schienen. wer ein
rebhuhn hat laufen gesehen, der weiß, daß kein mensch im
stande ist, ihm in seinem laufe zu folgen; und wenn
es größere schritte machen könnte, so würde ohnfehlbar
die geschwindigkeit merklich größer werden. der
strauß, welcher eben so läuft, wie ein rebhuhn, besitzt
diese beiden vorteile; und ich bin überzeugt, daß
diese zween strauße die besten englischen pferde weit
hinter sich zurück gelassen haben würden. es ist v .
andem, daß die strauße das laufen nicht so lange
würden aushalten können als die pferde; aber in der
gehörigen weite würden sie beim wettlaufe gewiß
gewinnen. ich bin verschiedenemal zeuge von diesem
schauspiele gewesen, welches einen begrif von der
bewunderungswürdigen stärke des straußes giebt, woraus sich
abnehmen läßt, wie nützlicher sein würde, wenn man
mittel fände, ihn zahm zu machen, und auf ähnliche
weise abzurichten, wie es mit den pferden geschieht.
ich hatte weniger zeit nötig, nach der insel
senegal zurück, als hinaufwärts nach podor zu fahren.
die

 dw   9
die nordostwinde und die ströme in dem flusse,
dessen wasser von dem regen merklich angelaufen war,
gaben gelegenheit, große tagereisen zu machen,
wobei mir aber unmöglich war ans land zu gehen, oder
mich aufzuhalten. indessen gereuete es mich nicht,
diese erste reise getan zu haben; denn ich lernte
daraus die vorteile kennen, die mir eine zwote, auch
wohl eine dritte verschaffen würde. ich hatte, als ich
den plan des nigers aufnahm, an dem nordlichen ufer
desselben neun oder zehen dörfer, und an dem südlichen
sieben und vierzig gezählet. ein zwei bis dreihundert
toisen breiter, und überall mit mancherlei bäumen
eingefaßter fluß, deren laub sein frisches grün beständig
erneuret; die zahlreichen herden von elephanten, die
ich an den ufern hatte herum spazieren gesehen, die
seepferde, die krokodille, eine menge anderer auch
besonderer tiere, und noch eine größere anzahl
vögel, die in ansehung der pracht und verschiedenheit
ihrer farben merkwürdig waren; alles dieses versprach
mir reichen stoff zu neuen und nützlichen
beobachtungen.  
als ich den 15. julii auf die insel senegal zurück
kam, ward die wirkung des regens merklich, der seit
einigen tagen häufig gefallen war. der fluß lief so
schleunig an, daß man den 19ten an seiner mündung
das süße wasser wieder kommen sahe, wo zween tage
vorher das salzige seewasser bemerkt worden war.
dieser zeitpunkt dient zur richtschnur, das jahr in
zwo jahreszeiten einzuteilen, welche wenig von
einander unterschieden sind. die erste ist die, in welcher es
niemals regnet, und das flußwasser des nigers durch
das

se
s dfdas meerwasser verderbt wird. diese fängt sich im
december an, und endiget sich im junius oder julius. 
die andere ist die, in welcher es regnet und bas
flußwasser süße ist. die regenzeit dauret selten über drei
monate, sie fänget zu ende des junius an, und höret
mit dem september auf.
ich sehe nicht ein, warum unsere reisende in den
vorigen zeiten die trockne jahreszeit in den heißen
erdstrichen sommer, und die regenzeit winter genennet
haben, wenn der name sommer der wärmsten
jahreszeit, und winter der kältesten zukömmt; denn es ist
gewiß, und aus den von mir angestellten fünfjährigen
beobachtungen mit dem termometer abzunehmen,
daß die größte hitze jederzeit in der regenzeit einfällt,
welcher sie den namen winter gegeben haben. die
franzosen in senegal, die diesen irrtum der
reisenden gewahr worden sind, haben ihn auf eine bescheidene
art verbessern wollen, und den namen sommer mit
dem kunstworte  niedrige jahreszeit  basse saison 
vertauscht, weil nämlich in derselben das wasser im niger
niedrig ist; den winter der alten hingegen haben sie die
hohe jahreszeit  haute saison  genennet, weil
alsdenn das wasser im niger sehr hoch stehet. ich will
mich ißo nicht in eine untersuchung des vorgedachten,
von den meisten naturforschern unserer zeiten
blindlings angenommenen irrtums einlassen, welcher sich
bis in die besten werke ausgebreitet, und vielen
einfluß auf verschiedene stücke der naturlehre,
insonderheit auf die lehre von der witterung, hat, die noch ißo
so sehr in der dunkelheit liegt. dieses aber kann ich
    nicht
s.

 sf  61
nicht unangezeigt lassen, daß die gedachte falsche
benennung eine ernstliche verbesserung bedürfe. ich werde
also mit den franzosen, die in senegal wohnen, die
trockne die niedrige jahreszeit, und die regenzeit die
hohe jahreszeit, oder um mich dem in europa
gewöhnlichen namen gemäß auszudrücken, und jedermann
verständlich zu sein, diese sommer, und jene winter
nennen; daß folglich winter und sommer in senegal
ungefähr um eben die zeit einfallen, wie in frankreich.
diese beiden jahreszeiten sind, wie gesagt, daselbst
die einzigen. man weiß dort weder von dem
frühlinge, noch von dem herbste. wenn ich hier von einem
winter rede, so darf man dabei nicht an eis, schnee,
oder schloßen denken. diese dinge sind in senegal
unbekannt, und es ist nicht möglich, den einwohnern
des landes einen begrif davon zu machen, man mag
sich einer vergleichung bedienen welcher man will. der
winter in senegal ist blos eine zeit, die weniger warm
ist als der übrige teil des jahres, ob gleich immer
wärmer als der heißeste sommer in frankreich, in
welchem man wohl nicht leicht schnee oder hagel dürfte
fallen sehen.
ich komme wieder auf das wasser des nigers,
s
welches zu dieser kleinen ausschweifung gelegenheit
gegeben hat. die hälfte des jahres ist es gegen die
insel senegal zu gesalzen. da das land sehr niedrig ist,
und weder felsen noch irgend eine art von steinen hat,
sondern blos beweglichen sand; so ist aus eben der
ursache nicht eine einzige wasserquelle daselbst anzutreffen,
sondern man ist genötiget brunnen zu graben, welche
zwar

62
  sfaszwar nicht viel mühe machen, denn man findet drei
bis vier, ja oft nur zween fuß tief wasser; aber es
behält allezeit einen schwachen geschmack von dem
salze, welches dem lande durch die nachbarschaft des
meeres mitgeteilet wird.
  der 8. august war einer von den tagen, an
welchen die sonne des mittags senkrecht über unsern
häuptern hinweg ging, und wir folglich den schatten
gerade unter den füßen hatten. dieses war das
anderemal, daß ich diese erscheinung in senegal wahrnahm.
zuerst war es den 4. may geschehen, und alle jahre
ohngefähr um eben diese zeiten wieder zu erwarten.
die hitze, welche die sonne bei ihrer zurückkehr von
dem wendekreise des krebses nach der linie machte,
war viel größer, als bei ihrem ersten durchgange; denn
das termometer stund im may in der nacht auf 22,
und am tage 26 bis 28 grad, wogegen es im august
in der nacht 26, und am tage 32 grad zeigte
       
den 9. august und die folgenden tage ging ich in
die benachbarten gegenden der insel senegal
spazieren, und nahm meinen weg wieder auf die insel sor,
von der ich schon gesagt habe. der gebrauch der
europäischen kleinen boote schien mir wegen ihrer schwere
zum täglichen ueberseßen über den fluß zu beschwerlich;
ich hielt also für besser, mich in der folge eines
negerboots von der art zu bedienen, welche die franzosen
pirogue nennen diese kleinen fahrzeuge sind aus
einem einzigen stücke, von einem ausgehöhlten und
sehr leichten baumstamme gemacht. sie haben zehen
bis dreißig fuß in der länge, ein bis zween fuß in der
breite

e df  63
breite und tiefe, und gehen vorn und hinten spitzig
zu. das meinige war eins von den größten. wenn
ich hineingestiegen war, setzten sich meine beiden
negern an die beiden enden, einer auf das vorderteil
und der andere auf das hinterteil. ich hatte meinen
platz in der mitte, wo ich aber keinen andern sitz als
ein querholz, dessen beide enden in die seitenteile
der pirogue vest gemacht waren; welches auch darzu
diente, sie in gleicher entfernung von einander zu
erhalten. jeder meiner negern hatte eine pagaie in der
hand; dieses sind kleine hölzerne schaufeln, wie ein
halber mond, an einem stabe befestigt, deren sie sich
zum rudern bedienen. der am hinterteile stund
aufrecht, und führte seine pagaie in dem wasser
hinterwärts; zugleich ruderte der andere mit der seinigen
sizend. als wir an das andere ufer des flusses
gekommen waren, zogen sie die pirogue an das land.
dieses ist das einzige mittel der landeseinwohner, diese
kleinen fahrzeuge für den wellen, welche sie sonst bald
anfüllen würden, in sicherheit zu bringen; wenn der
ort, wo sie damit stille halten, nicht weit genug vom
meeresufer entfernet ist.
diese arbeit währete nicht lange, und ich nahm
meinen weg nach dem dorfe sor. ich wurde, wie
gewöhnlich, sehr wohl aufgenommen, und bat, mir die
besten oerter zum jagen anzuzeigen; denn an dem
tage hatte ich meinen dollmetscher abgedankt, weil ich
die landessprache so weit gefaßt hatte, daß ich die
negern hinlänglich verstehen, und mich ihnen verständlich
machen konnte. man führte mich in eine gegend, wo
    ich

64  de  
ich eine herde gazellen laufen sahe; allein ich vergaß
das jagen, als ich einen baum erblickte, dessen
ungewöhnliche größe meine ganze aufmerksamkeit auf sich
zog. es war ein kürbis    oder affenbrodbaum,
jelchen die qualofen in ihrer sprache goui nennen.
seine höhe war nicht außerordentlich, denn sie betrug
nur ohngefähr sechzig fuß; der stamm aber hatte
eineunmäßige dicke; ich mußte, um denselben
auszuklaftern, dreizehn mal anhalten, um mehrerer
genauigkeit willen aber maß ich hernach den umfang mit
einem bindfaden, und fand ihn fünf und sechzig fuß;
der durchschnitt betrug also beinahe zwei und zwanzig
fuß. ich glaube nicht, daß jemals etwas aehnliches
in irgendeinem andern weltteise gesehen worden, und
bin überzeugt, daß unsere vormaligen reisebeschreiber,
wenn sie eine kenntniß von diesem baume gehabt
hätten, nicht würden ermangelt haben, viel
abenteuerliches hinzu zu setzen. es ist sehr zu bewundern, daß er
von allen, die uns beschreibungen von senegal
geliefert haben, gänzlich übergangen worden ist p ; und
    das
o  bahobab. r. a  . pl ag vol. 2. p. 37. adansonia
  vss.  herr adamson hat diesen baum in den m m.
de l  acad des se de paris 174. p. 28. beschrieben, und
auf der 6ten und 7ten kupfertafelzeichnungen davon
gegeben. s.       
p  dieses kann wohl nicht so unbedingt behauptet werden.
cada mosto hat ihn auf seiner zwoten reise nach der
westlichen küste von afrika 1456, an der gambia geses
hen, und unter dem namen des breiten baumes so bes
schrieben, daß die beschreibung nicht auf den käsebaum
gedeutet

 df  65
 
das um desto mehr, da er unter die gemeinsten
baumarten dieses landes gehöret. aus dem gedachten
stamme, welcher zwei und zwanzig fuß dick, und acht bis
zwölf fuß hoch war, entsprungen viele aeste, davon
einige horizontal gingen, und mit den spitzen die erde
berührten; diese waren die größten und hatten fünfund
vierzig bis fünf und funfzig fuß in der länge. jeder
dieser aeste würde in europa einen ungeheuren baum
vorgestellet haben; überhaupt schien der affenbrodbaum,
im ganzen genommen, nicht so wohl einen einzelnen
baum, als einen wald auszumachen. dieses war
noch nicht genug; ein neger, der mein wegweiser war,
führte mich zu einem andern baume, welcher drei
und sechzig fuß im umfange, das ist, ein und
zwanzig im durchschnitte hielt; dessen eine wurzel, die ein
benachbarter fluß größtenteils entblößet hatte,
hundert und zehn fuß lang war, denjenigen teil nicht
mit gerechnet, der unter dem wasser steckte, und mir
verborgen blieb. eben dieser neger zeigte mir noch
einen dritten, nicht weit davon, und versicherte mich,
ich könnte, ohne von der insel wegzugehen, noch eine
menge solcher bäume sehen, die diesen an größe nicht
viel nachgäben. mein erstaunen hörte sodann auf, ich
war
gedeutet werden kann. s. die allgem. historie der
reisen, t. ii. s. 1oo. und denn hat doch auch der
p. labat seiner  und des gebrauchs, die getrockneten und
gepülverten blätter mit unter den kuskus zu tun ges
dacht, ob er ihn gleich mit einem andern amerikanischen
baume verwechselt; wie unser verfasser in der vorgemels
deten beschreibung des kürbisbaumes selbst anzeigt. s.
 

66    
wqv. zufrieden . dreie gesehen zu haben, und machte
mich zur jagd fertig.
ein westwind, der sich auf einmal mit solchem
ungestüm erhob, als wenn er alle bäume mit der
wurzel ausreißen und fortführen wollte, verhinderte mich
weiter zu gehen. diese windstöße sind in diesen län.
dern, die gewöhnlichen vorboten der regenzeit; dieser
führte eine dicke wolke herbei, die sich sogleich ergoß.
es war weit bis in das dorf, und wir sahen wohl, daß
wir es nicht würden erreichen können. da meine
negern keinen ort wußten, wo sie trocken sein konnten,
legten sie ihre pagnen ab, und sprungen in einen
kleinen fluß, der in der nähe war. es ist ihre
gewohnheit, wenn sie von einem platzregen übereilet werden,
lieber unter das wasser zu gehen, als sich von dem
regen treffen zu lassen, dessen üble folgen sie fürchten.
jch an meinem teile hatte weder zeit noch willen,
ihnen zu folgen, sondern nahm meine zuflucht unter
den dicksten von den affenbrodbäumen, die ich gesehen
hatte, und glaubte so bedeckt darunter zu sein, als
unter dem dache eines hauses. der himmel schien in
wasser zu zerfließen, so heftig war der regen; jeder
tropfen, der auf die erde siel, breitete sich einer hand
breit darauf aus. ich empfand zwar von der ersten
gewalt desselben nichts; als aber der baum nach
einigen minuten durchaus naß geworden war, wurde ich
von dem wasser überschwemmt, welches wie in kleinen
bächen von den aesten herunter lief; die vertiefungen
zwischen denselben stelleten gleichsam canäle vor, aus
welchen sich bäche ergossen, die auf der weiten
ober  fläche

 te  67
fläche des stammes zusammen kamen, und wie ein
fluß davon abliefen. man kann sich vorstellen, daß
ich mich nicht wohl befunden haben würde, wenn ich
unter diesem affenbrodbaume geblieben wäre. ich
entfernte mich sehr geschwind davon auf das freie feld,
wo es mir aber nicht viel besser erging; denn ich mußte
da die völlige gewalt des ungewitters aushalten,
welches eine gute stunde dauerte. bei meiner
zurückkunft auf die insel senegal erfuhr ich, daß das wasser
zween zoll drei linien hoch gefallen war.
der niger, welcher zu der größten höhe angelau
fen war, die er zu erreichen pflegt, überschwemmte alle
gegenden um die insel senegal, und machte sie
unzugänglich. mir wurden dadurch alle arten von
spaziergängen unmöglich gemacht, und ich sahe nur noch
ein mittel vor mir, die lange zeit der
ueberschwemmung nützlich anzuwenden; nämlich in ein land zu
gehen, welches davon frei war. weil nun damals ein
fahrzeug nach der kleinen insel goree abgehen sollte,
die ohngefehr fünf und dreißig seemeilen von der
insel senegal gegen süd südwest, dicht an dem
grünen vorgebirge, liegt; so konnte ich nicht besser tun,
als daß ich mir diese bequeme gelegenheit zu nutze
machte. ich begab mich also an bord des
fahrzeuges, und ging den 27. august mit westlichem winde
unter segel. dieser war uns zwar nicht sehr günstig;
allein ein ungewitter  grain   , so durch einen
wüe2tenden
q  grain nennet man diejenigen stöße der sturm
winde, welche mit regen, donner und blitz verbunden
sind.

68  
dj tenden sturm von westen in einer nacht
herbepgeführet worden war, beschleunigte unsern lauf dergestalt,
daß wir blos mit masten und tauwerke, ohne alle
segel    sec  einen weitern weg zurück legten, als
in den ganzen sieben tagen seit unserer abreise.
während dieses ungewitters sahe man ein licht, welches die
seeleute das st. elmofeuer nennen  es schlängelte sich
fast eine minute lang an dem oberteile des mastes
und an der äußersten spitze des wimpels herum, wo
es sich zerteilte. die matrosen sahen es als eine
glückliche vorbedeutung von dem ende des sturmes
an, worinn sie sich auch nicht betrogen; denn der wind
legte sich kurz darauf, und gab dem meere seine vorige
stille wieder.
den 4. september waren wir mit anbruche des
tages dem grünen vorgebirge gegen über. es war
ein neuer anblick für mich, denn ich war seit den vier
monaten, die ich in senegal zugebracht hatte, ganz
entwohnt hügel, und insonderheit steine zu sehen.
kurz varauf bekamen wir die magdaleneninseln zu
gesichte, und in der morgenstunde gingen wir in den
meerbusen von goree vor anker. eine niedrige
erdzunge, und ein kleiner sehr steiler berg machen diese
ganze insel aus, die ein sechsteil einer meile lang
ist. sie besitzt in ansehung ihrer länge viele
annehmlichkeiten. auf der südseite hat sie eine freie
aussicht, die nur durch den horizont des meeres
einge  schränkt
sind. wenn kein regen dabei ist, so nennet man solche
grain  es.

 d ze  69
schränkt wird, und auf der nordseite erblickt man von
serne das grüne vorgebirge, und alle andere
vorgebirge und ecken des benachbarten festen landes. ob sie gleich
in der heißen zone liegt, so genießt man doch daselbst
das ganze jahr hindurch eine frische und gemäßigte
luft, weil sie bei der gleichheit der tage und nächte
beständig durch die winde, so wechselsweise vom lande
und aus der see wehen, abgekühlt wird. der
direetor daselbst, herr von st. jean, hat sie mit
verschiedenen schönen gebäuden gezieret, und zu einer
unüberwindlichen vestung gemacht. durch seine
sorgfalt sind einige wasserquellen daselbst entdeckt, die gärt
ten mit schönen fruchttragenden bäumen besetzt, die
vortrefflichsten gartenfrüchte dahin gebracht, und sie ist,
mit einem worte, aus einer dürren unfruchtbaren
klippe in einen sichern und angenehmen wohnplatz
verwandelt worden. sein bruder, der generaldirector
der concession, herr de la brüe, hatte mich ihm schon
vorher empfohlen, und mir dadurch den vorschub
zuwege gebracht, den ich in allen fällen genossen zu
haben rühmen kann.  
die felsen, welche die insel goree umgeben,
liefern eine unendliche menge von muscheln und weichen
fischen, womit ich mich einige tage beschäftigte, und
darauf den 1stten dieses monats an bord eines kleinen
fahrzeuges gieng, welches auf den ochsen  und
hirsehandel nach portudal segeln sollte. diese escale,
welche die negern sali nennen, liegt nur neun meilen
von der insel goree gegen süden. die barre,
welche daselbst sehr stark ist, nötigte uns unser fahrzeug
e3eine

70
 tg eine halbe meile vom strande vor anker zu legen, um
es nicht der gewalt der wellen auszusetzen. eine
pirogue aber brachte mich ohne gefahr ans land. ich
fand dasselbe sehr sandig, aber unglaublich fruchtbar,
und überall mit holz bedeckt. eine grewie   , eine
art von kreuzblume   mit ahern ähnlichen saamen,
der rebreux   und der demboutonn  , machten
dichte gebüsche, aus welchen die monbins   , die in der
landessprache sobheißen, ihre mit früchten beladene
kronen empor hoben. die blätter dieses baums
geben ihm beinahe das ansehen einer esche; er ist aber
  leicht an seinen früchten zu erkennen, welche der größe,
gestalt und farbe nach, unsern st. catarinenpflau.
men gleich kommen. sie waren damals eben reif, und
ich aß einige davon, an denen ich einen säuerlichen,
gewürzhaften und sehr angenehmen geschmack wahrnahm.
jch sahe hier auch einige stachlichte käsebäume y , die
bei den negern benten heißen; und viele andere große
bäume. die negern hatten das holz an
verschiedenen orten niedergehauen, und felder daraus gemacht,
worauf kleiner hirse stund, welcher damals beinahe
reif war.
dieses schöne land war überall von noch viel
schönern vögeln bewohnt. die oben beschriebene
mandelkrähe
r. s.t  arten von bäumen, die in europa unbekannt sind.
u  polygala.    
x  monbin arbor foliis fraxini, fructu luteo racemoso. r1va.
gen. p. 44. spondias lutea. 1.1sn. sp. pl, p. 63.
y  ceiba viticis folio, caudice aculeato. r1 v . gen. pag. 42.
bombax ceiba. 1.1n n. sp. pl, pag. ...g.

  d   71
krähe hielt sich in haufen zusammen. der glanz ihrer
himmelblauen federn, gab neben der lebhaften
feuerfarbe der sogenannten cardinäle, womit das ganze feld
bedecket war, einen vortrefflichen anblick. an eben
diesem orte fand ich die einzige gattung von
erdschnecke   , die ich in diesem lande bemerkt habe. sie war
auf einer offnen wiese sehr gemein, welche mit rohr
und meer ambrosia angesüllet war; ich sahe auch
einige lebendige unten am fuße der nächsten bäume im
schatten. es ist merkwürdig, und wird ohne zweifel
sonderbar scheinen, daß in dem weiten umfange eines
so sehr mit holz bewachsenen landes nur eine einzige
art erdschnecken anzutreffen ist, da so viele gattungen
davon in den gemäßigten erdstrichen gefunden werden.
die franzosen haben kein comtoir in portuda,
und wenn sie auf den handel dahin gehen, so treten sie
bei dem alker oder befehlshaber des dorfes ab, der
eine große anzahl hütten besitzt. er gab mir eine
davon zu meinem aufentalte ein. als ich einmal in der
nacht im tiefen schlafe lag, wurde ich durch ein
erschreckliches geschrei aufgeweckt, welches das ganze
dorf in bewegung setzte. die ursache war der tod
eines jungen mädchens, das vier meilen von da von
einer schlange gebissen worden, und daran in weniger
als zwo stunden gestorben war. ihre leiche war eben
in ihre hütte gebracht worden. das erste geschrei
geschah, nach der gewohnheit des landes, von einer
an   e 4
verwandz  hß. nat. des coguil univge f. le lima on, tab. . f .
kanbcul.    

72    
 teverwandtinn der verstorbenen, vor der türe ihrer
hürte, die sehr nahe bei der meinigen war. auf
dieses zeichen kamen alle weiber im dorfe heraus, schrien
auf eben die art, und versammelten sich um den ort
herum, wo das erste geschrei hergekommen war. nach
dem zu urteilen, was man sahe und hörte, hätte man
sie alle für anverwandtinnen der verstorbenen halten
sollen, so sehr schienen sie von dem schmerze
durchdrungen zu sein; in der tat wäre kein stärkerer beweis
davon nötig gewesen, wenn es ihnen von herzen
gegangen wäre. dieser erschreckliche lärm dauerte etliche
stunden, nämlich bis zum anbruche des tages.
alsdenn gingen die verwandten in die hütte der
verstorbenen, nahmen sie bei der hand, taten viele fragen
an sie, und fügten die nachdrücklichsten anerbietungen
zu ihren diensten hinzu; da sie aber sahen, daß sie
nicht antwortete, gingen sie hinweg von ihr, und
sagten  ach  sie ist todt. ihre freunde taten eben das
selbe, darnach bestattete man die leiche zur erde, und
setzte ihr zween irdene töpfe zur seite, davon der eine
mit wasser, der andere aber mit couscous angefüllet
war  ohne zweifel, damit sie essen und trinken könnte,
wenn ihr etwa die lust dazu noch einmal ankommen
sollte. als das leichenbegängniß vorbei war, hörte das
schreien, heulen und weinen auf. damit aber war
auch die trauer zu ende, und es wurde nun an nichts
mehr gedacht, als an das fest, welches zu ehren der
verstorbenen angestellet werden sollte. an demselbigen
tage fing man abends an einen folgar, das ist, einen
ball zu halten, der drei rächte nach einander dauerte.
dabei ging es folgendermaßen zu.
alle

  b 73
alle junge leute aus dem dorfe hatten sich auf
einem großen freien plaße versammlet, und in der mitte
desselben ein großes feuer angemacht. die zuschauer
formirten ein längliches viereck, an dessen beiden
enden sich die tänzer in zwei reihen, einander gegenüber,
gestellet hatten, die mannspersonen auf der einen und
die weibspersonen auf der andern seite. so bald
die zween trommelschläger, die auf den seiten stunden,
um den marsch zu schlagen, den anfang gemacht
hatten, fingen die tänzer ein lied an, dessen schlußreime
von allen zuschauern wiederholt wurden. zu gleicher
zeit trat auf jeder reihe eine person aus dem gliede,
und tanzte einer beliebigen von der andern reihe bis
auf zween oder drei schritte entgegen, darauf gingen
beide tactmäßig wieder rückwärts, bis die trommel das
  zeichen gab, sich einander wieder zu nähern und auf
einander zu treffen, wobei jedes paar die schenkel
gegen einander stießen. darauf zogen sie sich wieder
zurück, und fingen oben das affenspiel von vorne an,
wobei sie ihren tanz so oft veränderten, als mit der
trommel ein zeichen dazu gegeben wurde. endlich ging
jeder an seinen ort zurück. die andern tänzer
machten nach der reihe eben die bewegungen, doch ohne
sie zu wiederholen; hernach stießen beide reihen
zusammen, und ein jeder spielte seine rolle. diese
stellungen sind, wie leicht zu erachten ist, der sittsamkeit
sehr zuwider; aber die übrigen bewegungen, die man
nicht sonderlich gewahr wird, wenn man nicht daran
gewohnt ist, waren es noch viel mehr. die negern tun
nicht eine schritt bei dem tanzen, daß nicht auch ein
jedes glied ihres leibes, sogar der kopf, zu gleicher
e 5   zeit

74
 dezeit eine verschiedene bewegung macht, wobei der tact,
ohnerachtet der geschwindigkeit desselben, stets
beobachtet wird. in der genauigkeit dieser unendlichen
menge von bewegungen bestehet hauptsächlich die kunst des
negertanzes  man muß von natur so gelenkig sein,
als sie, wenn man es ihnen darinn nachtun will.
diese leibesübung, so heftig sie war, dauerte fast die ganze
nacht, und es ward dabei ein sehr starkes bier
getrunken, welches sie von hirse machen. die zwo
folgenden nächte wurden eben so zugebracht, und den dritten
tag hatten die lustbarkeiten ein ende. ein
europäer würde bei einer solchen gelegenheit einige monate
lang getrauret haben; der afrikaner aber macht sich
dergleichen vorfälle zu nuße, um sich zu belustigen. so
verschieden und seltsam sind die gebräuche der
verschiedenen völker; dasjenige, so dem einen freude erwecket,
ist bei dem andern eine ursache zur traurigkeit.
bei unserer ankunft zu portudal war es sehr leicht
gewesen an das land zu kommen, weil das meer
ziemlich ruhig war. bei der abreise aber setzte es viel
schwierigkeit, wieder an bord des fahrzeuges zurück
zu gehen. das meer ging sehr hoch, und die wellen,
die sich an der barre zerstießen, machten sie eben so
gefährlich als beschwerlich zu passiren. wir wagten es
aber doch in einer großen pirogue; der
handlungsbediente, ich und einige reisende, welche sich fertig
gemacht hatten, das wasser, das hinein kommen würde,
mit halben kürbisflaschen heraus zu schöpfen. als
die pirogue fertig war, wurde sie durch eine welle,
die an das land kam, mit hülfe von vier negern, welche
alle

alle sehr geschickte schwimmer waren, und sie führen
sollten, flott gemacht. diese stießen sie mit den
händen aus allen kräften fort, und sprungen hinein, so
bald der ort, wo sie rudern sollten, im wasser war.
in kurzer zeit befanden wir uns unter den größten
wellen, davon sich einige wie länglichte hügel erhoben,
an der pirogue zerstießen, und sie mit wasser
anfülleten, wobei wir durch und durch naß wurden. wir
waren alle beschäftigt sie auszuleeren, ohne den mut
zu verlieren, und hatten damit genug zu tun, da
indessen die ruderer allen fleiß anwendeten, die wellen
durch die gewalt der ruder geschickt zu vermeiden,
wenn sie sich uns näherten. dabei ward die pirogue
bald an dem einen ende von einer welle mit in die
höhe gehoben, und tauchte mit dem andern ende in
das wasser; bald ward sie von zwo unterschiedenen
wellen an beiden enden gleichsam schwebend getragen;
bald stund sie auf der spitze einer welle, mit den
enden in der luft. so gelangten wir, jedoch in
augenscheinlicher gefahr unterzugehen, über die barre
hinüber und an bord des fahrzeuges, welches uns den
24. september mit einbruche der nacht glücklich nach
goree zurück brachte.
zween tage darauf wollte mir der herr von st.
jean das vergnügen machen die inseln st.
magdalena zu sehen, welche eine starke meile davon liegen.
er ließ ein fahrzeug zurecht machen, auf welchem ich
in gesellschaft seiner und einiger officiers von seinem
departement dahin abging. man kann nur auf die
eine von diesen beiden inseln kommen; die andere ist
blos

76
s   dablos ein kahler steiler felsen, der sehr über das wasser  
erhaben ist, und von dem unrate der taucher,
möven, dummvögel   und anderer seevögel, ganz weiß
aussiehet, den sie dort zurücklassen, wenn sie ausruhen.
die hauptinsel könnte bewohnt werden, ohnerachtet sie
klein ist, wenn sie einen hafen hätte; man kann aber
nicht anders landen, als in einem kleinen offenen
meerbusen, der ganz voll von klippen ist, auf welchem das
meer selten ruhig wird. dieser meerbusen macht
einen langen canal, welcher sich in ein ovales
beckenendiget, das in einer vertiefung des felsen, zwölf fuß
tief und zwölf toisen lang ist, und das schönste wasser
führt, worinn man sicher baden kann. uebrigens
bestehet diese insel aus einem einzigen fast runden berge,
welcher dem auf der insel goree ähnlich ist. sie hat
auch zwo kleine wasserquellen, die im winter
vertrocknen. die aussicht ist eben so schön und frei, und die
luft außerordentlich frisch. die felsen dienen einer
unendlichen menge von wilden tauben zum
aufental. te, welche in diesem lande einheimisch sind, und sich
von denen in europa nicht weiter unterscheiden, als
daß sie ein weit zärteres fleisch, und einen
auserlesenen geschmack haben.  
ich habe oben die negern äußerst nachläßig und faul
genennet; hier ist eine neue probe davon. der herr
von st. jean hatte auf dieser insel bataten pflanzen
lassen, um die negern aus der nachbarschaft, die sie
häufig besuchen, zu bewegen, daß sie den anbau
der  selben
a  plongeons; goelans; fous.

  tf  77
selben fortsetzen, und sie vermehren möchten, um sie
hernach an die compagnie verkaufen zu können. sie
waren auch wirklich einige tage vor uns hingekommen,
und hatten die bataten mitgenommen, sich aber nicht
die mühe gegeben, die ranken wieder einzuschlagen,
welche wir außer der erde, und von der sonnenhitze
verdorret antrafen. . . .
die merkwürdigsten pflanzen dieser insel waren
eben die, welche ich schon auf goree bemerkt hatte. an
niedrigen orten wuchsen verschiedene neue gattungen
von spermacoce und ein heliantemoides , welches die
franzosen matrosensalat nennen, weil sie die blätter
wie den portulak essen, dem er am geschmacke gleich
kömmt. weiter oben stund der corchorus b  und
verschiedene winden    mit ausgezackten blättern.
die spitze des berges war mit einer großen menge
sträuchern bedeckt, worunter sich der wunderbaum d ,
die tapia   und stinkende cassien befanden, zwischen
welchen drachenwurzel  , die ackerzwiebel mit der
grünen blume 3  und eine artige gattung von
fuchs    schwanz
b  corchorussive melochia. 1.   avn. hiß. 2. p. 92.
corchorus olitorius. l1nn. sp. p. p.746.
c  liserons.
d  ricinus.
e  tapia arborea triphylla. . . v . gen. p. 22. crateva
tapia. l 1n n. sp. p. p. 637.    
f  arum polyphyllum zeilanicum, eaulescabro viridi
diluto, maculis albicantibus notato. comme l. hort, amf.
vol. 1. tab. 2.
g  an albuca minor iss. sp. plp. 49.
 

78
  dasschwanz h  wuchsen. die kahlsten felsen waren mit
orseille   bedeckt. es wuchsen auch einige
affenbrodbäume daselbst, die fünf bis sechs fuß im durchschnitt
hielten. sie waren sämmtlich mit namen von
eurojäern bezeichnet, davon die buchstaben tief in die
rinde hineingeschnitten waren. wir wollten der
gewohnheit nicht entgegen handeln, und ein jeder schnitt sein
zeichen auch hinein. ich an meinem teile begnügte
jich, zween der gedachten namen zu erneuern, die so
alt waren, daß sie diese mühe wohl verdienten. der
eine war vom fünfzehnten und der andere vom
sechszehnten jahrhunderte die buchstaben waren etwa
sechs zoll lang, nahmen aber in der breite nur einen
sehr kleinen teil von dem umfange des stammes ein;
woraus ich abnehmen konnte, daß diese bäume nicht
mehr jung gewesen als die gedachten buchstaben hinein
geschnitten worden. uebrigens sind, meinem
erachen nach, diese buchstaben hinlänglich, das alter
ziemlich genau zu bestimmen, welches der affenbrodbaum
erreichen kann. denn, wenn man annimmt, daß diese
bäume in ihren ersten jahren bezeichnet, und in
zweihundert jahren um sechs fuß dicker geworden sind; so
ann man ausrechnen, wie viel jahrhunderte nötig
sein, daß sie eine stärke von fünf und zwanzig fuß
erreichen, welche das höchste ziel ihrer größe ist.
   
nach   
h  amarantus verticillatus minor bengalensis, serpilli foliis
incanis. r lv k. phyt. tab. 10. fg. 3.
i  lichen roccella. 1.1nr. sp. pp. 622.

  dis  73
nachdem ich drei tage auf der magdaleneninsel
mit untersuchung ihrer gewächse und schönen muscheln
angenehm zugebracht hatte, so begaben wir uns wieder
nach goree, von da ich den 2. october nach der insel
senegal abreisete. die widrigen nordostwinde
hielten mich zehn tage auf der see auf, welche mir sehr
lang geworden sein würden, wenn sie mir nicht
gesegenheit zu einer wichtigen beobachtung verschaffer
hätten. den 6ten dieses monats, abends um halb
sieben uhr, waren wir ohngefähr funfzig meilen von der
küste entfernt, als vier schwalben ihr nachtlager auf
dem schiffe suchten, und sich neben einander auf eine
von den weveleinen an dem haupttaue    setzten. sie
ließen sich alle viere leicht greifen, da ich sie denn für
wirkliche europäische schwalben erkannte. dieser
glückliche zufall bestärkte mich in der schon vorher
gehabten vermutung, daß diese vögel bei annäherung
des winters über das meer in die heißen länder
ziehen; und wirklich habe ich nachher bemerkt, daß sie wie
die wachteln, bachstelzen, milane und andere
zugvögel, nur während gedachter jahreszeit in senegal
gesehen werden, welche alle jahre ihre zuflucht dahin
nehmen, wenn sie die kälte aus den gemäßigten
ländern in europa vertreibt. noch etwas nicht weniger
merkwürdiges ist, daß die schwalben in senegal nicht
nisten, wie sie in europa tun; sie schlafen alle nächte
    zwei
k  weveleinen sind die kleinen seile, welche zwischen den
haupttauen in die qvere befestigt werden, und die spross
sen der strickleitern vorstellen, auf welchen man an den
masten in die höhe steigt, s.

zwei und zwei, oder einzeln, auf dem strande am
ufer des meeres, wo sie sich lieber aufhalten als in dem
innern der länder.
auf dieser ungewöhnlich langen fahrt dienten mir
die fliegenden fische    zum zeitvertreibe. es war
dazumal ihre zeit; und das meer war so zu sagen ganz
bedeckt damit. sie sind so groß wie die gründlinge
oder merlans  . sie haben zwei floßfedern,
welche fast so lang sind wie der ganze leib, und ihnen statt
der flügel dienen, womit sie über das wasser heraus
siegen. die doraden   und boniten   , zwo andere
arten von fischen, sind überaus große liebhaber davon;
sie machten izo stark jagd auf jene, und man sahe alle
augenblicke kleine wolken fliegender fische sich über das
wasser erheben, um diesen grausamen seinden zu
entgehen und ihnen den weg abzuschneiden. weil sie
sich nicht länger in der luft erhalten können, als so
lange ihre flügel feucht sind, so war ihr flug sehr kurz;
und viele von denen, die sich über das schiff erhoben
hatten, sielen hinein, und wir fingen eine sehr große
menge derselben, ohne weiter etwas däbei getan zu
haben. ich aß einige davon, und fand sie sehr wohl.
schmeckend.
als ich den 12. october wieder auf die insel
senegal zurück kam, zeigte sich die kraft der jahreszeit,
welche
1  exocoetus. 1. 1 nn. syß. nat. p. 20.
m  gadus merluccius. ins. sß. nat. p.49.
n  coryphaena hippurus. l 1n n. . c. p. 446.
e  scomber pelamis.    s. e. p.492.

 df   8 r
welche der regen mitgebracht hatte, an bäumen, fel.
dern und wiesen gleich wirksam; überall war ein
angenehmes grün statt der vorherigen erschrecklichen dürre
zu bemerken. der regen hatte aufgehöret, und das
wasser des nigers, welches anfing zu fallen, machte
den weg nach podor wieder gangbar. ich hätte
keinen günstigern zeitpunkt zu meinen untersuchungen auf
den ufern des flusses haben können, und dachte also
darauf, die reise dahin zum zweiten male zu tun.
zwar wußte ich im voraus, daß, weil die winde zu
dieser jahreszeit gemeiniglich nicht gut sind, ich nur
kleine tagereisen würde machen können. diese
schienen mir aber meinen vorhabenden arbeiten vorteilhaft
zu sein; ich ging also den 23sten eben dieses monats
unter segel. es ist gewöhnlich, daß die schiffe, die
diese reise machen wollen, sich auf einer insel, der
spitze der insel bifesche gegen über, mit holz
versehen, welche davon den namen holzinsel
erhalten hat. sie liegt eine kleine meile weit von der
insel senegal. wir machten daselbst in einer sehr
schönen gegend halte, wo wir mit dem fahrzeuge leicht
zwischen die manglebäume einlaufen konnten, welches
sich da unter einer besonders angenehmen grünen
bedeckung befand. in der zeit, als das holz
eingenommen wurde, ließ ich mich an das land setzen, um diese
insel zu besehen, deren überschwemmtes erdreich aber
aus nichts als morästen und pfützen bestund. ich
empfand von allen seiten her einen sehr angenehmen
geruch, dessen ursache ich aber nicht eher entdeckte, als
bis ich tiefer in das holz auf einen platz kam, wo mir
das wasser bis an die halben füße ging, den ich mit
                  f einer

z2         
einer art von knopfblume p  ganz bedeckt fand, die
aber von der ägyptischen verschieden war. sie blühete
damals, und gab einen ganz ungemein erquickenden
geruch von sich.
von diesem orte an bis an das dorf maka sind
die beiden ufer dergestalt mit manglebäumen
bewachsen, daß es fußgängern ganz unmöglich ist, darauf
fort zu kommen. da uns der wind fehlte, so mußte
das schiff von den laptots mit seilen gezogen
werden; wobei ihnen das wasser bis an die hüften, und
oft noch höher ging. in den ersten tagen legten wir
allezeit fünf bis sechs meilen zurück, bis wir die
escale des maringoins erreicht hatten, weil der fluß bis
dahin ziemlich genau von norden gegen süden läuft,
und der wind nicht ganz widrig war. von da an
aber bis podor, wo er seine richtung ändert, und von
osten gegen westen gehet, konnten wir den tag kaum
drei meilen weit kommen. bald hielt uns eine
sandbank   auf, bald waren die bäume am ufer den
seilen im wege, mit welchen das schif gezogen wurde;
und ein beträchtlicher teil des tages mußte
angewendet werden, uns vermittelst der winden fortzuhelfen  .
diese schwierigkeiten verschafften mir zeit und
gele  genheit,
p  sphaerantus, boulette.
q  platon; eine sandbank, die über den grund des wassers
er aben ist.    
r  dieses geschicht durch hülfe eines taues, welches an
einen baum gebunden wird; oder des taues von einem
anker, den man auf den grund des wassers fallen läßt.
. .  

   dfe  83
f
genheit, das land kennen zu lernen. ich ging früh
und abends an das land, um in den wäldern ,
morästen und feldern kräuter zu sammlen und zu jagen,
und kam niemals mit leerer hand zurück. bald
beschäftigte mich eine pflanze, bald ein insect; bald ein
besonderes vierfüßiges tier, ein mit den lebhaftesten
farben geschmückter vogel; alles, was mir vorkam,
waren neue gegenstände für mich.
ein wenig über der escale des maringoins fing ich
an krokodille zu sehen; zu hunderten nämlich, denn
einzeln findet man sie bis gegen die insel senegal hin,
dieser ort aber scheint ein versammlungsplatz für sie,
und zwar für die größten unter ihnen zusein, denn ich habe
daselbst welche gesehen, die funfzehn bis achtzehn fuß
lang waren, und weiß nicht, ob es größere gieb. es
waren ihrer über zweihundert zugleich auf dem wasser
zu sehen, als das boot durch diese gegend segelte. sie
furchten sich aber und tauchten sogleich unter doch
kamen sie bald wieder herauf, um achem zu holen,
denn dieses tier kann nicht länger als einige minuten
unter dem wasser dauren, ohne luft zu schöpfen. wenn
sie oben schwimmen, so ist von ihnen nichtsj der
obere teil des kopfes und ein wenig von dem rücken über
dem wasser zu sehen; sie scheinen alsdenn nichts weni.
ger als lebendige tiere zu sein, sondern stellen j
mehr schwimmende baumstämme vor. in dieser
stellung, worinn sie die augen frei haben sehen sie
alles, was auf beiden ufern des flusses vorgehet , und
sobald sie ein tier gewahr werden, das daselbst saufen
will, tauchen sie unter, s  unter dem wasser
. öy a. in

84
 dk in der geschwindigkeit auf dasselbe zu, ziehen es bei
den füßen in das wasser hinein, und verzehren es, wenn
es todt ist.    
den 30. october hatten wir noch nicht ganz fünf und
zwanzig meilen zurück gelegt. ich sahe früh auf der
linken seite des nigers eine sehr schöne ebene, dem
dorfe gandor gegenüber, und ging daselbst an das
land; fand aber bald ursache es zu bereuen. nachdem
ich eine stunde gegangen war, fand ich den weg durch
den marigot ouasoul abgeschnitten, welcher dazumal
ziemlich angelaufen war. der fluß macht etwas über
diesem orte eine krümmung. das fahrzeug, welches
daselbst guten wind bekommen hatte, war mir mehr
als eine meile weit voraus gekommen, und die leute
dachten nicht daran auf mich zu warten, weil sie meine
verlegenheit nicht wußten. dem ohnerachtet mußte
ich dasselbe wieder zu erreichen suchen. ich hatte nur
einen einzigen neger, banbara, bei mir, der sich
erboten hatte mich zu begleiten. es ist unglaublich, wie
schwer es war, diejenigen, so einmal mit mir gegangen
waren, zu bewegen, mir wieder gesellschaft zu leisten.
sie kannten die gefahr zu gut, in welche ich mich
wagte, und fanden zu wenig vergnügen daran, die
beschwerlichkeiten meiner spaziergänge mit mir zu
kheilen.
ich mußte mit meinem banbara eine starke halbe
meile durch einen morast waten, welcher von dem auf
dieses niedrige land ausgetretenen wasser des marigots
entstanden war. es kostete mühe durch zu kommen;
das wasser ging mir bis an die knie, und bei jedem
    schritte

  ii  85
schritte fuhren schlangen von den größten gattungen
heraus, besonders solche, die in ansehung ihrer länge aus,
serordentlich dicke sind. ich suchte ihnen aus dem
wege zu gehen, sobald ich sie von weiten gewahr ward;
mein neger aber benahm mir die furcht, da er mich
versicherte, daß sie keinen schaden täten. ich schoß
eine davon dicht vor der flinte; sie hatte beinahe einen
fuß im durchschnitte, und neuntehalb fuß in der länge.
er nahm sie auf die achsel, um mit seinen gefährten
eine gute mahlzeit davon zu halten.  
als ich noch einige schritte weiter gegen das
bette des marigots zu fortging, kam ich, so angekleidet wie
ich war, bis an den halben leib in das wasser. es
war nicht ratsam weiter zu gehen, denn ich hätte
können in ein loch geraten, welches mich in große
verlegenheit gesetzt haben würde. ich ließ meinen neger
den grund untersuchen; unterdessen stieg ich auf einen
baum, um mich von den schlangen und dem wasser
zu entfernen, welches mir anfing lästig zu werden.
nachdem dieses an drei orten geschehen war, glaubte er
mich an dem einen übersetzen zu können, wo ihm das
wasser nur bis unter die nase ging, wenn er auf den
zehen stund. er war groß; seine länge betrug sechs
fuß und einige linien. ich stieg, nebst meiner flinte,
einigen vögeln, die ich geschossen hatte, und einem
bündel kräuter, auf seine schultern. das wasser reichte
ihm bald bis an den hals, und es ging nicht ohne furcht
bei mir ab, als ich nach und nach bis an den halben
leib unter das wasser kam; indessen überließ ich mich
seiner klugheit, und ließ ihn gehen wie er wollte. er
  f3ging
 
w.

86    
sisging mit einer bewundernswürdigen unerschrockenheit,
und ohne zu wanken, über die mitte des marigots
hinüber, wobei er dreimal nacheinander so weit in das
wasser kam, daß es ihm einige zeit den aten
benahm. als ich über diesen gefährlichen ort hinweg
war, sahe ich eine pflanze von einer besondern
schönheit schwimmen. es war ein cadelari   mit
haarigten silberglänzenden blättern. ob gleich meinem
banbara das wasser noch bis an das kinn ging, so
wagte ich es doch, diese schöne pflanze auszureißen.
ich kam damit glücklich über den marigot von ouasoul,
der dazumal beinahe 120 toisen breit, das ist, ohnfähr
zweimal so breit war als die seine bei dem pontroyal,
und erreichte mein fahrzeug noch vor mittage,
in der ungewißheit, ob ich den weg auf dem ufer
des flusses gangbar finden würde, auf welchem ich den
ganzen morgen in so vieler gefahr gewesen war;
landete ich an dem entgegengesetzten ufer, wo ich aber nicht
viel glücklicher war. ich mußte von zeit zu zeit durch
wälder von zehn bis zwölf fuß hohem schilfe, welche
meine geduld sehr auf die probe setzten. es ging nicht
ein einziger fußsteig hindurch, und oft stund das schilf
so dicht, daß es oben und unten zusammen stieß, und
ich weder himmel noch erde dafür sehen konnte,
die folgenden tage brachte ich angenehmer zu.
wir kamen in die gegend, wo der hippopotamus
oder das seepferd sehr häufig ist. dieses tier, das
    . größte
s  cadelari. hort. malab. tom. o. p. l. tab.78.
 achyrantes aspera indica. 1.1nn. sp. p. p. 2gr. 

 dfa   87
größte unter den amphibien, hält sich nur in dem süßen
wasser, in den flüssen von afrika auf. es ist ein
merkwürdiger umstand, daß man dasselbe nur allein in
diesem weltteile bemerkt hat, dem es ganz eigen zu
sein scheint. man vergleicht es gemeiniglich mit
einem ochsen, und es hat auch in der tat mehr
aehnlichkeit mit demselben; die füße sind aber kürzer, und
der kopf von einer ungeheuern größe in verhältniß
des leibes. der größe nach hat das seepferd den
rang gleich nach dem elephanten und rhinoceros,
in den kinnbacken führt es vier hauzähne, mit
welchen es die wurzeln der bäume ausreißet, die seine
nahrung sind. es kann nicht lange unter dem was
ser dauern, ohne luft zu schöpfen; mitin ist es
genötigt, den kopf von zeit zu zeit über dasselbe zu
erheben, wie das krokodill. es wiehert nicht viel anders
als ein pferd, aber so stark, daß man es eine gute
viertelmeile weit sehr deutlich hören kann.
. das fahrzeug segelte bald an dem einen bald an
dem andern ufer des flusses. beide waren überall
mit gesträuch bedeckt; meistenteils mit weiden oder
sesbans, an welchen allerlei arten von winden
oder apocynum wuchsen, die sich an den aesten von
jenen hinaufschlungen, und ihre mit blumen von
allerlei farben gezierte ranken herunter hängen liessen,
am fuße dieser bäume schwamm das flöhkraut in der
blüte. ich schiffte also über eine schwimmende
wiese, auf welcher sich eine große menge heuschrecken
aufhielten, deren schönes feuerrot geflecktes grün einen
fürchterlichen anblick gab. weiterhin erhuben die
  f 4
palmen
palmenbäume ihre kronen über die sohlenbäume  
und akacien, womit die ganze gegend bedeckt war.
kurz, es fehlte nichts an der vollkommenen schönheit
der aussicht, die meine augen in einer weite von mehr
als funfzehn meilen, von der wüste an bis an das
dorf bokol, ergötzte. dieser fluß würde der
angenehmste von der welt sepn, wenn man nicht alle
augenblicke für den krokodillen, und zuweilen auch den
seepferden, womit er angefüllet ist, in furcht sein
müßte.  
die palme, die ich vorhin genannt habe, ist von
derjenigen gattung, welche bei den negern unter dem namen
ronn u  bekannt ist, woraus die franzosen rondier
gemacht haben. er hat einen sehr starken geraden stamm,
der einer von funfzig bis sechzig fuß hohen säule
ähnlich siehet, aus deren spitze ein büschel blätter her.
vorkommt, die sich ausbreiten, und eine runde krone
machen. jedes blatt stellt einen fächer vor, der fünf
bis sechs fußbreit offen ist, und an einem stiele von
eben der länge stehet. einige stämme tragen
männliche blumen, und diese sind unfruchtbar; die andern,
welche man weibliche nennet, bringen fast das ganze
jahr hindurch ununterbrochen nacheinander ihre
früchte. es wurden mir einige gebracht, die von der größe
einer gemeinen melone, nur ein wenig runder, waren.
sie hatten eine lederartige schaale, so dicke wie ein
starkes
t  semelier; eine art bauhinia, die nsch nicht beschrieben ist.
v  carim pana. hort. mal tom. . p. w. t.g. borasfus
fabellifer. l 1nn. sp. pl. p. 67.

 dfs  89
   
starkes pergament, die ein gelbliches mit zarten fasern
durchwebtes fleisch bedeckte, welche an dreien großen
kernen hingen, die ihren platz in der mitten hatten.
die negern essen diese frucht sehr gerne. wenn sie
in heißer asche gebraten worden, so schmeckt sie
einigermaaßen wie quitten. ihr geruch ist ziemlich stark,
doch angenehm.
die weide am niger ist von der europäischen
verschieden. dem stamme und der dünne nach gleicht
sie der korbweide, aber die blätter sind sehr kurz, und
oben adgerundet. die negern nennen sie kel l .
dieser baum ist einer von den angesehensten im lande;.
denn die vornehmsten frauenzimmer machen
zahnstoeher aus den jungen zweigen. in ermangelung
dieser, welche außerdem einige bitterkeit in dem munde
zurück lassen, bedient man sich der zweige anderer
bäume, die einen guten geruch von sich geben. diese
verschiedene arten von zahnstocher werden sokiou
gehßnrek,
die elephanten, deren ich täglich eine große
anzahl auf den ufern des flusses gehen sahe, kamen mir
nicht mehr fürchterlich vor.  als ich den 5. november
in den hölzern dem dorfe dagana gegen über
spazieren ging, wurde ich eine menge ganz frische trappen
von ihnen gewahr. ich folgte ihnen beinahe zwo,
meilen weit nach, und entdeckte endlich fünfe
dieser tiere, davon sich dreie in ihrem kote wie die
schweine herumwälzten; das vierte aber stund nebst
seinem jungen, und fraß die spitzen von den zweigen
einer acacia, welche es eben abgebrochen hatte. ich
fkurteilre

90
 dfsurteilte in vergleichung der höhe des baumes, an
welchem dieser elephant stund, daß er von den
fußsohlen bis mitten auf den rücken wenigstens eilf bis zwölf
fuß hoch sein mußte. seine hauzähne gingen fast
drei fuß weit heraus. es schien zwar nicht, daß
meine gegenwart diese tiere rührte; ich hielt es aber
dennoch für ratsam, mich fort zu machen. etwas
weiter hin sahe ich recht deutliche trappen von ihnen,
die ich maaß, und beinahe andertalb fuß im
durchschnitte fand. ihr kot sahe dem pferdekote gleich,
und bestund in kugeln, die sieben bis acht zoll dick
waren.
den andern tag besuchte ich die schönen felder
disseies bokol, mit unbeschreiblichem vergnügen.
anfänglich ging ich unter bäume, auf welchen sich viele
grüne affen aufhielten, deren sprünge mich sehr
belustigten. hernach kam ich auf eine am wilde sehr
reiche ebene, wo ich eine außerordentlich glückliche jagd
hatte. von da kam ich in ein kleines gebüsch neben
einem moraste, welches ganze herden von
perlhühnern    dahin gezogen hatte. während der zeit, da
ich an diesem orte auf dem anstande blieb, wurde ich
eins der ungeheuren großen wilden schweinei  gewahr,
die afrika eigen, und meines wissens noch von keinem
 
naturx  peintade. gallina guineensisxa. av. f..
y  hr. pr. pallas hält dasselbe für einerlei mit dem von
ihm zuerst genau beschriebenen und abgebildeten aper
aetiopicus spicil zool . p. 4. tab... von welchem schon bei dem
aelian und andern alten spuren angetroffen werden.

s sw   91 ,
st
naturkündiger erwähnt worden sind. es kam mit nie.
derhängenden kopfe auf mich los, und würde mich
ohnfehlbar angefallen haben, wenn ich es nicht durch das
  geräusch, so ich mit dem anschlagen des
gewehrsmachte, verscheucht hätte. es sahe schwarz aus wie die
europäischen wilden schweine, war aber ungleich höher.
  es hatte vier große hauzähne, davon die beiden
obersten in gestalt eines halben zirkels gegen die stirne
zurück gebogen waren, und dadurch fast das ansehen
wie hörner an den tieren bekamen.
je mehr ich mich podor näherte, desto gefährli.
cher war die reise, weil die ufer des nigers,
besonders das nordliche, immer wüster werden. indessen
war weder die gefahr, die ich von den wilden tieren
zu befürchten hatte, noch die beschwerlichkeit der jagd
in sehr dornigten hölzern, noch die erstickende hitze des
ostwindes, welche mich alle augenblick nötigte an den
fuß zu gehen, und meinen brennenden durst zu lö.
schen; alles dieses, sage ich, war nicht fähig, mich
abzuschrecken, oder mir den mut zu benehmen; und eine
außerordentlich gute gesundheit unterstützte mich bei
aller mühe, gefahr und ungemach, worunter viele
würden haben erliegen müssen.
den 7. november begegnete mir ein zufalt, der
viel kritischer und erschrecklicher war, als alle, die ich bis.
her ausgestanden hatte. da ich immer abwechselnd
bald auf diesem, bald auf dem andern ufer des flusses
ging, so befand ich mich an diesem tage auf dem
nordlichen ufer. ich jagte an einem orte, der niemals
vom holze entblößet worden, welches daselbst s  alt als
das

92
 sa das land selber, und durchgehends so dicht war, daß
mir solches an sich, ohne auf die wilden tiere zu
sehen, die sich gern darinn aufhalten, hätte schrecken
einjagen können. aller gefahr, und der dabei
unvermeidlichen beschwerlichkeiten ohngeachtet, reizte mich
meine neugierde, in die dicksten oerter dieser gehölze
zu dringen. der neger, den ich zu meiner begleitung
mitgenommen hatte, folgte mir ganz vom weiten nach.
es war eben mittag, und ich hatte kaum meine flinte
wieder geladen, nachdem ich zween toukans geschossen,
als ich einen tiger an meiner seite erblickte. er war
mich noch nicht gewahr worden, denn es stundein baum
zwischen mir und ihm; er ging sehr langsam mit gegen
die erde gestrecktem kopfe. ich ließ in der
geschwindigkeit ganz sachte eine kugel in meine flinte laufen,
um ihn hinter dem baume aufs korn zu fassen; und
nahm in die linke hand ein messer. auf diese
bewegung drehete sich der tiger sehr trotzig nach mir um;
und warf erschreckliche blicke auf mich. jch war
zwar nicht über zwölf fuß von ihm entfernt; es würde
  aber dennoch nicht ratsam gewesen sein feuer auf ihn
zu geben; denn ich war allein und lief zu viel gefahr,
wenn ich ihn nicht auf der stelle tödtete. ich faßte
also den entschluß, der mir bei einer solchen
gelegenheit der klügste zu sein schien, beständig auf ihn zu
halten, auf dem einen knie um mehrerer sicherheit willen
zu bleiben, mit dem andern fuße aber, jedoch ohne mich
zu verrücken, auf die erde zu stampfen, und ihn so
zum weggehen zu nötigen. dieses erfolgte auch
sogleich mit einem sprunge, dergleichen ich noch nie
gesehen habe, und setzte mich dadurch aus der
verlegert      heit,
s.  

   sl  93
heit, die mir seine beschwerliche gegenwart
verursacht hatte.
    a
ich säumte nicht einen augenblick das holz zu
verlassen, um das ufer des flusses wieder zu erreichen,
wo mein neger erst eine stunde darauf wieder zu mir
u kam. wir warteten sehr lange auf das schif, ohne
s  etwas davon zu sehen oder zu hören, gingen ihm auch
ein wenig entgegen; aber alles umsonst. wir hatten
es über zwo meilen weit hinter uns zurück gelassen,
und durften nicht hoffen, daß seine ankunft vor dem
a untergange der sonne erfolgen würde. es war vier
8 uhr nachmittags; und von früh sechs uhren an hatte
s ich bei aller ermüdung nichts als wasser zu mir
genommen, welches ich in großer menge trank, um die
hitze in etwas zu mäßigen, die ich von der sehr heftig
  brennenden sonne auszustehen hatte. der hunger
g drückte mich eben so sehr als meinen neger; ich
entschloß mich also eine mahlzeit nach art der wilden zu
halten. hierzu fehlte es an nichts. ich hatte
unterwegs mehr wild geschossen, als vier verhungerte
menschen hätten bezwingen können. mein neger war nicht
sehr in verlegenheit solches zu braten; er rieb zween
stöcke an einander, die bald feuer fingen, hernach
machte er einen hölzernen bratspieß, woran er einen
toukan, zwei rebhüner und zwei perlhühnersteckte. nach
dieser mahlzeit, die noch sparsamer und einfacher als
eine negerische war, glaubte ich nichts vorteilhafteres
für mich und alle künftighin durch dieses gefährliche holz
reisende franzosen unternehmen zu können, als
dasselbe anzuzünden, wie es die negern gemeiniglich machen.
      in
 

 s
94  ds  
in den zwo stunden, die ich noch da zubrachte, unter.
hielt und vergrößerte ich das angelegte feuer, so, daß
es einen beträchtlichen teil dieser großen wüste in
flammen setzen konnte, die sich von dem dorfe
ndounnmangas bis nach podor, mehr als zwanzig meilen
weit erstrecket, und nur selten von den mohren besucht
wird, welche an einigen orten, die sie auch abgebrannt
haben, ihre lager aufzuschlagen pflegen. abends um
sieben uhr kam das so lange erwartete schif. ich
begab mich sehr vergnügt bei dem scheine des feuers,
das ich gemacht hatte, an bord, und acht tage
nachher erfuhr ich, daß es noch brannte, und schon einige
meilen land entblößt hätte.
den 8ten kamen wir nach lamnai. diese kleine
insel, welche man mit allem rechte die vogelinsel
nennen kann, ist sehr niedrig, und nicht über zweihundert
toisen lang. die bäume daselbst waren mit einer
bewundernswürdigen menge von wasserraben cormorans 
und reihern von allen gattungen bedeckt, daß die
kaptots, welche in einen bach hinein gingen, der durch die
insel lief, in weniger als einer halben stunde ein
canot damit anfülleten, und zwar sowohl mit jungen,
die mit der hand gegriffen, oder mit stöcken herunter
geschlagen wurden, als auch mit alten, von denen man
bei jedem schusse einige dutzend fallen sahe. diese
vögel haben einen tranigten fischgeschmack, der nicht
jedermann angenehm ist.        
auf dieser insel fand ich auch eine pflanze, welche
ich noch nicht gesehen hatte, nämlich die sogenannte
   
ägypti  ,

 stlz   95
ägyptische stratiote  ; das wunderbare gewächs,
welches, der sage nach, im nil auf dem wasser hin und
her spaziren und seine nahrung auf eben die art, wie
die tiere suchen soll. dieses mährlein ist sehr übel
entweder ausgesonnen, oder aus den vielleicht zu
unbestimmten beschreibungen, welche die reisenden davon
gegeben haben, durch eine mißdeutung derselben
gemacht worden. die stratiote im niger ist mit der
im nil einerlei; abbildungen davon sind beim
prosper alpin    und in dem hortus malabaricus b 
nachzusehen. die wurzel steckt so fest in der erde, daß
man mühe genug hat, wenn man das gewächs
ausreißen will. es hat die art, daß es kleine büschel
von blättern in einem merklichen abstande von
einander treibt, die an einem stängel stehen, welcher oben
auf dem wasser schwimmet, mit dem unterteile aber
sich nach und nach unter die erde verliert, fast wie in
unserm lande das hechtkraut  potamogeton,  die
nymphoide und die blätter der seerosen. dieser umstand
scheint ohne zweifel zu der gedachten fabelhaften
geschichte anlaß gegeben zu haben.
die nachbarschaft von podor, in welcher ich mich
befand, denn man konnte diesen ort von weitem über
dem sehr niedrigen lande sehen; verursachte, daß ich mit
desto größerem verlangen nach dem augenblicke
seuf  zete,
   
.
z  pistiastratiotes. 1. 1nn. sp. pl, p. 36.
a  hay alem el maovi, id est, stratiotes. ax r1n, de pl,
aeg. vo 2. p.  .  
b  kodda  pail. hort mal volu. p. 32. t. 3.

 
96   t   
zete, da ich das schifverlassen sollte, weil wir mit dem
boote täglich kaum drei bis vier meilen zurück legten.
dieser glückliche zeitpunkt erschien endlich den 10.
november, an welchem diese lange und beschwerliche reise
mit dem neunzehnten tage zu ende ging, welche um
desto lästiger war, weil ich sie in demjenigen
monateunternommen hatte, in welchem die stärkste hitze des
ganzen jahres einzufallen pflegt. das termometer,
welches ich nirgends sicher anzubringen wußte, als in dem
raume des fahrzeuges, stund zu mittage auf 40 bis
45 grad. dieser war von der brennenden sonne so
stark erhitzt, daß das termometer sogar noch in der
nacht 30 bis 32 grad zeigte. er stellete eine
badstube, oder vielmehr einen glühenden ofen vor, worinne
das schifspech und ter tropfenweise herunter lief,
welches von der wärme dergestalt geschmolzen war, daß
es durch alle fugen des fahrzeuges dringen konnte.
kurz, die hitze, die ich auf dieser mühseligen
reiseausgestanden habe, war so groß, daß sie schwerlich
irgendwo stärker sein kann; und es wundert mich überhaupt
gar nicht, daß die franzosen, welche über der reise
nach galam beinahe zween monate, nämlich den
julius und august, zubringen, selten ohne anfälle von
hitzigen siebern dahin kommen. diejenigen, welche
durch eine lange erfahrung oder genaue kenntniß des
landes vorsichtiger geworden sind, reisen im junius ab,
so bald das wasser hoch genug ist; alsdann haben sie
viel weniger von der ungemäßigten witterung der
regenzeit, und der hitze, die vom junius an bis in den
november immer mehr und mehr zunimmt, zu
befürchten und auszustehen; welche sie gewiß nicht aushalten
. . .     1. würden,

  sew   97
würden, wenn sie im september oder october abreisen
wollten.    
noch eine plage, die mit der reise nach podor oder
galam verknüpfet ist, wenn sie im october geshehet,
sind die mücken  maringoins  und bienen. ich habe
an einem andern orte erzählet, wie beschwerlich jene
sind; allein die bienen sind es noch weit mehr. ich
konnte alle tage gegen mittag darauf rechnen, von ei.
nem, zween und wohl mehrern schwärmen besucht zu
werden, die sich in dem schifsraume einfanden,
vielleicht, weil sie der starke harzige geruch des
schifspeches dahin lockte. sie nötigten mich jedesmal das
schif zu verlassen, und auf dem lande sicherheit zu
suchen.
eben dieses wiederfuhr mir auch in podor im
november und december. vermutlich verlassen sie in
diesen drei monaten die alten stöcke, um sich neue zu
bauen; man kann zu der zeit zum öftern sehr ansehnli,
che haufen davon zu sehen bekommen. ich sahe
einmal ein dach von einer hütte, dessen oberfläche, die
sechzehn fuß ins gevierte hatte, mit einer mehr als
vier finger dicken schicht bienen bedeckt war, die sich
  darauf gleichsam angehäufet hatten. hieraus läßt sich
auf die bewundernswürdige menge dieser insecten in
dem lande ein sicherer schluß machen. sie nisten sich
überall ein, am meisten aber in baumstämme, die vor
alter hohl sind. in diesem jahre hatten sie in unserm
wohnhause in podor drei stöcke gebauet; einen
zwischen einem kammerfenster und dessen boden im ersten
stockwerke; den andern unten im erdgeschoß in einem
  kleinen

98
 df kleinen schranke, worinn alt eisenwerk war, davon
der eine flügel alle tage aufgemacht wurde, und
welcher ganz hinten in einer finstern vorratskammer stund.
den dritten hatten sie in einer andern oben an der
decke, in der ecke an der türe aufgehängt. diese
kleinen tiere lassen sich sehr schwerlich vertreiben, auch
nicht einmal in der nacht durch hülfe des feuers. sie
wissen diejenigen, die sie beleidigen, auch in der
dunkelheit zu finden, und strafen sie mit den
schmerzhaftesten stichen. .    
diese bienen unterscheiden sich von den
europäischen weiter nicht, als darinn, daß sie kleiner sind. ihr
honig hat das besondere, daß er niemals die consistenz
des europäischen bekommt. er ist beständig flüßig und
einem braunen syrupe ähnlich. dem ohnerachtet hat
er vor dem allerbesten honige, der in den mittägigen
provinzen von frankreich erzeugt wird, viele vorzüge
im geschmacke.
die gegend von podor kam mir diesesmal ganz
anders vor, als da ich sie auf meiner ersten reise
gesehen. statt einer dürren und unfruchtbaren ebene fand
ich ißt ein reizendes feld mit morästen durchschnitten,
worinn der reiß von sich selbst wuchs, ohne daß er wä.
re gesäet worden. der erhabnere boden war mit
hirse bedeckt  die indigo  und baumwollenstauden
prangeten mit dem schönsten grün. fast alle
wasserpflanzen der heißen länder passirten hier die musterung; ich
beobachtete die adianische nymphoide   , zwo
pontederien
c  nymphaea indica minor laevis. xvm rä, herb, amboin.
      vol. 6.

  dis  99
 
derien   , verschiedene jussäen   , arten von lemma,
und das pongati ; auch fand ich verschiedene
gattungen von wasserwegerich 8 , weiden, seeblumen h ,
ein schlauchkraut , die hottonie  , verschiedene ad
hatoden, eine große menge von hypergräsern, und
andern größtenteils unbekannten gewächsen.
meine neugierde schränkte sich aber nicht auf die
nächsten felder ein, sondern erstreckte sich bis in die ej
ferntern hölzer und marigots. ich entdeckte daselbst
viele neue bäume und sehr schöne vögel. unter allen
sonderbaren dingen aber, die ich bemerkte, zog nichts
meine aufmerksamkeit so sehr auf sich, als gewisse
erdhöhen, welche ich von weiten, wegen ihrer höhe und
regelmäßigkeit, für einen haufen negerhütten, ja für
ein beträchtliches dorf ansahe. es waren inzwischen
bloße nester gewisser kleiner inseeten. diese nester
sind runde pyramiden, acht bis zehn fuß hoch, und in
der grundfläche beinahe eben so breit. aeußerlich sind
sie glatt, und von einer tonigten außerordentlich festen
2 wohl
vol.   pag. . . 72. f3 menyantes indica. 1s .
sp. pl, p. 207.
d  ponderia floribus umbellatis. 11 nn, j zei, 29. haßata,
sp. pl, p. 42.    
e  neue gattungen.
f  pongati. hort. malab. vol. u. p 47. t. 24.
g  alisma. h  nymphaea.
i  vtricularia.  
k  hottonia fore solitarioefoliorum als proveniente.
     t s zei pag. 2. ... f . hottonia indica.
    n. sp. pl, p. 2os.  

wohl verbundenen erde aufgeführet. der innere raum
ist ein labyrint von engen sehr verwickelten gängen,
die alle an einer kleinen oeffnung zusammen treffen,
welche den einwohnern zum aus  und eingange dient.
diese werden vagrague genennet, und sind vielleicht
eben die insecten, welche man in amerika und
ostindien helzläuse und weisse ameisen nennet. sie sehen
eben so aus wie die gemeinen ameisen, nur daß ihre
glieder weniger deutlich sind. der leib hat eine
schmuzige weisse farbe, ist viel weicher, voller und wie
öhlicht. diese tiere vermehren sich auf eine
unbegreifliche art. wenn sie sich ein haus bauen wollen, so
machen sie den anfang damit, daß sie sich eines
stammes von einem abgestandenen baume bemächtigen,
welchen sie sehr bald zerfressen und zerstören.
auf meinen beiden reisen hatte ich die karte des
nigers von seiner mündung an bis nach podor sorg.
fältig aufgenommen; nur war noch nötig die breite
dieses ortes zu bestimmen. der unterschied, den ich
zwischen meinem plane und den ältern und neuern
karten fand, gab mir die vermutung, daß diese breite
noch nie genau bestimmt worden, wenn es anders
jemals geschehen ist. um nun hierüber gewißheit zu er.
langen, richtete ich mit der nötigen vorsicht ein8fuß,
1 zoll, 1 linie hohe sonnenuhr auf einem breternen
boden auf, welcher ich eine sehr genaue horizontale stel.
lung gegeben hatte. ich beobachtete daselbst den gan.
zen monat november, und einen teil des decembers
hindurch verschiedene punkte des sonnenschattens,
woraus ich die höhe der sonne berechnete. hierdurch
fand

 df   io i
fand ich die breite von podor, 16 grad 44 minuten
nordlich, wie solches auch der auszug meiner
rechnungen ausweiset, den ich damals dem hrn. le monnier
zugesandt habe, welcher ihn der königlichen akademie der
wissenschaften vorgelegt hat  . diese beobachtung
war von vieler wichtigkeit, indem sie einen fehler von
mehr als funfzehn minuten berichtigt, um welche
podor auf allen karten zu nordlich angesetzt wird,
mitin den fluß um vieles verkürzet, dessen richtungen bis
ißo meistenteils falsch angegeben worden sind. meine
zwote reise war mir also nicht nur in absicht der
naturgeschichte des landes vorteilhaft, sondern sie gab
mir auch gelegenheit, ein in absicht auf den lauf des
nigers, von welchem wir nur einen sehr kleinen teil
genau kennen, wesentliches stück der geographie zu
berichtigen und zu verbessern.
als ich diesen fluß wieder hinunter fuhr, war mir
der ostwind so günstig, als er mir hinaufwärts widrig
gewesen war. den 17. december reisete ich von podorab,
und kam den 21sten auf der insel senegal an; mitin
brachte ich nur fünf tage auf der rückreise zu, anstatt
daß ich hinauf nach podor neunzehn tage gebraucht
hatte. als das wasser gefallen war, hatte es auf
den ufern des flusses einen schlamm zurück gelassen,
davon die negern sogleich gebrauch zu machen wissen,
wie das wasser zurück tritt. sie hatten überall hirse,
taback und bohnen von verschiedenen gattungen
hinein gesäet.  
g3 jch
1  er stehet in dem zweeten teile der m moires pr sent s  
l acad mie par divers s avans. s. 605.

1 o2  dr  
ich blieb nicht lange auf der insel senegal. den
11. januar des folgenden 1750sten jahres reisete ich zum
zweiten male nach der insel goree ab, wo ich den 15ten
ankam. von da sollte ich eine reise nach der gambia
mit den directeurs, herrn de la brüe von der conces
sion in senegal, und hrn. von st. jean von der insel
goree tun. diese gingen dahin, um das französische
comtoir albreda wieder zu errichten, welches an diesem
fusse sechs oder acht meilen von seiner mündung, und
ohngefähr sunfzig meilen weit von goree liegt. den
10. februar gingen wir drei schiffe stark unter segel,
und kamen den 2osten in den fluß gambia. seine
mündung kann eigentlich erst von der spitze von bar
an gerechnet werden, obgleich sein bette durch die
sandbänke oder untiesen zwischen der vogelinsel und dem
cap. st. marie, viel weiter in die see hinaus gehet.
dieses vorgebirge ist ein hohes land, das man rechter
hand liegen läßt. von der spitze von bar bis an
das comtoir albreda ist die breite des flußes ziemlich
ungleich; an einigen orten beträgt sie eine meile, an
andern auch etwas mehr. die ufer sind ziemlich hoch,
und auf beiden seiten mit großen bäumen besetzt, die
von der güte des bodens genugsam zeugen.
wir legten uns dem comtoir gegen über vor
anker, und blieben einige tage auf der rhede, ohne an
das land zu steigen. gutes essen hatten wir daselbst,
insonderheit fastenspeisen. die negern brachten uns
eine menge vortrefflicher fische; als rochen, schol,
len, außerordentlich große alte weiber m , und viele
 
baumm  balistes vetula. 11n n.

 dr     103
baumaustern  , die in diesem flusse sehr häufig sind.
sie haben darinn alles was zu ihrem unterhalte
gehöret. die wurzeln der manglebäume, womit das ufer
angefüllet ist, sind ihnen bequem, sich darauf fest zu
sezen, und das wasser bleibt in der gegend immer
salzig. es ist in der tat sonderbar, daß die austern,
die man sonst immer an den klippen sammlet, hier von
den bäumen gebrochen werden. diese stehen bei
niedrigem meere bloß, und man siehet alsdann an den
wurzeln derselben die austern hängen. daher haben
einige reisebeschreiber, die dergleichen in amerika
gesehen, gelegenheit genommen zu sagen, sie säßen daselbst
auf den bäumen. es wird den negern nicht so sauer,
als man glauben sollte, sie zu sammlen  sie hauen nur
den ast ab, auf welchem dergleichen sitzen, deren
anzahl an einem einzigen sich zuweilen auf mehr als
zweihundert beläuft; und wenn dieser mehrere zweige hat,
so macht er einen straus austern, den schwerlich ein
mann tragen könnte. die schaale dieser austern ist
von den europäischen darinnen verschieden, daß sie
länger, schmäler und dünner ist; übrigens ist ihr fleisch so
zart und wohlschmeckend, daß kein kenner einen
unterschied finden wird.
auf dieser reise lernte ich den schaden aus eigner
erfahrung kennen, welchen die heuschrecken, dieser in
dem heißen clima so fürchterliche seind, verursachen
können. am dritten tage nach unserer ankunft, da
g4wir
n  gasar. s. die naturgesch. der zweischaaligen conchylien,
1. geschl. i4 taf. fig. 1.

104
 dzwir noch auf der rhede waren, zog sich früh um acht
uhr ein dickes gewölke über uns auf, welches den
himmel verdunkelte. jedermann war über eine so
plötzliche veränderung der luft erstaunet, weil der himmel
zu dieser jahreszeit selten wolkig ist. man wurde aber
gar bald inne, daß es eine dicke wolke von
heuschrecken war. sie schwebte ohngefähr zwanzig bis
dreissig toisen über der erde, und bedeckte eine strecke
land von etlichen meilen, auf welches sie gleichsam wie
ein wolkenbruch von heuschrecken herunter siel, die
daselbst ausruheten und fraßen, sodann weiter flogen.
diese wolke wurde durch einen ziemlich starken ostwind
herbei geführet  sie zog den ganzen morgen in dieser
gegend herum, und man vermutete, eben derselbe
wind würde sie in das meer gestürzt haben. sie
verwüsteten alles wo sie hinkamen  nachdem sie das gras,
die früchte und das laub der bäume aufgefressen
hatten, sielen sie die jungen sprossen und die rinde an.
selbst das rohr, womit die hütten bedeckt sind, blieb,
so dürre als es war, nicht von ihnen verschonet. kurz,
sie taten allen möglichen schaden, der von einem so
gefräßigen tiere zu erwarten ist. ich fing eine große
menge davon, die noch in meinem cabinette sind. sie
waren über und über braun, so lang und dicke wie ein
finger, und mit zween wie eine säge gezähnten
kinnbacken bewafnet, in welchen sie sehr viel stärke
hatten. ihre flügel waren viel länger als an allen
an  dern mir bekannten heuschrecken, welches allem
vermuten nach die ursache ist, daß sie so schnell fliegen, und
sich in der luft so lange erhalten können.
man
 

 
man sollte kaum glauben, daß ein so scheußliches
insect   , als eine heuschrecke, dem menschen zur
nahrung dienen könnte. dem ohnerachtet ist es gewiß,
daß verschiedene völker in diesem lande heuschrecken
essen. sie wissen sogar dieses sonderbare essen auf
vielerlei art zuzurichten. einige stoßen sie, und machen
einen brei mit milch davon; andere braten sie bloß
auf kohlen, und finden sie in der maaße außerordentlich
wohlschmeckend. man kann zwar nicht sehr über den
verschiedenen geschmack streiten; ich aber würde, was
mich betrifft, den negern an der gambia gerne alle
wolken von heuschrecken, für den allerschlechtesten von
 
ihren fischen, überlassen haben.  
eine sache, die mich jederzeit in verwunderung
gesetzt hat, ist die leichtigkeit, mit welcher der saft der
bäume in diesem lande den verlust ersetzet, den sie er
litten haben. ich erstaunte mehr als jemals, da ich
vier tage nach dem erschrecklichen durchzuge der
heuschrecken die bäume mit neuen blättern bedeckt
sahe, die sogar nicht einmal sonderlich davon gelitten zu
haben schienen. das gras trug die merkmaale der
verheerung ein wenig länger; überhaupt aber
waren wenig tage hinreichend, alle den schaden in
vergessenheit zu bringen, den die heuschrecken
angerichtet hatten,
die völker, welche das land an der gambia
bewohnen, sind die mandigaer, oder, wie sie sich selbst
nennen, sos s. in ihrer lebensart und kleidung
g5 sind
o  sollte es der krebs, die krabbe c. wohl weniger sein  s.
   
105
 

106
 dfssind sie von den übrigen schwarzen nicht verschieden;
ihre hütten aber sind besser gebauet. vielleicht haben
sie ihren geschmack in der baukunst den portugiesen zu
danken, die ehedem daselbst colonien hatten. die
wände sind von wohl durcharbeiteten sehr bindenden
leimen, welcher sehr fest wird, wenn er trocknet. das
dach ist von stroh, rund, und geht bis auf eine
andere kleine wand herunter, die so hoch ist, daß man
sich drauflehnen kann, und um die hütte herum einen
kleinen gang macht, wo man für der sonne bedeckt ist.
kurz vor meiner ankunft war feuer in dem dorfe
ausgekommen. die wände der hütten, welche dem feuer
widerstanden hatten, waren von der heftigkeit desselben
zum teil recht schön rot geworden, zum teil
verglaset, so daß sie von weitem das ansehen hatten, als
ob sie mit einem sehr glänzenden schmelz  email 
überzogen wären.
die hütte, welche ich bewohnte, war groß und
bequem, aber so dunkel, auch selbst am hellen mittage,
wie ein unterirrdisches gewölbe, weil sie weiter keine
oeffnung, als zwo türen an den beiden enden hatte.
jch muß auch nicht vergessen anzumerken, daß sich alle
abende eine große menge von unsern europäischen
schwalben dahin begaben, und die nacht auf den
sparren des daches sißend zubrachten; denn, wie ich schon
gesagt habe, sie nisten nicht in diesem lande, sondern
überwintern nur daselbst.  
weil meine reise nach der gambia die
beobachtung der natur zum grunde hatte, so mußte ich einen
ort haben, der zur arbeit helle genug war. da mir
  nup.

 dw    107
nun alle hütten im dorfe zu dunkel waren, so suchte
ich mir einen tamarindenbaum zu nutze zu machen,
welcher mitten in dem zu meiner hütte gehörigen garten
stund, worinn sich außerdem schöne
pomeranzen citronen papayen und andere fruchtbare bäume
befanden. ich ließ eine einfassung von stroh unter die
dichtbelaubten zweige desselben machen, welche mir nebst
einem angenehmen kühlen schatten, auch das
vergnügen verschaffte, den zärtlichen gesang der vögel zu
hören. dieses war in der tat ein cabinet eines
naturforschers; ich zweifle, daß jemals ein so ungekünsteltes
gesehen worden sei. mir an meinem teile ist das
andenken davon unvergeßlich, weil ich darinn die
kenntniß einer menge neuer und merkwürdiger gewächse
erlangt habe, die dieses land, welches unwidersprechlich
eins der schönsten von afrika ist, hervorbringt.
der boden ist fett, tief und zum erstaunen
fruchtbar. er bringt fast alle bedürfnisse, getreide,
früchte, gartengewächse und wurzelwerk, ohne alle
bearbeitung von sich selbst hervor. an den erhabensten und
zugleich etwas trocknen orten sahe man die acajon, zwo
arten von papayenbäumen, goyaven,
pomeranzenund citronenbäumen von besonderer schönheit; einige
von diesen, welche ich maaß, hatten über
fünfundzwanzig fuß in der höhe, und andertalb fuß unten am
stamme im durchschnitte. an freien orten
wilderten die maniock igname  und batatenwurzeln. die
schwarzen und feuchten boden nahmen wälder von ba,
nanasbäumen ein, an deren wurzeln pfeffer und
ingber wächset. alles gerät der güte nach aufs
vollkommen 

a
108
 df  kommenste. es wird auch vortrefflicher palmenwein
daselbst in menge gemacht.    
der dasige pfeffer ist nicht von einerlei gattung
mit dem, welcher in indien wächset. es ist eine
runde beere von der größe eines hanfkornes, die, wenn
sie reif wird, eine rote farbe und einen süßlichen
geschmac. bekömmt. diese hat ein saamenkorn in sich,
das an größe und gestalt dem kohlsaamen gleichet,
ziemlich hart ist, und einen gewürzhaften angenehm
beissenden pfeffergeschmack auf der zunge zurück läßt.
diese frucht wächset in kleinen trauben auf einer drei
bis vier fuß hohen staude, deren biegsame und weiche
aeste ovale blätter tragen, die oben und unten spißig
zu laufen, fett, und den rainweidenblättern
ähnlich sind.  
der reiß ist fast die einzige frucht, die an der
gambia auf den von dem regen der hohen jahreszeit
überschwemmten ländereien angebauet wird. die
negern teilen solche durch kleine dämme ab, damit das
wasser nicht abfließen kann, welches also den reiß fast
immer überschwemmet. die erndte war schon lange
vor meiner ankunft vorbei, und die reißfelder waren
ißo im februar nichts als ausgetrocknete moräste, wo
einige wilde kräuter wuchsen. alle abende flogen
daselbst überall kleine glänzende fliegen herum, welche
einen schein wie sternschneuzen von sich gaben. ich
ging einige mal des abends spät daselbst spazieren, und
bemerkte, daß sie aus den rißen dieser ausgetrockneten
sümpfe heraus kamen, in welchen sie ihre wohnungen
hatten. ferner nahm ich wahr, daß die geflügelten
eben
             
                   

  dlr  199
m
s
s
p  cereo.adfinisplanta aphylla, caule rotundo glabro
artieben so gut leuchteten als die ungeflügelten, welches sich
in frankreich anders verhält, wo die erstern diesen
vorzug nicht haben. ihr flug dauerte nicht länger als
drei, höchstens vier stunden, hernach gingen sie wieder
in ihre löcher zurück. ich sammelte eine große menge
davon, und verwahrte sie einige tage lang in kleinen
flaschen, wo sie, so lange sie leben, diesen schein
behielten, der aber immer schwächer wurde, je mehr sie
sich ihrem ende näherten. dieses kleine insect wird
sehr uneigentlich johanniswürmlein oder feuerfliege
 ver luisant, mouche   fen  genennet, denn es ist
weder ein wurm noch eine fliege, sondern ein kleiner
käfer, braun von farbe, mit einem platten schaligten
leibe, wie alle andere käfer. seine flügel liegen unter
zwo flügeldecken, die aber ziemlich weich sind. der
schein dieses tierchens kommt nur von den drei
leßten ringen des leibes, welche jedoch erst in einige
bewegung gesetzt werden müssen, wenn sie sich äußern soll.
in einer weitern entfernung von dem fluße
kömmt man in eine gegend, die aus rotem, fettem
äußerst seinen und außerordentlich fruchtbaren sande
bestehet. dieses merkt man an dem holze, welches
darauf wächset. an einigen orten ist dasselbe ein
undurchdringliches gebüsche; nicht wegen der dornen,
denn die sind daselbst sehr selten, sondern wegen des
dichten wuchses; ich habe darunter einige den
europäischen ähnliche wilde weinstöcke gefunden. an
andern sind es hochstämmige bäume, von der cissen p 
gekrüms
4.
culato

iio
 dfsgekrümmet, die in amerika wegen der art, wie sie sich
an die bäume hängen, lianen oder buschtaue heißen
würden, da sie bald aufwärts, bald abwärts steigen, sich
durcheinander flechten, und die aeste derselben herunter
zu ziehen und zu befestigen scheinen, wie das tauwerk
auf den schiffen die masten und stengen. in
dieser schönen gegend sahe ich die bewundernswürdigen
großen und starken bäume, nämlich die ceibas   des
p. plümier, welche sonst auch polons oder
käsebäume, und bei den negern in senegal benten heißen, wie
ich schon an einem andern orte gesagt habe.
der benten übertrifft in ansehung der höhe alle
andere bäume in senegal, so wie der affenbrod oder
kürbisbaum in der dicke den rang behält. es giebt
bentens, die hundert und zehn, auch wohl hundert und
zwanzig fuß in der höhe haben. die dicke des
stammes beträgt höchstens acht bis zehn fuß; er hat einen
außerordentlich geraden wuchs, und oft funfzig bis
sechzig und mehr fuß in der länge zwischen den
wurzeln und aesten. die hohlkehlen oder rippen,
welche bisweilen auf dem stamme der ganzen länge nach
wachsen, benehmen der schönheit nichts, die ihm die
weisse farbe der rinde, und der freie anstand, mit
welchem er seine schön gedrungenen und abgerundeten
kronen trägt, zuwege bringt. von diesem baume
machen
culato succulento, saturate viridi. s oa n. jam. vol. 2.
t. 224. f 3.4.  
q  ceiba viticis folio, caudice glabro. r lv m. s  p. 2.
bombax pentandrum. linn. sp.pl. p. pp.
f.

  t    ii
m
machen die negern ihre piroguen, indem sie nämlich
den stamm aushöhlen, dessen holz sehr weich,
biegsam und außerordentlich leicht ist. da die negern an
der gambia die größten bentens haben, so machen sie
auch die größten piroguen; es giebt daselbst welche, die
vierzig bis funfzig fuß lang, vier bis fünf fuß breit,
und etwas weniger tief sind.
der farobier ist ein anderer großer eben so
gemeiner baum, als der benten, von welchem aber wegen
der härte und schwere des holzes ein ganz
verschiedener gebrauch gemacht wird. die frucht ist bei den
negern sehr beliebt. es ist eine schote wie an der
schminkbohne, aber über einen fuß lang, worinn
schwarze platte saamenkörner, wie große linsen, in
einem gelben mehligten fleische liegen. dieses fleisch,
welches sie essen, vertritt bei ihnen öfters die stelle
aller andern nahrungsmittel, besonders auf reisen. es
ist sehr gut nahrhaft, von einem zuckersüßen und sehr
angenehmen geschmacke, wie pfefferkuchen.
an dem ostlichen ende des dorfes albreda traf
ich einen wilden seigenbaum von einer
außerordentlichen gestalt und größe an. er war nicht sehr hoch;
aber der stamm, der ohngefähr zehn fuß im
durchschnitt haben konnte, war mit so vielen hohlkehlen
versehen, daß er fast aussahe, als wenn er aus
verschiedenen bäumen bestünde, die mit den stämmen
zusammengewachsen wären, welche sich größtenteils mehr
gegen die wurzel hin erstreckten, und daselbst gleichsam
wiederlagen vorstelleten. dieser stamm, der nicht
über funfzehn fuß hoch war, teilte sich in etliche sehr
starke

ii2  
dj starke dicht belaubte aeste, welche diesem baume viel
annehmlichkeit und einen sehr kühlen schatten gaben.
die einwohner dieses ortes hatten sich denselben zu
nutze gemacht, und einen cald , das ist, einen saal
zu zusammenkünften darunter angelegt. dieser saal
bestund aus einem boden, der zween bis drei fuß über
der erde erhaben, aus vielen neben einander fest
eingeschlagenen mit querhölzern belegten gabeln zusammen
gesetzt, und mit einer dicht geflochtenen decke, nebst noch
einigen matten oben darauf, bedecket war. an diesem
orte wurden die zusammenkünfte gehalten; müßige
leute gingen dahin, um taback zu rauchen, und mit
einander zu plaudern, oder neuigkeiten zu hören; mit
einem worte, er war für die angelegenheiten des ganzen
dorfes bestimmt.
y
es ist ohne zweifel nichts wunderbares, wenn man
in einem feuchten lande frösche siehet. natürlicher
weise aber mußte es mich wundern, auf allen meinen
reisen noch gar keine angetroffen zu haben. von podor
bis an die gambia, die inseln senegal und goree,
portudal und verschiedene andere orte, wo ich gewesen
war, mit dazu gerechnet, welches eine strecke von mehr
als hundert und funfzig meilen beträgt, die mir
ziemlich gut bekannt ist, hatte ich nur kröten gesehen. in
einem brunnen am westlichen ende des dorfes
albreda entdeckte ich die ersten frösche.   der rand um
denselben, welcher sechs fuß hoch war, und gerade
hinunter ging, verhinderte sie heraus zu kommen. ich sahe
sonst keine, als in diesem brunnen; sie waren aber so
häufig darinn, daß, wenn sie sich über das wasser
    erhuben,

s
  dz     ii 3  
  
erhuben , die oberfläche ganz und gar damit bedecket
war, und sie über einander her lagen, ohngefähr wie
die ziegel auf den dächern. weil sie am leibe kleiner
und gedrungener als die französischen frösche, von farbe
grün, und mit vielen schwarzen flecken artig bestreuet
sind, so mußte ich sie für eine neue gattung halten.
  dieses fruchtbare land hatte mir bisher viel
gelegenheit gegeben, die kräuterkunde und alle übrige
teile der naturgeschichte durch neue entdeckungen
zuerweitern; und ich würde an, solchen noch reicher
geworden sein, wenn es mir erlaubt gewesen wäre , meinen
aufentalt länger daselbst zu nehmen. allein, die bei
der anlage eines neuen comtoirs vorfallenden schwie.
rigkeiten hinderten mich da zu bleiben. ich ging also
den 12. märz mit den directorn der inseln goree und
senegal wieder nach goree ab, welche beide alle mögli.
che sorgfalt angewendet hatten, um mir es an der
gambia an nichts fehlen zu lassen.  
die ueberfahrt dauerte lange, und wir hatten zeit
genug zween wallfische ganz in der nähe zu betrachten,
die uns schon auf der hinreise zu gesichte gekommen wa
ren. jeßo folgten sie uns länger nach, und wir hatten
das vergnügen, die spiele und den majestätischen
gang dieser ungeheuer mit anzusehen, deren gesellschaft
angenehm war, so lange sie dem schiffe nicht zu nahe
kamen. ich schätzte ihre länge ohngefähr auf funfzig
bis sechzig fuß; derjenige teil des rückens , welcher
beständig über dem wasser war, konnte wohl zwölf fuß
lang, und vier bis fünf fuß breit sein; den kopf
abgerechnet, welchen sie zuweilen erhuben, um luft zu,
h schöpfen,
 
i 14
 szeschöpfen, doch ohne mehreres geräusche zu machen, als
ein pferd, wenn es bei dem saufen schnaubet. sie
bliesen das wasser nicht aus den nasenlöchern, wie
alle bläser, die in den gewässern zwischen den
wendekreisen auch sehr häufig sind; auch konnte ich
keine spur einer floßfeder auf dem rücken
wahrnehmen. ein wirbelbein von vierzehn zollen im
durchschnitte und acht zollen in der höhe, welches ich hernach,
nebst einigen rippen, die über zehn fuß lang waren, am
ufer antraf, hatte ohne zweifel einem solchen fische
zugehöret. es wird vielleicht sonderbar scheinen, daß ich
von diesen wallfischen geredet habe, ohnerachtet ich
nichts vollständiges davon sagen kann. da sie sich in
dessen bei einem lande befinden, dessen einwohner
weder lust noch geschick haben, ihnen nachzustellen, und
es also nicht das ansehen hat, daß man sie jemals
näher und bequemer werde betrachten können; so habe ich
meine bemerkungen hiervon nicht unterdrücken wollen,
damit man daraus die größe der wallfische in den
warmen ländern ersehen könne; zum voraus gesetzet, daß sie
von denen in dem kalten erdstriche verschieden sind.
am tage dienten uns die wallfische zur
belustigung; in der nacht aber das meer, dessen licht wir,
so bald es nach dem untergange der sonne finster
geworden war, zu genießen hatten. das vorderteil
des schiffes schien, wenn es das wasser in bewegung
brachte, dasselbe gleichsam in brand zu setzen. wir
schifften also in einem lichten kreise, welcher uns wie
eine sehe breite glorie umgab, und in der bahn des
schiffes einen langen lichten schweif hinter sich zurücke
    ließ,

 df   ii 5
ließ, der uns bis zu der insel goree folgte, wo wir den
23. märz ans land stiegen. . . . . . .
anstatt sogleich wieder nach senegal zurück zu ge
  hen, entschloß ich mich noch in goree zu bleiben, um
die beobachtungen an den pflanzen, insonderheit aber
den conchylien und andern seekörpern nachzuholen, die
mir bei meinen zwo ersten reisen entgangen waren.
es war damals die streichzeit der fische, wenigstens
derer von mittlerer größe. das meer war ganz
damit angefüllet  und wenn sie von den größern verfolgt
wurden, sahe man sie in großen haufen nach dem
lande zu kommen, öfters auch darauf stranden. ich ha  ,
be dergleichen haufen gesehen, die über funfzig toisen
ins gevierte hatten, wo sich die fische so drängten,
daß einer über den andern her siel, ohne zum
schwimmen kommen zu können. sobald die negern am
lande einen dergleichen haufen gewahr werden, so springen
sie in das wasser, wobei sie einen korb zum fischen
in der einen hand haben, und mit der andern
schwimmen. es ist sehr angenehm zu sehen, wie sie in dieser
gezwungenen stellung einer um den andern durch diese
haufen durchdringen, ihre körbe untertauchen, sie
wieder herausheben, und dann mit fischen beladen zurück
kommen.
ich bin einmal ein augenzeuge von einem
außerordentlichen fischzuge gewesen, welcher in eben diesem
monate an dem ufer von ben, eine meile von der insel
goree, von den leuten eines compagnieschiffes, das auf
der rhede vor anker lag, getan wurde. sie hatten
nichts bei sich als ein wurfnetz von ohngefähr sechszig
h2faden,

116
  ifsfaden, das sie auf gut glück in das meer warfen; denn
  es fügte sich nicht, daß eben ein solcher haufen fische in
der nähe gewesen wäre. dem ohnerachtet siel derselbe
so reichlich aus, daß das ganze ufer, so weit als das
netz reicht, mit fischen bedeckt ward, durch deren
menge es aber sehr übel zugerichtet war. ich zählte einen teil
derselben, nach welchem ich den ueberschlag machen
konnte, daß sich die ganze anzahl auf sechstausend
belaufen mochte, darunter die kleinsten an größe einem
mäßigen karpfen glichen. es gab daselbst auch sar,
dellen, alte weiber, silberfische   oder argentinen,
mulots oder cabots    von zweierlei arten, monds.
sche  , und andere wenig bekannte gattungen. die
negern aus dem benachbarten dorfe nahmen ein jeder
eine ladung davon, und die matrosen fülleten ihr boot
dergestalt damit an, daß es hätte sinken mögen; das
übrige blieb auf dem ufer liegen. ohne zweifel wäre
ein solcher fischzug in einem andern lande für ein wun.
derwerk gehalten worden.
auf der insel goree giebt es, wie ich schon oben
gesagt habe, eine niedrige gegend, welche savane
genennet wird. ich wohnte daselbst in einer hütte von
stroh, die auf die art der negern gebauet, und ganz
neu war, als ich einzog; aber in weniger als einem mo.
nate überall durchsichtig wurde. die ursache davon
ließ sich leicht entdecken. der boden war hier mit einer
  art
r  argentina sphyraena . 1nn.
s  mugil ronde a.  
t  luna. ron d. tetrodon mola. 1.1nn. sys . nat. t.
fag. 42.

 dr . 117
art von ameisen oder vagvaguen, aber von einer
andern gattung als die vorherbeschriebenen, angefüllet.
diese bauen keine pyramiden, wie jene, sondern
bleiben unter der erde versteckt, und verraten sich nur,
durch kleine erhabene gänge, die aber nicht weiter sind
v.
als eine gänsefeder, und die sie auf allen denen dingen,
welche sie anfallen wollen, aufzuführen wissen. diese
gänge sind von bloßer erde mit einer unglaublichen
nettigkeit gemauret. die vagvaguen brauchen sie als
verdeckte gänge, um bei ihrer arbeit nicht gesehen zu
werden; und man kann darauf rechnen, daß alles
dasjenige, wo sie sich einmal festsetzen, es sei von was für
beschaffenheit es wolle, leder, zeug, leinewand,
bücher, holz, alles zusammen in kurzer zeit zernaget und
anfgezehret werde. ich würde sehr wohlseil davon
gekommen sein, wenn sie sich an dem rohre meiner hütte
hätten begnügen lassen. allein, sie durchlöcherten mir
ein felleisen, welches auf gestellen einen fuß hoch über
der erde lag, und zernagten die meisten von meinen
büchern. sogar mein bette blieb nicht verschonet; und
ob ich gleich alle abende sorge trug ihre gänge
niederzureissen, so waren sie doch öfters schon mitten in der
nacht wieder vom neuen bis an mein hauptküssen
aufgeführet; ja diese tiere führten solche bis in mein
bette fort, wo sie mit dem bettuche und der matratze bald
fertig wurden, und hernach mich selber ansielen, und mich
entsetzlich bissen. ich habe wohl nicht nötig zu sagen,
wie empfindlich der schmerz war, den dieser giftige
biß verursachte, welcher blasen nach sich zog. diese
insecten, welche wenig größer sind, als die großen
europäischen ameisen, haben ein so hartes leben, daß sie
h2weder

iiz    
weder süsses wasser, noch das salzige meerwasser, noch
weinessig, und alle andere starke flüßige sachen,
womit ich den ganzen fußboden meiner stube etliche mal
überschwemmt habe, tödten können. alle
angewendete mittel waren nicht im stande sie auszurotten.
wegen des großen schadens, den diese tiere unaufhörlich
anrichten, sollte man billig darauf bedacht sein, einen
sichern weg zu entdecken, wie man sich ihrer entledigen
könnte. der arsenik ist dazu als untrüglich
vorgeschlagen worden; allein, es würde der klugheit nicht gemäß
sein, denselben anzuraten, noch weniger aber wirklich
zu gebrauchen. wenn das feuer nicht noch mehr
unglück anrichten könnte als die vagvaguen, so wäre
dieses das nächste und wirksamste mittel; denn man siehet
sie sehr selten an solchen orten, wo heftiges feuer
gewesen ist. . . .     .    
     
. . . . . . .
  bei allem ungemache, so mir die vagvaguen
verursacht, haben sie mir doch auch gelegenheit gegeben,
viele beobachtungen zu machen, und manche versuche
wohl hundert mal zu wiederholen, welche ich außerdem
vielleicht nur selten würde angestellet haben. meine
kammer stund voll gelten mit meerwasser und
lebendigen fischen, die in der nacht einen schein wie phos
phorus von sich gaben. die geschirre, worinnen ich
die muscheln verwahrte, und sogar die todten fische,
die auf meinem tische lagen, hatten denselben ebenfalls.
alles dieses licht zusammen genommen, und den schein,
den alle teile meiner kammer davon zurück warfen,
verursachte, daß sie in feuer zu stehen schien; ich
gestehe auch, ich glaubte es wirklich, als ich diese
sonderbare
 

 sz   1 19
bare erscheinung zum ersten mal sahe, welche mir einen
solchen eindruck machte, wie ihn vielleicht jedermann
bei dergleichen gelegenheit bekommen würde. die
vagvaguen, welche mich oft plötzlich aus dem schlafe
aufweckten, erneuerten mein erstes schrecken öfter als
ich es im anfange wünschte. die furcht verging mir
aber nach und nach durch die gewohnheit, und in der
folge war es mir allezeit ein vergnügen, dieses
sonderbare schauspiel zu betrachten. das angenehmste
dabei war, daß die gestalt eines jeden fisches durch das
licht, so von demselben ausging, sichtbar gemacht
wurde; eben so verhielt es sich mit den muscheln und allen
übrigen seegeschöpfen, die ich bei mir hatte  auch die
fässer selbst sahen aus wie feurige oefen. dieses war
noch nicht alles  jeden tag wurde dieses schauspiel
neu, und die decorationen anders, weil ich täglich
andere fische und conchylien zu beobachten hatte. bald
war es eine sardelle, bald eine carengue; bald eine
purpurschnecke, bald eine porcellanschnecke; bald ein
polyp, eine krabbe oder ein meerstern, der seine
leuchtende strahlen mitten in der finsterniß sehen ließ. ich
konnte überhaupt die gestalt aller dieser tiere an dem
lichte erkennen, welches von jedem teile derselben
strahlte; und durch die verschiedenen stellungen, die
ich ihnen geben konnte, ließen sich diese leuchtenden
decorationen auf unendliche art verändern.
wenn ich durch die vagvaguen genötiget ward,
diese glänzende wohnung zu verlassen und im freien
ruhe zu suchen, so zeigte mir das wütende meer eben
diese erscheinung im großen. seine wasserberge
h4schienen

z  
120  df   
   
schienen sich gleichsam in feurige berge zu verwandeln,
und stelleten ein bewundernswürdiges schauspiel dar,
das jedoch mehr erstaunen als furcht zu erwecken im
stande war vielleicht selbst alsdann, wenn man seiner
wut ausgesetzt gewesen wäre,
obgleich das meer um die insel goree wegen des
frühlingsäquinoctiums, welches eben zu der zeit
einsiel, in sehr heftiger bewegung war, so ließ ich mich
doch nicht hindern, öfters in einem kleinen boote an das
feste land zu fahren. als ich einmal nach dem
vorgebirge st. bernhard fuhr, begegnete mir ein zufall,
der mir hätte das leben kosten können. dieses
vorgebirge liegt nur eine drittelmeile weit von der insel
goree, und es war das erste mal, daß ich mir vornahm
dahin zu fahren. vom weiten schien es mir einen
offenen meerbusen oder kleinen hafen zu haben, wo ich sehr
leicht ans land kommen zu können hoffte. je mehr
ich mich aber dem strande näherte, desto mehr fand
ich schwierigkeiten. die wellen brachen sich überall
mit vieler gewalt, und ich sahe nirgends einen sichern
ort zum landen. inzwischen trieben die wellen mein
boot immer nach dem lande hin, und ehe ich mich
versahe, wurde ich von einer welle bedeckt, die das boot
auf eine klippe warf, wo es umschlug und zerbrach.
das größte glück bei diesem umsturze, wobei ich
jedoch immer oben blieb, war, daß das boot bei dem
umschlagen auf der klippe hängen blieb, wo es
gleichsam ein gewölbe machte, unter welchem meine negern
sich retteten. ich wartete nicht, bis eine zwote welle
kam und es empor hub, die mich ohnfehlbar damit würde
  bedeckt

  dj   i2i
bedeckt haben  sondern ich machte mir die
geschwindigkeit meiner füße zu nuße, und sprang auf das ufer
hinauf, wo ich damit wegkam, taß ich in der sonne
herum gehen und mich wieder trocknen mußte.
bis dahin war keine schwierigkeit vermögend
gewesen mich von etwas zurück zu halten; allein diese
begebenheit, jedoch ohne absicht auf die schmerzliche
empfindung, welche mir die see allezeit verursachte, wenn
ich darauf fuhr, brachte mich zum ernstlichen
nachdenken darüber, wie vieles ich wagte, wenn ich alle tage
in einem so kleinen fahrzeuge von goree an das feste
land ging. der director dieser insel, herr von st.
jean, der alle mögliche sorgfalt für mich trug,
vielleicht oft mehr als ich selber, wollte mich dieser gefahr
entroißen, der ich mich so augenscheinlich bloß stellte,
und tat deswegen dem herrn in ben, einem kleinen
dorfe auf dem festen lande, eine meile von goree
gegen norden, den vorschlag, mich aufzunehmen, und
mir die nötige sicherheit bei meinen untersuchungen
auf seinem gebiete und anderwärts zu verschaffen.
dieser befehlshaber unter den negern, welcher den
franzosen ganz besonders gewogen war, hatte eine
außerordentliche freude darüber, daß er einen von ihnen einige
wochen bei sich haben sollte. als ich den 24. april in
seinem dorfe ankam, fand ich eine bequeme hütte, die
er zu seinem eigenen gebrauche in seiner tapade ganz
neuerlich hatte bauen lassen. sie war mit
verschiedenen höfen und gärten umgeben, wo er mir noch
besonders ein kleines helles und zu meinen endzwecken
bequemes cabinet zurecht gemacht hatte. nichts begünstigte
. h5meine
n

22.
 dr  meine absichten mehr, als die vorteilhafte lage dieses
dorfes. auf der einen seite lieferte mir das meer
alle fische und muscheln, die ich zu sehen wünschte;
auf der andern seite hatte ich ebenen, einen großen
wald, und in einer entfernung von zwo meilen die
berge am grünen vorgebirge. an allen diesen orten
konnte es mir an gegenständen aus dem pflanzen  und
tierreiche nicht fehlen, meine wißbegierde dadurch
zu stillen.      
dieses land ist durchgehends sandig, wie die
gegend um die insel senegal, bestehet aber aus einer viel
erhabenern ebene. es trägt eben die pflanzen, und
noch eine große menge andere, die ihm eigen sind. auch
hat es viele dornigte hölzer, insonderheit acacien,
ingleichen affenbrodbäume. da ich von ben nach dem
grünen vorgebirge ging, traf ich unterwegs zween von
den letztgedachten bäumen an, die noch viel größer
waren als die, welche ich in der gegend der insel
senegal bewundert hatte. ich maaß die stämme mit
einem bindfaden, und fand, daß der eine sechs und
siebenzig, und der andere sieben und siebenzig fuß im
umfange, das ist, über fünf und zwanzig fuß im
durchschnitt hatte. ich habe nichts wunderbarers in dieser
art je gesehen. wenn afrika deswegen billig berühmt
ist, daß es die riesen unter den tieren, den
elephanten und strauß hervorbringt; so kann man wohl
sagen, daß es diesen ruhm auch in absicht auf das
pflanzreich, durch erzeugung der affenbrodbäume behauptet,
die alle bäume der itzigen welt, zum wenigsten in den
bekannten ländern, an größe weit übertreffen,
vermutlich auch die ältesten bäume des erdbodens sind.
 an

an den aesten dieser bäume hingen nester, die
wegen ihrer größe nicht weniger wundernswürdig
waren. sie hatten wenigstens drei fuß in der länge,
und sahen großen ovalen körben ähnlich; unten waren
sie offen und aus ziemlich starken baumästen
unordentlich durcheinander gewebt. ich hatte keine
gelegenheit die vögel zu sehen; die einwohner aus der
nachbarschaft versicherten mich aber, daß sie fast die gestalt
der gattung von adlern hätten, welche sie
ntannnennen. wenn man von den nestern auf die größe der
vögel schließen soll, so müssen sie dem strauße wenig
nachgeben.    
   
der doppelte berg des grünen vorgebirges war
mein einziges merkmaal in dieser weitläuseigen ebene,
wornach ich mich richten konnte, wenn ich ausging;
denn der sand wurde dergestalt von dem winde hin
und her geführt, daß es nicht möglich war einen
fußsteig oder deutliche fußtapfen darinn zu sehen. die
anhöhen von sand, welche ich zuweilen antraf,
machten mich nebst meinen negern wegen ihrer
gleichförmigkeit mehr irre, als daß wir uns hätten darnachrichten
können. es wuchs nicht das geringste grüne darauf,
als ein strauch, welcher in indien unter dem namen
renettenholz   bekannt ist. zuweilen ging ich auch
durch sehr weitläuftige felder, auf welchen eine diesem
lande eigene art von basilik wild wuchs.
merkwür    dig
 
zu  dodonaea. 1.1n  . bort. cliff p. 4. mantis pag. 22.
staphylodendron foliis lauri angultis. r lv m. eat. p. 3.
bois de renette.  

124  
 drdig war dabei, daß es überall sehr dick stund, und daß
man sehr selten andere pflanzen, auch nicht einmal da,
wo es am leichtesten war, darunter wachsen sahe, als
wenn ihnen die nähe desselben tödtlich gewesen wäre.
dieses basilik ist eine holzigte zween fuß hohe
staude, welche mehrere jahre dauret; die stängel und
blätter haben eine rötlich grüne farbe, und einen aus,
serordentlich angenehmen citronengeruch. ob gleich
der sand beweglich ist, und alle augenblicke hin und
her getrieben wird, so trägt er doch noch mehr kleine
pflanzen, insonderheit gräser, welche fast die ganze
oberfläche desselben bedecken.
mein gewöhnlichster spaziergang war in den
wald bei krampsane, den ich auch den palmenwald
nennete, weil man wenig andere bäume darinn antrifft.
er fängt eine kleine halbe meile von dem dorfe ben
an, und erstreckt sich in einem halben zirkel zwo
meilen weit von osten gegen norden, eine viertelmeile über
ein wüstes dorf mbao hinaus, welches auf dem
strande, andertalb meilen von ben liegt. seine breite
beträgt durchgehends ohngefähr eine viertelmeile. der
boden ist niedrig, und an manchen orten vertieft wie
ein canal, welcher vormals entweder voll seewasser,
oder das bette eines salzigen flusses gewesen zu sein
scheinet, das bei dem austrocknen einen schlammigten
schwarzen sand zurück gelassen, davon das
regenwasser einen salzgeschmack bekömmt, und zum trinken
unbauchbar wird. jch getraue mich zu behaupten, daß
dieser canal ehedem ein stück des marigot von kann
gewesen sei; der augenschein weiset mehr als zu
deutlich,

 
   dfs  i25
lich, daß die verbindung mit demselben durch einen
haufen sand unterbrochen worden, welchen der wind
bei seiner mündung zusammen gewehet hat.
zwei drittel dieses waldes, von ben an
gerechnet, sind bloß dattelbäume; am eingange desselben
zeigt sich ein kleines gebüsche von kokosbäumen, das
übrige drittel bestehet nur aus diesen letztern. der
dattelbaum ist hier wild, und vermehret sich ohne
cultur. die serevischen negern im königreiche kajor,
worunter das grüne vorgebirge mit begriffen ist,
nennen ihn kionkomm; und bei den einwohnern des
landes oualo nach der insel senegal hin, heißt er sor sor.
seine höhe beträgt selten über zwanzig bis dreißig fuß.
der stamm ist rund, gerade, castanienbraun, und hat
höchstens sechs zoll im durchschnitte. auf der spitze
desselben sitzt ein büschel blätter, die acht bis neun
fuß lang sind, sich wie ein sonnenschirm in der runde
herum ausbreiten, und ein wenig gegen die erde
herunter biegen. am fuße dieser bäume wächset eine
  sehr zahlreiche menge stämme hervor, die dem
mittelsten ähnlich sehen, aber selten vier oder fünffuß hoch
werden. diese stämme geben diesem baume einen
so großen umfang, daß man in dergleichen wäldern
viel mühe hat, sich einen weg durch die stacheln zu
machen, welche an der spitze der blätter stehen. die
früchte sind kürzer, aber viel fleischigter, als an den
angebaueten dattelbäumen. sie sind von einem sehr
angenehmen zuckersüßen geschmacke, und den allerbesten
datteln aus den morgenländern weit vorzuziehen,
vielleicht darum, weil sie auf dem baume besser zur reife
kommen,  
der

     
i 26  sl   
der senegalische kokosbaum    ist unter allen
palmenbäumen des landes der höchste. es giebt
stämme, die sechzig bis achtzig fuß hoch sind, und keinen
einzigen ast haben. der stamm siehet auswendig
schwarz. er hat durchaus eine gleiche dicke, und
etwa ein bis zwei fuß im durchschnitte. seine krone
bestehet aus blättern fast wie am dattelbaume. die
frucht ist rund, so groß wie eine kleine nuß, und mit
einem gelblichen fleische umgeben, woraus das
palmenöl gemacht wird. die negern nennen, diesen
baum tir.
aus diesen beiden bäumen wird der palmenwein
gezapft; ein getränk, welches der farbe nach den
molken vollkommen ähnlich ist. man hat verschiedene
arten, dasselbe aus dem baume abzuziehen. die erste
art, welche bei den negern gebräuchlich ist, denen ich
solche an den dattelbäumen in dem walde bei
krampsane oft nachgemacht habe, ist folgende  man stutzet
einen stamm, etliche zoll unter der krone, von welcher
man nur etliche blätter stehen läßt. diese werden über
den schnitt gelegt, und mit einem pflocke fest gemacht,
den man in den baum steckt. die spitzen dieser
blätter werden sodann umgebogen, und in eine
kürbisflasche, oder in einen kleinen runden irdenen topf, der
eine enge oeffnung hat, zusammen hinein gesteckt,
welcher dadurch in der schwebe erhalten wird, ohne von
den
x  palma altissima non spinosa, fructu pruniformi minore
racemoso sparlo. soas. jamaic. vol. 2. . af. le
palmiste,

 dr    127
den blättern abgehen oder herunter fallen zu können.
auf diese weise läuft der saft, wie er aus dem
abgestutzten baume rinnet, an den blättern herunter in den
topf, in welchem er sich sammlet.  
die zwote art den palmenwein zu zapfen, bestehet
bloß darinn, daß man ein rundes loch unter der krone
in den baum macht, anstatt dieselbe abzuschneiden,
und einige zusammengelegte blätter hinein steckt, auf
welchen der saft, wie über eine rinne, in den daran
befestigten topf läuft.
beide verrichtungen haben an dem dattelbaume
gar keine schwierigkeit, von welchem man nur
diejenigen stämme dazu nimmt, die nicht über fünf fußhoch
sind. wenn aber der wein aus einem sehr hohen
baume, wie der kokosbaum ist, gezapft werden soll,
so kostet es weit mehr mühe. die negern haben
indessen ein vortreffliches mittel hinauf zu kommen. sie
bedienen sich hierzu eines gurtes von der rinde einer
bauhinie, oder auf dem stamme trocken gewordenen
palmenblättern, welche sie klopfen und drei finger breit
zusammen flechten. an dem einen ende ist ein loch,
durch welches ein hölzchen gesteckt wird, das an dem
andern ende querüber fest gemacht ist, und also die
stelle des knopfes vertritt. dieser gurt muß weder zu
biegsam noch zu harte, aber elastisch genug sein, daß
er nicht zu sehr nachgiebt. er macht eine art von reif
drittehalb fuß im durchschnitte; wenn er aber über
den leib des negers und den baum gespannt ist, so
wird er oval, und so lang, daß zwischen beiden
ohngefähr andertalb fuß platz bleibt. mit diesem gurte
binden

128
 df binden sie sich gleichsam an den baum an, und steigen
darinne an demselben so hinauf, daß sie sich erst mit
den füßen, dann mit den knien, und hernach mit den
händen helfen, bis derjenige teil des gurtes, der auf
dem baume auslieget, weiter unten ist, als derjenige,
der ihre hüften oder dicken beine zusammen hält, und
zugleich die stelle des stuhls vertritt; alsdenn nähern
sie sich dem baume wieder, und ziehen den
entgegengesetzten teil herauf, welcher aber bald wieder niedriger
kömmt, als der um die lenden, so wie sie sich nämlich mit
hälfe der füße und kniee erheben. der gurt kann
nicht abglitschen, denn er bleibt immer sehr gespannt
zwischen dem menschen und dem baume, welcher eine
sehr rauhe rinde hat. auf diese art gelangen sie bald
an die spitze des baumes. alsdenn setzen sie sich auf
ihren gurt, und weil sie ihre hände frei haben, so
schneiden sie die früchte ab, die sie für reif erkennen, binden
solche nebst den kürbisflaschen voll wein an ein seil,
und lassen sie damit herunter. denn wenn sie hinauf
steigen wollen, vergessen sie niemals das zu dieser arbeit
nöchige werkzeug über die schultern zu hängen,
nämlich ein seil, ein messer, und leere kürbisflaschen, die
sie an die stelle der vollei, welche sie wegnehmen,
hinhängen. bei dem heruntersteigen machen sie es eben
so wie bei dem hinaufsteigen, aber umgekehrt; sie
ziehen nämlich den gurt von zeit zu zeit herunter, anstatt
daß sie ihn vorhero hinauf zogen. ihre
geschwindigkeit und herzhaftigkeit bei dieser beschwerlichen
handtierung giebt hinlänglich zu erkennen, wie gelenkig und
gewandt sie sind; man hört nicht, daß jemals
unglück dabei geschehen wäre, sie haben auch
da    bei
 w

 sr  129
bei weiter nichts zu fürchten außer daß der gurt
reißen kann.  
die mühe, welche diese art der weinlese kostet,
schienen die negern nicht sehr hoch zu rechnen, weil ihr
wein so wohlseil ist, daß man auf der stelle für zehn
sols bisweilen über vierzig maaß haben kann.
sie geschieher nicht auf einmal, wie in den gemäßigten
ländern die traubenlese. die bäume geben täglich
nur sehr wenig von diesem weine, und dieser muß in
kurzer zeit vertan werden, weil er sehr leicht säuert.
die negern trinken ihn nicht eher, als bis er vier und
zwanzig stunden alt ist, das ist, bis er genug
gegohren und einen angenehm beißenden geschmack erhalten
hat. bis auf den dritten tag ist er trinkbar, doch
steigt er alsdenn in den kopf, und die trunkenheit
davon ist sehr gefährlich. nach versluß dieser zeit
verwandelt er sich in einen schlechten essig, der bald einen
unerträglichen geruch bekömmt. mir an meinem
teile kam er immer am delicatesten vor, wenn er noch ganz
jung war; und vielleicht wird jeder, der mehr auf die
annehmlichkeit als auf die stärke des weins siehet,
mit mir darinn einig sein. ich habe ihn wohlhundert
mal gleich aus den calebassen getrunken, die noch an
den bäumen hingen, und er hat mir niemals besser
geschmeckt, als gleich in den ersten augenblicken. er hat
einen süßen geschmack, der jedoch nicht zu süß, und
zuweilen mit einer leichtern schärfe verbunden ist, die ihm
viel annehmlichkeit giebt. man darf aber nicht er,
warten, die vorzüge, die er besitzt, wenn er erst gezapft
ist, noch zwölf stunden hernach daran wahrzunehmen.
  der

130  
der hauptfehler dieses saftes ist, daß er sich nicht
lange genug hält, um ihn zu uns herüber zu bringen, wo
vielleicht mehr daraus gemacht werden würde, als wo
man ihn sammlet. inzwischen muß ich gestehen, daß
dieser wein, so angenehm er auch schmeckt, dennoch
nicht die guten eigenschaften des europäischen weins
hat. denn man mag ihn trinken wie man will, süße
oder sauer, so hat er allezeit etwas corrosives an sich;
wenigstens ist er mir so vorgekommen, nachdem er die
vierzehn tage, die ich in benzubrachte, mein einziges
getränk gewesen war. wenn er süß ist, so kann man
ohne schaden trinken so viel man will. vielleicht war
mir seine corrosive eigenschaft auch darum
empfindlicher, weil ich keine art von weine zu trinken gewohnt
w  ny.   . 
unter der fast unendlichen menge von
palmenbäumen von krampsane sahe ich hin und wieder viel
seltene bäume und pflanzen. zwo gattungen von
tabernämontane zeichneten sich besonders durch ihr schönes
hellgrünes und glänzendes laub aus  eine neue art
von bignonie unterschied sich auch durch ihre großen
blumen und besondern früchte, welche wie große
gurken von den spitzen der aeste herunter hingen. bei
dem dorfe mbao fand ich den ätiopischen pfefferbaum,
welchen die franzosen in senegal maniguette nennen.
nicht weit vom ende des waldes fand ich verschiedene
arten von annone y , wovon die größten im walde,
  die
y  cerosolier.  der eigentliche corosolier ist annona
muricata. l 1n n. sp. pl, p. 756 

 dla  131
die mittlern auf dem strande, und die kleinsten auf den
ebenen wuchsen, wo sie freie sonne hatten. die
meisten trugen vortreffliche früchte. auf dem wege
längst dem strande von mbao nach rufesk, welches
ein ansehnliches dorf drittehalb meilen von da ist, ging
ich auf sande, der mit einer sophora    und der aufs
neischen aloe    gänzlich bedeckt ist, von welcher die re,
gern in der gegend sehr gute seile verfertigen, die im
wasser sehr lange dauren.
man rechnet von goree bis rufisk drei meilen in
gerader linie. ich hatte diese reise schon einmal auf
dem meere gemacht. es ist sehr schwer daselbst zu lan,
den, besonders bei unruhigem meere; weil die küste
sehr niedrig, und überall mit spißen von klippen an.
gefüllet ist. diesem dorfe gegenüber hat man eine
außerordentlich angenehme aussicht  denn die lage des
selben auf einem mit bäumen bepflanzten hügel, der
kleine gesalzene bach, welcher auf der rechten hand
schlangenweise läuft, und eine halbinsel daraus macht,
der immer grüne wald, welcher sich hinten wie ein
amphiteater erhebt, stellen zusammen eine entzückende
landschaft dar, dergleichen man schwerlich anderswo an.
treffen wird. die negern schienen mir daselbst sehr
arbeitsam zu sein. einige waren damals beschäftigt
die blätter der guineischen aloe zu klopfen, um den
fa2 den
2  sophoratomentosa. s . f zsyl t63. sp. pl, p. 33.
  d              
a  aloe guineensis radice geniculata, foliiseviridi et atro
undulatim variegatis. com   e1hort. ams vol. 2, p.zy.
sah. 20. aletrisguineensis. 1 nn. sp. p. p. 46.
f

132    
ssw den davon abzusondern; andere spannten denselben, und
machten angelschnuren und netze daraus; wieder
andere verfertigten bogen und pseile zur jagd. nachdem
ich in allen häusern in rufisk meinen besuch
abgestattet hatte, kam ich zu meinem erstaunen noch in eine
art eines zweiten dorfes. dieses war ein haufen
hütten, etwas kleiner als die andern, und mit sande
bedeckt, welche sie als mausoläen über den daselbst
befindlichen gräbern ihrer todten errichtet hatten, wie
es der gebrauch bei allen serärischen völkern mit sich
bringt.   
es war mir noch nicht begegnet, daß ich von den
negern wäre angefallen worden. den 4. may aber,
da ich von rufisk nach ben, welches über drei meilen
davon entfernt ist, an dem strande hin ging, wurde
ich von einem serärischen neger verfolgt, der aus dem
holze heraus kam, und seine vergifteten pseile aufmich
und den neger, der bei mir war, los schoß. ich war
über zwei hundert schritte vor ihm voraus,
überdieses auch gut zu fuße, und den dortigen ermüdenden
sand schon gewohnt, in den man oft bis über die
knöchel hinein sinkt. ich blieb also auf meinem wege,
verdoppelte aber meine schritte, doch ohne den atem
zu verlieren, und ohne über seine drohenden zeichen
bestürzt zu scheinen, mit welchen er mich in die furcht zu
jagen und dadurch aufzuhalten suchte; denn ich konnte
mich auf meine flinte verlassen, wenn er mir zum
schusse gekommen wäre. nachdem er endlich von
dem laufen hinter mir her so sehr, als von dem schiessen
nach mir mit seinen pseilen, müde genug geworden war,
fand mein tapferer seind, weil er sahe, daß seine mühe
.
verge
    esa   i 39
ös. geschl. 3 taf fg. 1.2.
vergebens war, und ich mich immer mehr und mehr
von ihm entfernte, für besser, sich wieder in seinen wald
zurück zu ziehen. er war vermutlich einer von denen
wilden serären, die sich zehn meilen von da zu einer
kleinen republik zusammen verbunden haben, welcher
aus seinem lande gegangen zu sein schien, um den
strassenraub zu treiben. die ursache mich anzufallen,
konnte keine andere sein, als die begierde nach meiner
flinte, und wenn er hurtiger und listiger gewesen wäre, so
würde er mich auch gewiß nicht geschont haben, um sich
derselben zu bemächtigen. diese art anzugreifen, ist
unter einem gewissen geschlechte von mohren, welche
azounas heißen, ziemlich gemein, welche hinter einem
baume zu lauren und ihre flinte oder pseile auf
denjenigen los zu schießen pflegen, dessen waffen sie haben
wollen. ein gleicher zufall war mir auch auf meiner
zwoten reise nach podor begegnet, allein der mohr,
welchen ich entdeckte, guckte öfters hinter dem busche
hervor, ehe er mich ansiel, und wurde aus der fassung
gebracht, als er sahe, daß ich auf meiner hut war,
und mein gewehr auf ihn anschlug.
               
nachdem ich wegen des wilden serärers außer
gefahr war, hatte ich einen sehr angenehmen spaziergang
an dem außerordentlich weißen strande, auf welchem
das meer alle augenblicke unzählige muscheln auswarf.
ich sahe daselbst zwo arten der sogenannten persischen
muschel  , welche die größte auf dieser küste ist.
  j3 das
. .
h  yet. s. die nat. geschichte der einschaaligen muscheln,
 

i34  
 dkdas darinn besindliche tier wieget zuweilen fünf bis
sechs pfund, die negern trocknen dasselbe, und
heben es zum gebrauche in hungersnot auf, in wel
cher sie zu diesem zwar sehr unschmackhaften und
lederhaften fleische, welches aber doch in dringender not
eine große hülse ist, ihre zuflucht nehmen. die
schrauben c  und tonnenschneckend  nebst einer großen
anzahl von muscheln, insonderheit die so genannte
spitzmuschele  waren daselbst auch häufig. .  
so oft ich in den wald von krampsane ging,
nahm ich allezeit andere, und zwar abgelegene wege.
einmal ging ich an der see hin, und fand daselbst ein
pseiemkraut e , und die ketmie mit lindenblättern  
an den ufern des marigot von kann; auf den hügeln
die fimenie , den rimbot, die fagara  , nebst
      einigen
    .
c  faval. nat. gesch, der einschaaligen conchyl. 9. geschl.
4. taff 5.
d  t sar rat. gesch. der gedeckelten conchyl. 2. geschl.
7. taf f. . . . . . . . . . . . . . . .
e  koman nat. gesch der zweischaaligen conchyl. s. g.
18 taf. f. 2. 3   ,      
f  sp rtun scandens , eitri folis, floribus albis ad nodos
confertim nafeentibus. vtv m. gen. pag. 6. hedysarum
ecastaphyllum. 1. 1 n . sp. pl  p. t ra.  
g  talipariti  hart, mal . t. 3a hibiscus tiliaceus, z. nr.
sp.pl. p. 976; . . . . . . . . . . .
b  ximenia aculeata fore villoso, fructu luteo. v. v . gen.
p. 6. ximenia aculeata, l1nn. sp. pl. p. 497 n. .
i  fagara fraxinifolio. pwha m. tr der arhr. tom.t p. z .
 st. zantoxylum clava hereulis       s p. er.
 

 ta   135
einigen acacien. ein andermal nahm ich meinen weg
über die fruchtbaren felder, die mit den anonen von
der kleinen gattung, und mit verschiedenen
citronenlianen angefüllet waren, welche die negern toll
nennen. die frucht hat sehr viel aehnlichkeit mit der
mango  , in absicht der gestalt und des geschmackes
aber gleicht sie der citrone. es fehlte auch in dieser
gegend nicht an wilde  die gazellen waren daselbst
sehr gemein, wie auch die kleinen rehe  , die kaum so
groß sind wie ein haase. diese liefen einem, so zu
sagen, unter den füßen herum. einer von den negern
die bei mir waren, schoß zweimal mit der saguaie
darnach, und traf auch beide male. er versicherte mich,
er jagte dieses tier niemals anders.   die saguaie ist
eine art lanze, sieben bis acht fuß lang, und an der
spitze mit einem eisen versehen, welches wie ein
pikeneisen aussiehet. sie ist das gebräuchlichste gewehr
der negern, und wird aus freier hand geworfen.
dieser schoß mit vieler gewalt und sehr scharf; er gab mir
auch einigen unterricht in dieser uebung, die mir sehr
gesiel.
 meine beschäftigungen hatten zwar die pflanzen,
tiere und conchylien zum gegenstande; doch nahmen
mir die letztern so viel zeit weg, als alle übrige. ich
war in einem lande, wo ein ueberfluß davon ist, und
i4diese
      v h
 k  mangos. hart. mal. 4. 1. 1. 2. mangifera. l1nn.
sp. pl, p. 290.
1  cervus perpusillus guineenfis. sgna mus vol. . pag. 79.
t. 43. f . 2 3. moschus pygmaeus. l 1n n. s f. mae. .
p g  . . . . . . .
 ...
    j

136    
sisdiese gelegenheit suchte ich zu nutzen. die klippen an
den vorgebirgen st. bernhard und manuel, der
insel goree gegen über, verschafften mir eine große
anzahl sehr schöner sorten, wie z. e. die
walzenschnecken, purpurschnecken, die allergrößte gattung von
seesternen, nebst einigen arten weicher fische, als
meerhaasen, dinten und kuttelfische. in dem
grossen meerbusen bei ben fand ich auch auf dem sande
einige schraubenschnecken, und holoturien.
zuweilen ging ich bis an die knie in das meer hinein, um
die conchylien, die sich unter dem sande verstecken,
heraus zu holen, als die neriten und chamen.
weiter hinaus fingen die negern indessen fische. sie
haben daselbst die gewohnheit, sie mit der saguaie zu
schiessen, wobei sie bis an den halben leib, und oft noch
weiter, in das wasser gehen. wenn sie den ton   ,
den capitän, den surmulet  , oder einen andern gros
sen fisch gewahr werden, so werfen sie ihre saguaie
nach demselben mit einer bewundernswürdigen geschick,
lichkeit, und verfehlen ihn selten. in diesem meerbu
sen giebt es auch eine große menge fische von mittlerer
größe, welche sie mit dem netze fangen. sie werden
aufgeschnitten, in der sonne gedörret, und an die moh.
ren verkauft, die dagegen hirsen bringen, welcher
ihnen abgeht.  
diese fische gaben mir gelegenheit zu einer
beobachtung, welche mir vielleicht außerdem nicht würde
vorgem  scomber tynnusx1 nr. syß. nat. . p.493.
n  mullus surmulctus. 1.1nn. l. c. p. 96,

 dr  137
vorgekommen sein. da die negern sie auf die gipfel
ihrer häuser und tapaden legen, um sie darauf zu
dörren, so lockt ihr geruch sehr öfters die löwen, tiger und
wölfe, welche unaufhörlich in dieser gegend herum
streichen, in das dorf hinein  wehe aber alsdenn den
kindern, ja auch den erwachsenen personen, die eben
draußen sind. es geschahe einmal in der nacht, daß ein
löwe und ein wolf zusammen bis in den hof der hütte
kamen, wo ich schlief. sie stiegen mit den vorderfüßen
auf das dach, wie ich leicht hören konnte, und trugen
ihren braten davon. den andern morgen sahe man an
ihren in dem sande zurück gelassenen fußtapfen, daß
sie zusammen gekommen waren, man bemerkte auch den
ort, wo sie zween fische weggenommen hatten. ohne
zweifel hatte sich ein jeder einen genommen. dieser
raub war für zwei so gefräßige tiere sehr mäßig;
doch hatten sie sich nicht die kleinsten ausgesucht.
meines wissens ist noch nicht angemerkt worden, daß der
wolf mit dem löwen auf den raub ausgehe  dennoch
war es diesmal nicht etwas außerordentliches, sondern
man hat in diesen gegenden täglich proben davon, und
kann fast alle abende den wolf neben dem löwen
heulen hören. ich bin wohl hundertmal auf meinen reis
sen auf dem niger zeuge von dieser sache gewesen,
und ich weiß gewiß, daß sich der wolf sehr oft bei dem
löwen aufhält, ohne etwas von demselben befürchten zu
dürfen. es scheint eben nicht, als ob die größe des
afrikanischen wolfes, ohnerachtet er darinn den
europäischen weit übertrifft, einen eindruck auf den löwen
zu machen fähig wäre. die einzige ursache, warum ihn
der löwe schonet, ist, weil sein fleisch diesen auf
keiner  j 5 lei

i 38  dz  
lei weise lüstern macht. auch habe ich, welches mich
in meiner meinung noch mehr bestärket, niemals
gesehen, daß die beiden löwen, die mitten im dorfe in
senegal aufgezogen wurden, einen hund angefallen, der
ihnen preiß gegeben wurde, oder begegnete, wenn sie
sich von den ketten losgerissen hatten; da sie hingegen
das nächste pferd oder kind ansielen, so ihnen in den
weg kam.    
  einige tage nach dem besuche des löwen und
wolfes kam auch eine tigerinn mit ihren jungen an
eben die hütte, und trug gleichfalls zween fische fort.
ich führe diese zwo begebenheiten nur an, um die
faulheit und gleichgültigkeit der negern bei dem schaden,
den ihnen diese tiere verursachen, und der gefahr,
welcher sie sich beständig selbst aussetzen, zu beweisen.
wenn man sie fragt, warum sie sich nicht die mühe
geben ihnen nachzustellen, oder ihre fische wenigstens die
nacht über hinweg zu nehmen, so lassen sie es bei der
antwort bewenden, man müsse leben und seben lassen,
und es würde ihnen weit beschwerlicher sein, ihre fische
alle abende weg zu tun, als welche zu fangen. es
ist wahr, der fischfang ist an diesem orte so leicht, daß
es nicht zu beschreiben ist.      
der boden liegt fast überall ungebauet. sie
vernachläßigen den ackerbau, entweder weil der sand zu
unfruchtbar ist, oder weil sie einmal an den fischfang
gewöhnt sind, welcher ihnen weniger mühe macht, und
überlassen den mohren die sorge, ihnen das nötige
getreide zu verschaffen. diese waren eben zu der zeit
da, brachten aber ihre reisegeräte und waaren nicht
    auf
 .
   

  df  . m39
n
auf ochsen und cameelen, wie ich es auf der nordlichen
seite des nigers gesehen hatte, sondern nur auf eseln,
womit sie sehr wohl versehen waren. ich konnte dieses
tier kaum erkennen, so schön war dasselbe von
ansehen und haaren gegen den europäischen esel, welcher
aber vermutlich eben so aussehen würde, wenn nicht die,
arbeit und die art, wie man ihn hält, viel zur veruns
staltung dieses tieres beitrüge. ihr haar hatte eine
schöne glänzende mäusefahle farbe, auf welcher ihnen
der schwarze streif, der den rücken hinan läuft, und
hernach auf den schultern ein kreuz macht, ein sehr
schönes ansehen gab. diese esel sind ein wenig grös,
ser als die unsrigen, haben aber auch am kopfe etwas,
so sie von den pferden, besonders den hier
einheimischen barbarischen, unterscheidet, welche auch der taille,
nach allezeit höher sind,   . . .  
es hatte sich zwar schon mehrmals gefüget, daß ich
einige tage unter den negern zubringen müssen, ich
war aber noch nie so lange allein und von allem
umgange mit meinen landesleuten entfernt bei ihnen geblieben,
als itzo. hier hatte ich also gelegenheit ihre
gemütsart, sitten, lebensart und gebräuche gründlich
kennen zu lernen. ich wohnte sogar einer hochzeit mit
bei. eine ausführlichere erzählung hiervon aber
würde zu weitläuftig sein; ich will nur so viel sagen, daß
sie überhaupt sehr umgänglich und gastfreisind.
  , . . . . . .  
3 den 9. may ging ich von ben nach goree  ts.
und den roten des darauf folgenden monats von da
wieder nach senegal. den 16ten kam ich an die
barre, an deren fusse ich vier tage auf günstigen wind
v rt warten

14c
 df warten mußte. man kann sich vorstellen, wie ruhig ich
in einem kleinen boote sein konnte, welches von den
wellen beständig hin und her gewiegt wurde.
inzwischen konnte ich daselbst die bewundernswürdige
wirkung der wellen auf der barre mit musse betrachten,
und zugleich die freie aussicht genießen, welche mir aber
nichts weiter zeigte, als auf der einen seite blendenden
sand, und das meer auf der andern. dieses immer
gleiche schauspiel wurde zuweilen durch einige piroguen
fischender negern verändert, welche der barre zum
trotz an bord kamen und fische brachten. wenn die
see an der küste auch noch so hoch gehet, so ist die
rhede dennoch sehr sischreich. unser schifsvolk tat
einen reichlichen fang mit der leine, insonderheit von
einer art von alten weibern, die daselbst sehr häufig
sind. dieser fisch hat eine ganz außerordentliche
begierde an die angel anzubeißen, und sobald er sich
gefangen hat, ist es artig anzusehen, was für sprünge
und bewegungen er macht, um sich wieder in freiheit
zu setzen. dieses geht gar so weit, daß er bisweilen
seinen magen umwendet, der in gestalt einer
karpfenblase aus dem maule heraus kömmt. dabei giebt er
ein sehr starkes dumpfiges geräusche von sich, welches
ihm den namen grondin zuwege gebracht hat, unter
welchem er auch auf dieser küste bekannt ist.
endlich half mir ein westwind aus diesem unange.
nehmen aufentalte, da er mich den 10. juni über die
barre wieder auf die insel senegaf zurück brachte.
  ich hatte sehr nötig, von den beschwerlichkeiten, die
ich auf der see zum östern ausgestanden, und die mich
  mehr,
   

  sis  i4f
mehr, als eine lange krankheit angegriffen hatten,
wieder auszuruhen. es ist bekannt, daß die seekrankheit
in einer mattigkeit bestehet, worauf mehr oder weniger
ekel und erbrechen folget, je nachdem die
leibesheschaffenheit derer die zur see reisen verschieden ist. es
giebt leute, die diese krankheit niemals empfunden
haben. andere fühlen die wirkung derselben nur die
ersten tage, und kommen mit einiger betäubung davon.
bei andern zeigt sie sich nicht eher als bei sehr
unruhigem meere, wenn die bewegungen des schiffes sehr
heftig werden. andere endlich, zu deren kleiner
anzahl ich auch gehöre, haben sie beständig, so lange sie
auf dem wasser sind, zu empfinden; auf den kleinsten
reisen, die nur ein paar stunden dauren, wie auf den
längsten; bei meeresstille sowohl, als bei stürmischem
wetter. die stärksten und schwächsten personen
werden gleich stark davon angegriffen, bloß kinder, durch
krankheiten geschwächte personen, und einige andere
einzelne gesunde davon ausgenommen. man weiß noch
nicht, warum einige von den leßtern dieser krankheit
unterworfen sind, und andere nicht  der allgemeine
nutzen dieser kenntniß, welche in einem so erleüchteten
jahrhunderte, als das unsrige ist, dennoch für eine
wahre entdeckung zu halten sein würde, verdient die
aufmerksamkeit derer aerzte   , welche gelegenheit haben,
zur
o  zum dienste der aerzte, welche die ursache dieser
krankheit nachforschen wollen, füge ich hier einige beobachtuns
gen bei, so ich zu machen gelegenheit gehabt. 1 
diejenigen, welche, wie ich, beständig seekrank waren,
empfanden, nachdem sie zum ersten male an bord eines
mit 
telmäßi
142  rr    
zur see zu reisen, oder sonst dergleichen untersuchungen
anzustellen. wenn die ursache dieses uebels einmal
bekannt wäre, so würde man auch ein sicheres
verwahrungsmittel dagegen finden können, wodurch solchen
leuten geholfen sein würde, die zum reisen ausgelegt und
mit dem besten willen dazu versehen sind, aber bloß durch
diese hinderniß davon abgehalten werden.  
durch diese krankheit, welche gemeinglich nicht
für wichtig genug gehalten wird, war mein
magendergestalt verdorben und in unordnung geraten, daß ich
      nach
telmäßigen schiffes von fünfhundert tonnen gegangen
waren, die erste betäubung oder das kopfweh nicht
eher, als nach verlauf von vier stunden; das erbres
den kam nicht eher als in der siebenten stunde und
dauerte ganzer zween monate, so lange die reise
währete, immer dergestalt fort. 2  wenn ich nicht lange
genug auf dem meere blieb, daß es zum erbrechen
kommen konnte, so bekam ich es dennoch eine oder zwo
stunden darauf, nachdem ich ans land gegangen war, ich
mochte nun vor dem aussteigen gegessen haben oder nicht.
  3  es geschicht sehr selten, daß die seekrankheit ein
sieber verursachet; sie verderbt nur den magen, doch ohne
den appetit zu benehmen. 4  habe ich bemerkt, daß
viel mehr weiber als mannspersonen von dieser
krankheit befreiet blieben; und mehr solche, die ein kurzes, als
die ein weites und scharfes gesicht haben. 5  endlich
habe ich gefunden, daß diejenigen, welche zur see am
meisten krank gewesen sind, sich allezeit auf dem lande
unendlich besser befunden haben, als andere, die zur see
die gesündesten und stärksten waren.

  t    f43
nach meiner zurückkunft in senegal kein anderes
mittel sahe, meine gesundheit wieder herzustellen, als das
selbst zu bleiben, allen reisen zur see gänzlich zu
entsagen, und den festen entschluß zu fassen, bis zu
meiner rückreise nach frankreich keinen tritt mehr darauf
zu tun. ueberdieses hatte ich ursache mit denen
voreheilen zufrieden zu sein, die mir meine itzt glücklich
geendigten reisen in den südlichen ländern der concession
in absicht der naturhistorie verschaffet hatten.
dagegen durfte ich mir von der gegend um die insel
senegal und den niger viele beobachtungen zur physik und
naturhistorie versprechen, die mir entgangen waren.
ich blieb also noch einige jahre daselbst, in welchen ich,
außer diesen beobachtungen, meine zeit dazu
anwendete, einige topographische karten aufzunehmen,
davon ich mir zum behuf meiner kleinen reisen in der
gegend der insel senegal entwürfe gemacht hatte.
von diesen letztern werde ich nur dasjenige in der folge
dieses berichtes erzählen, was mir auf denselben
besonders merkwürdig vorgekommen ist.
ich hatte schon lange gewünscht, das dorf kionk
zu sehen, welches auf der holzinsel, eine meile von der
insel senegal gegen norden liegt. ich fuhr also den
4. september in meiner shalouppe dahin, war aber
auf der rückreise nicht glücklich. denn als ich mitten
auf dem wasser war, erhub sich ein entsetzlicher wind
von osten, welcher mich warnte, das land zu suchen,
um dem bevorstehenden gewitter zu entgehen. kj
hatte ich die spitze der holzinsel zur seite, so war es
schon da. weil ich aller angewandten mühe
ohnerach    te.

i44
z sdistet unmöglich an das land kommen konnte, und die
gefahr dringend war, so suchte ich wenigstens die
sandbank ungesäumt zu erreichen, welche diese spitze mit
der insel senegal verbindet. das erempel einiger
negern in einer pirogue, die wie ich von diesem
ungewitter übereilt worden, und auf eben dieser sandbank
bis an den halben leib ins wasser getreten waren, um
ihre pirogue gegen die stöße der wellen zu erhalten,
welche auf dieselbe los schlugen, wurde auch von den
sechs negern auf meiner shalouppe, nebst zehn
reisenden, sowohl männern als weibern, befolgt, die
ebenfalls ins wasser sprungen, sich um die shalouppe
herum verteilten, und sie wider die gewalt des windes
und der wellen erhielten.   dieses war das sicherste
mittel zu verhindern, daß sie nicht zum sinken gebracht,
oder an das ufer getrieben wurde, wo sie ohnfehlbar in
stücken gegangen sein würde. jenes war eben so sehr
zu befürchten, als dieses, weil der niger daselbst durch
die vereinigung seiner arme ansehnlich breiter wird,
und eine art von see von einem solchen umfange macht,
daß der wind darauf freie gewalt hat, welcher
bisweilen wirkliche stürme darauf erreget. dieses
wetter verdiente ohnstreitig den namen eines orkans,
wegen des donners und blitzes, womit der wind und
regen vergesellschaftet war. ohnerachtet der
aufmerksamkeit der negern, welche meine shalouppe hielten,
kam doch auf andertalb fuß wasser hinein, sowohl
vom himmel durch den regenguß, als auch durch die
wellen, welche zuweilen darüber hinweg gingen, so
daß ich darunter wie mit einem tuche ganz und gar
bedecket war. noch mehr aber wurde ich von dem regen
gewa
  s.fs  i 45
gewaschen und ganz durchgeweicht, weil ihn der wind
mit der größten heftigkeit auf mich los trieb. die
lange dauer desselben benahm mir den otem, ob ich mich
gleich mit dem mantel des schiffers bedeckt hatte. die
windstöße waren bisweilen so heftig, daß ich wegen der
shalouppe, welche der wind nebst den negern mit fore
riß, in den größten sorgen war. sie ließen mich aber
dennoch nicht im stiche, sondern blieben über zwo
stunden lang in der stellung, ohne den mut zu
verlieren, und dadurch wurden wir gerettet.
y  
dieses ungewitter, welches sich nachmittags um
drei uhr angefangen, wurde mir erst am ende wichtig.
gegen fünf uhr legte sich der wind, und verstattetemir
also unsern lauf gerade nach der nordlichen spitze der
insel senegal zu richten. dieses war das nächste
land, wo ich auszusteigen eilte, um sobald als möglich
aus dem wasser zu kommen, wovon die shalouppe
halb voll war, ob gleich meine zehn gefährten alle
mögliche mühe anwendeten, sie von dem zu entledigen,
welches die wellen alle augenblicke hinein brachten.
indem wir nun sofortruderten, kam uns eine erscheinung
vor, die ich noch nicht so nahe gesehen hatte, auch
mei  nes wissens noch von niemand erwähnet worden ist. es
war eine art von meerhose  trombe , in gestalt einer
säule von rauch, die sich unt sich selbst drehete. sie
war zehn bis zwölf fuß breit, und ohngefähr
zweihundert und funfzig hoch, ruhete mit ihrem untern ende
auf dem wasser, und wurde von dem ostwinde auf uns
zu getrieben. sobald sie die negern gewahr wurden,
ruderten sie aus allen kräften, um ihr zu entgehen. die
    gefahr,
 

gefahr, welcher wir alle würden ausgesetzt gewesen sein,
wenn dieser wirbel über uns weggegangen wäre, war
ihnen besser, als mir bekannt. sie wußten die
wirkung derselben, welche am gewöhnlichsten darinne
bestehet, daß sie diejenigen, welche hinein geraten, durch
ihre hitze ersticket, zuweilen auch die strohhäuser ans
zündet; es waren ihnen erempel von leuten bekannt,
denen dieser umstand das leben gekostet hatte. sie
hatten das glück dieselbe über achtzehn toisen hinter der
shalouppe zurück zu lassen, und waren sehr zufrieden,
diesem feuerstrome so gut entgangen zu sein, welcher
wegen des tageslichtes nur wie ein dicker rauch
aussahe. die hitze, die derselbe von sich gab, war in
einer entfernung von hundert fuß sehr heftig, und so
stark, daß meine nassen kleider anfingen zu rauchen, ob
sie gleich wegen kürze der zeit nicht trocknen konnten.
die freie luft hatte dazumal 25 grad wärme, und ich
glaube, daß diese dampfsäule zum wenigsten 50 haben
mußte, um die feuchtigkeit, die sie an sich zog,
merklich zu machen. sie ließ uns auch einen sehr starken
geruch zurücke, der jedoch mehr salpeterig als
schwefelicht, und uns sehr lange beschwerlich war; der erste
eindruck desselben verursachte ein leichtes küßeln in der
nase, welche empfindung bei einigen ein niesen
erregte, mir hingegen den oehem benahm.
im märzmonate 1751 fing ich an den plan der
gegenden um die insel senegal herum aufzunehmen.
den 8ten fuhr ich in meiner pirogue mit meinen zween
kübalots  so heißen die negerfischer  aus, in der
abscht, die insel sor, welche ich innwendig ziemlich
ge    r t  

 df  147
nau kannte, zu umschiffen. ich fuhr den niger
hinauf, ganz an dieser insel bis an ihre nordliche spitze
hin, um in den marigot von kanta einzulaufen,
welcher an dem ostlichen ende derselben vorbei fließt, und
den lauf desselben aufzunehmen. als ich hinein war,
glaubte ich eher in einem teiche als in einem funfzehn
bis zwanzig toisen breiten flusse zu sein, so fischreich
war derselbe. es war eine freude auf diesem flusse
zu fahren, dessen wasser so klar und so eben wie ein
spiegel, und über eine meile in die länge mit sehr
hohen wegen ihres grünen kühlen laubes entzückenden
manglebäumen eingefaßt war. die fische sprungen
auf allen seiten in die höhe; das sonderbarste aber
war, daß überall, wo wir vorbei fuhren, immer welche
in die pirogue hinein kamen. die größten, als die
besten springer, sprungen darüber hinweg; die meisten
von der mittlern gattung aber sielen hinein. die
wendungen, welche sie dabei machten, schienen mir
nicht natürlich zu sein, oder zur lust zu geschehen; ich
betrachtete sie also genauer, um die ursache davon zu
entdecken. die meisten hatten wunden von zähnen
an sich, woraus ich erkannte, daß sie durch die größten
waren verfolgt worden, die jagd auf sie gemacht
hatten. in den zwo stunden, welche ich auf diesem
marigot zubrachte, zählte ich zweihundert und dreißig
fische, von der art, welche hier carpets p 
genennetwerden, die ohne die geringste anstalt waren gefangen
worden. dieses war ein ganz hübscher fischfang für meine
  k2regern,
p  eine art von alten weibern, die dem karpfen ähnlich,
aber kürzer sind.  

148  
 df negern. weil sie kübalots, das ist, ihrem gewerbe
nach fischer waren, so wunderten sie sich nicht sehr
darüber, und sagten  wenn sie auf den fang der großen
fische mit der leine oder pike ausgingen, so ließen sie
ihre piroguen auf diesen kleinen flüssen dem strome
ächgehen, und rechneten oft mehr auf die kleinen
fische, die sich selbst singen, als auf den mißlichern fang
der großen.    
die wasserraben, taucher und fischgeier hatten
ihr fest lange nicht so gehabt, als itzt  die
manglebäume an diesem flusse waren daher auch ganz damit
bedeckt. der fischgeier, welchen die oualofen
nguiarko, und die franzosen nanette nennen, ist so groß wie
eine gans; seine federn sind braun, ausgenommen am
kopfe, halse, der brust und dem schwanze, welche
insgesammt sehr schön weiß aussehen. er hat einen
sehr starken und krumm gebogenen schnabel, wie der
adler, und sehr spitzige wie ein halber zirkel
gekrümmte krallen, deren er sich sehr wohl zum fischfange zu
bedienen weiß. gemeiniglich hält er sich auf den
bäumen über dem wasser auf, und wenn er einen fisch ge 
wahr wird, der sich der oberfläche nähert, so stößt er
auf denselben zu und führt ihn in seinen krallen mit
fort. ich schoß einen davon, wodurch ich aber sehr
schäle gesichter bei meinen negern verursachte, weil sie
diesen vogel sehr in ehren halten  sie treibenden
aberglauben gar so weit, daß sie ihn mit unter die zahl
iher marabous oder priester rechnen, die sie als
gehei te und göttliche personen betrachten. doch
beruten sie sich wieder, weil ich ihnen dadurch einen fisch
        von

 dfs    i49
von mehr als vier pfunden verschaft hatte, welchen der
vermeinte marabou an das ufer getragen hatte, um
ihn daselbst zu verzehren.  
eine ähnliche begebenheit wiederfuhr mir den
22. april in dem dorfe sor. ich saß mitten in einem
hofe auf einer matte bei dem befehlshaber des
dorfes und seinem ganzen hause. eine otter von einer
giftigen art, die um die ganze gesellschaft herum
gekrochen war, kam endlich auch an mich. diese
vereraulichkeit gesiel mir nicht sonderlich, und um alles
unglück zu vermeiden, ließ ich mir einfallen, sie mit einem
stöckgen, das ich in der hand hatte, todt zu schlagen.
sogleich stund die ganze gesellschaft auf und schrie über.
laut, als wenn ich einen mord begangen hätte  jeder
entfernte sich von mir und lief davon, so daß der platz
bald ganz leer wurde. weil ernst aus der sache zu
werden schien, und der lärm davon sich durch das ganze
dorf ausbreitete; so machte ich mir den augenblick, da
ich alleine war, zu nutze, wickelte die otter in mein
schnupftuch, und steckte sie in meine westentasche. so
bekam ich dieses tier, welches dort zu lande so schwer
zu haben ist, und konnte hoffen, daß sich die gemüter
wieder besänftigen würden, da es ihnen nicht mehr vor
den augen war. bei dem allen hielt ich mich nicht
gar zu sicher daselbst; es würde mir auch wirklich übel
ergangen sein, wenn nicht der herr des dorfes, bei
dem alles dieses vorgegangen, als ein vernünftiger mann
die ueberlegung gehabt hätte, es sei seiner ehre und
vorteil gemäß, den bewegungen ein ende zu
machen, welches ihm wegen seiner würde, des amtes eines
  k 3
mara
 
i  o
 drmarabou, das er bekleidete, und die art wie er dabei
verfuhr, nicht schwer wurde. man kann hieraus
sehen, wie eifrig die negern über ihrer religion und dem
damit verbundenen aberglauben halten. sie beten
zwar die schlangen nicht als fetische oder gotteiten
an, verehren sie aber doch in so ferne, daß sie solche
nicht tödten  vielmehr lassen sie diese tiere in ihren
  hütten wachsen und sich vermehren, ohnerachtet
dieselben oft ihre jungen hüner fressen, und sich fast
unterstehen bei ihnen zu schlafen. doch ist wahr, daß sie
selten jemand was zu leide tun; man muß sie böse
machen, verwunden, dder ihnen auf den leib treten, wenn
sie einen hieb mit den zähnen tun sollen, .
den 7. may fuhr ich den niger hinunter, um den
marigot von del zu besuchen, welcher nicht weit von
dessen mündung entfernt ist. der wind war günstig,
und meine regern entschlossen sich zu segeln, um sich die
mühe des pagayens oder ruderns zu ersparen. es
ist leicht zu erachten, daß an einer kleinen dreißig fuß
langen pirogue das segel nicht gar zu groß sein kann;
sie waren also auch nicht sehr in verlegenheit eins zu
  finden. der eine von ihnen richtete eine zehn fuß hohe
stange auf dem vorderteile auf, machte oben einen
kleinen stock in die quere daran fest, und spannte die
pagne, die er an hatte, daran aus. diese pagnen
sind von einem unglaublichen nutzen; man kann nach
gelegenheit ein segel, ein betttuch, eine decke, einen
mantel, rock oder gurt daraus machen. ich kann
die figur dieses segels mit nichts besser vergleichen,
als mit einer flagge, deren beide untere zipfel an den
  seiten

 s is  i51
seiten der pirogue fest gemacht waren. der neger,
der im hinterteile saß, steuerte mit seiner pagaye,
indem der andere das segel regierte und es nach dem
winde richtete. mit diesem schwachen beistande legte ich
innerhalb einer stunde zwo meilen zurück, und kam
bis an den anfang des marigots von del. an dem
orte, wo er in den niger fällt, ist er mit einer
sandbarre zugedämmt, auf welcher sich die wellen des
flusses bei nordwestwinde so stark brechen, daß große
piroguen nicht einlaufen können. meine negern
nahmen ihren vorteil so gut in acht, daß sie diese
schwierigkeit leicht überwanden. sie führeten mich hierauf
durch alle krümmungen des marigots, und brachten
mich endlich in das dorf del, welches auf das äuserste
ende einer muschelbank gebauet ist. diese bank
erstreckte sich auf eine meile nach norden. sie schien
mir um deswillen merkwürdig, weil sie ganz offen, mit
der erdfläche gleich war, und bloß aus schaalen einer
einzigen art von austern bestund, welche ehedem auf
den manglebäumen an den benachbarten marigots
gelebet hatten, so wie diejenigen, die ich in dem flusse
gambia fand.
die see hatte eine bewundernswürdige menge
seelungen und veletten   in den niger gebracht, die
ich bei meiner zurückkunft auf dem wasser schwimmen
sahe. die erstern von diesen tieren werden dort zu
k4lande
q  vrtica marina soluta purpurea oblonga, cirris longissimis.
s loa n. iamaic. vol . p.7. t. 4. ff. heloturia
physalis. l1nn. syf. nat. p togo.

i52  df    
lande flämische müßen  bonnets flamans , und die
leßtern galeeren genennet. diese letztere kann mit nichts
verglichen werden, als mit einer aufgeblasenen und schön
rot gemahlten blase. man kann kaum etwas mehr
daran unterscheiden, als eine franze auf dem rücken,
und acht fäden unter dem bauche, die herunter hängen
und der blase gleichsam zum ballaste dienen, welche
sich beständig über dem wasser erhält, und von dem
winde hin und her getrieben wird. dieses tier, so
ungestalt und fast ohne alle merkliche bewegung es ist,
besitzet eine solche kraft zu brennen, daß es, wenn man
dasselbe anrühret, einen schmerz verursacht, als wenn
man sich verbrennet hätte. ich nahm eins in die hand,
um die probe damit zu machen, und behielt es so
lange, bis die wirkung davon empfindlich ward. diese
fing sich mit einer schwachen röte an, worauf ein
stechen und eine entzündung folgte, die erst nach vier
stunden aufhörte. der schmerzteilte sich durch
eine sehr gelinde berührung mit der entzündeten hand
allen zarten teilen des körpers, z.  n erempel dem
gesichte, und besonders den augenliedern, mit.
die beobachtungen, welche ich einige jahre
hindurch über die wärme des landes mit der nötigen
aufmerksamkeit angestellt hatte, schienen mir so wichtig,
daß ich mich entschloß, sie so vollständig zu machen, daß
sie zur vergleichung dienen könnten. ich nahm mir
also für, an den wärmsten tagen des jahres
anzumerken, wie viel grade ein in der freien luft aufgehängtes
termometer des herrn reaumür, und wie viel ein
anderes solches instrument in dem der sonne frei
ausgesetzten

     sis  i 52
setzten sande auf dem felde zeigen würde. herr
andriot, welcher nicht nur weitläuftige kenntnisse in der
naturlehre, sondern auch eine besondere geschicklichkeit
zu beobachtungen besitzt, die er mit großer genauigkeit
anzustellen gewohnt ist, hat mir hierbei ungemeinen
beistand geleistet, wie er auch außerdem allemal die
mühe mit mir hat teilen wollen, wo ich an einem
orte jemand zu correspondirenden beobachtungen mit
denen nötig hatte, die ich an dem andern machte. ich
habe dieses der freundschaft zu verdanken, welche uns
seit unserer jugend auf das genaueste verbunden hat.
ich wählte den 4. julius, um eine dieser
wichtigen beobachtungen auf der insel senegal zu machen.
die sonne war damals nur7grad nordlich von
unserm scheitelpunkte entfernt, so daß sie gegen mittag
fast als vertical angesehen werden konnte. die
savanne, welche von dem fort st. louis gegen westen
als eine große ebene mit dem benachbarten meere
waagerecht hinläuft, und dem winde auf allen seiten,
besonders dem westwinde, ausgesetzt ist, der diesen tag
wehete, war der bequemste ort dazu, den ich verlangen
konnte, insonderheit weil sie von keiner seite einigen
schutz hat. ein kleiner vier fuß hoher sandhügel
auf der mitte dieser ebene war mir sehr gelegen, um
ein sehr genaues termometer der sonne auszusetzen,
welches ich bis über die kugel mit sandebedeckte. ich
tat es früh gegen zehn uhr hinein, und ließ es bis
nachmittage um drei uhr darinnen. während dieser
zeit beobachtete ich von fünf zu fünf minuten, wie viel
grade der saft darinn stieg, und herr andriot schrieb
k5solche

54
 dfsolche auf. er hielt sich unter einem kleinen
wetterdache von stroh auf, wohin ich mich auch von zeit zu
zeit begab, um gegen die sonne bedeckt zu sein,
deren hitze mir öfters den kopf empfindlich einnahm. er
blieb daselbst, um dieses instrument in acht zu
nehmen, und die beobachtungen daran zu machen, da ich
indessen in das fort ging, und nach einem andern
termometer sahe, das ich beständig in der freien luft im
schatten, und zwar achtzehn fuß hoch über der erde
hängen hatte, um die wirkung der von derselben
zurückprallenden hitze zu vermeiden. dieses zeigte in
der freien luft, am kühlsten orte auf der ganzen insel
30 grad wärme, indem das andere die hitze des
sandes auf 60 grad angab. ich hatte drei hühnereier
in den sand hinein gelegt, um zu sehen, wie sich
solche bei dieser hitze verhalten würden  sie waren zwar
nicht hart geworden, doch hatte sich das weisse ein
wenig an der schaale angelegt, mitin waren sie gahr
genug, daß man sie essen konnte. sie machten einen
teil unserer mittagsmahlzeit aus, und schmeckten uns
sehr gut. es ist ganz glaublich, daß die flüßigkeit in
der röhre des termometers viel höher als 60 grad
gestiegen sein würde, wenn sie mehr raum gehabt
hätte, wie ich es auch nachher bei der wiederholung dieser
beobachtungen mit andern termometern, an welchen
die grade bis auf den punkt des siedenden wassers
gingen, gefunden habe. ich wik mich hier nicht
länger bei diesen erfahrungen aufhalten, sondern begnüge
mich, sie vor ißo bloß angezeigt zu haben, und behalte
mir vor, sie nebst meinen übrigen physischen
beobachtungen an einem andern orte ausführlicher mitzuteilen.
  in

 sdr  155
x
in der nacht vom 7. september erhob sich einent.
setzlicher sturm aus osten, welcher einen sehr starken,
mit den heftigsten blitzen verbundenen regen herbei
führete, die so schnell auf einander folgten, daß sie ein
fast ununterbrochenes licht verursachten. zween
donnerschläge schlugen zu gleicher zeit an verschiedenen
orten auf der insel senegal, in einer entfernung von
zweihundert toisen von einander, der eine in den
mastbaum eines bootes, und der andere in das hospital an
dem nehmlichen ufer des nigers ein. derjenige,
welcher in das hospital einschlug, tat weiter nichts, als
daß er zween wetterhähne, die alle beide auf einem
seitengebäude stunden, verbog und zerschmetterte, einige
schiefersteine vom dache aufhob, verschiedene sparren
in demselben zerspaltete, drei platten aus dem
fußboden zerbrach, und in dem kalke, in welchen sie gelegt
waren, aufhörte, ohne einen von den kranken, die sich
daneben befanden, zu beschädigen. an dem
mastbaume des bootes aber, der ohngefähr vierzig fuß hoch
sein mochte, ereignete sich etwas merkwürdigeres. er
war überall ziemlich gut getert. der blitz machte
eine zween zoll tiefe, wiewohl ungerade furche nach der
ganzen länge herunter hinein, ohne jedoch das
eisenwerk, die segel, noch die stehenden und laufenden taue,
die geterten kugeln des rackwerkes, womit derselbe
bedeckt war, zu berühren. seine wirkung hörte
unten am mastbaume auf, wo dieser durch das verdeck
gehet, und einen langen mantel von dicken und wohl
geterten segeltuche um sich hatte. es scheint, als
wenn ihm das harz daselbst alle seine gewalt
benommen, und ihn gezwungen hätte sich zu entfernen. es
ist

156
  dw ist bekannt, daß diese fahrzeuge auswendig überall mit
ter überzogen sind, so daß man ihre äußere oberfläche
als eine ganze lage von ha z ansehen kann. ein
neger, der in dieser nacht auf dem boote wache zu
halten bestellt war, empfing, als er in der kajüte lag,
plößlich eine heftige erschütterung, wovon er noch den
andern tag in allen gliedern einen starken eindruck
empfand. ich überlasse allen nuturkündigern, die auf
dergleichen erscheinungen aufmerksam sind, zu
urteilen, ob eine größere aehnlichkeit zwischen den
gewöhnlichen wirkungen der electricität, und denen, die uns
der donner bei, dieser gelegenheit darstellete,
möglich sei     
  das wasser siel bei diesem gewitter so häufig,
und mit einer solchen gewalt, daß es vier oder fünf
meilen weit von da eine kleine erdzunge abriß, welche wie
eine insel auf dem wasser herum trieb. sie erschien
des morgens, gleich einem neuen delos, und nahm
ihren weg mit dem strome des nigers nach dem meere
zu. ihr angenehmes grün, und die vorteilhafte
stellung der bäume, mit welchen sie bedeckt war,
gaben ihr das ansehen einer bezauberten insel; deren
besiß der insel senegal nicht gleichgültig war. es
wurde sogleich ein boot abgeschickt, welches diese insel
erreichte, einige taue an den bäumen befestigte, und sie,
alles widerstandes ohnerachtet, zwang, sich mit dem
sande der insel senegal zu vereinigen. das ganze
dorf wurde durch diese unerwartete erscheinung
herbeigezogen. eine so reizende insel hatte noch niemand
gesehen; ein jeder eilte sie zu betreten, nur trauete man
ihren

 sa   157
ihren wurzeln nicht, die für lauter schlangen
angesehen wurden. ich maß sie aus, und fand, daß sie nicht
mehr als vier toisen im durchschnitt hatte. sie war
ganz rund, und trug eine einzige art von stachlichtem
gesträuch, welches zehn fuß hoch wächset, und bei den
negern billeur   heißt. die wurzeln waren
äusserst dicht in einander geschlungen, und hatten nur noch
sehr wenig von einer fetten erde an sich, welche das
wasser nicht abspülen können. das holz von dieser
pflanze, das ungleich leichter ist als der kork, wird
von den negern bei dem fischfange gebraucht, auch um
sich damit zu helfen, wenn sie über den fluß, an den.
jenigen orten, wo er zu breit ist, hinüber schwimmen
wollen.  
die negern sind insgesammt überaus gute
schwimmer, wovon sie täglich proben ablegen. nichts bewei.
set aber ihre geschicklichkeit mehr, als die kühnheit, mit
welcher sie sich den wellen auf der barre aussetzen.
den 25. september, als ich am rande des meeres
stund, und mich beschäftigte die höhe der fluch zur zeit
des aequinoctiums zu beobachten, zeigte sich ein
französisches schif dem fort in senegal gegenüber. das
boot desselben kam bis an die ersten wellen, wo die
barre merklich wird, und erwartete daselbst, daß es
eraminirt und die mitgebrachten sachen abgeholt
werden sollten. der neger, welcher diese verrichtung
gemeiniglich über sich nahm, sprung ins wasser, um sie
über
r  eine neue gattung sesban.  vielleicht aeschynomene
aculeata nov. ä. acad. nat. cur. p g. 34. ab. j. fg. .
nott wire der malabaren, s 

158  dfs e
über die wellen zu bringen, die sich zu der zeit heftiger
als gewöhnlich brachen, weil die flut viel stärker war.
wenn man sahe, wie sich die wellen über zehn fuß
hoch erhuben, hernach wieder mit einem großen geräu.
sche und einer entsetzlichen schwere wie von einem
wasserfalle herunter stürzten, so hätte man niemals glauben
sollen, daß er sie würde überwältigen können. er half
sich indessen über alle hinüber, indem er über einige
hinweg stieg, in andern aber so untertauchte, daß sie ihn
ganz und gar bedeckten. so kam er glücklich wieder
an das land, und brachte die packete, die man ihm
mitgegeben hatte. das fürchterlichste bei dieser
unternehmung ist nicht eben immer das meer. es halten
sich aber auf dieser barre seehunde von solcher stärke
auf, daß sie sich des schwimmers zuweilen
bemächtigen. ohne zweifel war ein solcher zufall die ursache,
daß noch in demselbigen monate ein neger verschwand,
von dem man niemals wieder etwas hat erfahren
können.
 
den andern tag wurde ein fisch in dem süssen
wasser des flusses gefangen, welcher mit denen, die bis
ißo bekannt worden sind, wenig aehnlichkeit hat. der
leib ist rund, ohne schuppen, und so schlüpfrig wie ein
aal, aber im verhältniß seiner länge weit dicker. er
hat auch einige bartspitzen an dem maule. die
negern nennen ihn ouaniar, und die franzosen
zitterer  , weil er die eigenschaft hat, denen die ihn
an. rühren,
s  trembleur.  der fisch ist gymnotus electricus. s .
syß. nat. . p.427. von welchem unter andern herr
baneröft

rühren, nicht sowohl eine erstarrung wie der
krampffisch, als ein sehr schmerzhaftes zittern in den gliedern
zu verursachen. seine wirkung, die mir von dem
electrischen schlage bei dem bekannten leidenschen
versuche nicht merklich verschieden vorgekommen ist,
welchen ich vorhero mehrmals empfunden hatte, wird auch
durch das bloße berühren mit einem stocke oder einer
eisernen rute von fünf bis sechs fuß fühlbar, so daß
man in dem augenblicke alles fallen läßt, was man in
der hand hat. ich habe diesen versuch etliche mal
wiederholet, auch das fleisch dieses fisches gekostet, das
zwar einen ganz guten geschmack hat, jedoch nicht eine
jedermann gesunde speise ist.
die insel senegal ist, wie ich bereits
mehrmalgedacht habe, nichts anders, als eine art einer trocknen
sandbank, die nur sehr wenig und zum futter für die
heerden der gesellschaft nicht zulängliches gras
hervorbringt. sie ist also genötiget gewesen, sich nach
einem orte umzusehen, wo diese heerden nicht nur
weide finden, sondern auch für den räubereien der
mohren und negern sicher sein könnten. diese vorteile
hat man zum teil auf einer ziemlich großen insel
angetroffen, die den namen griel führet, und zy.
meilen nordlich von der insel senegal liegt. die
bequemlichkeit, mit welcher man auf einem kleinen fluße
gleiches namens dahin gelangt, und der vorteilhafte
begrif, welcher mir davon war gemacht worden,
be  x wog
eröft eine ausführliche nachricht erteilt in der tat. g.
von guinea. leipz 1769, s. 116 u.f, s 

16o
  dlwog mich, eine reise auf einige tage dahin zu machen.
ich trat solche den 2. october auf dem canale an,
welcher mit dem hauptarme des nigers parallel, und
seiner ganzen länge nach von der see nur durch eine
höchstens hundert toisen breite sandzunge abgesondert ist.
er war überall mit pelikanen oder großkröpfen  
bedeckt, welche ganz steif wie schwane auf dem wasser
herum schwammen. dieser vogel ist ganz
unwidersprechlich nach dem strauße der größte in diesem
lande. ich schoß einen, dessen flügel, von dem einen
ende zu dem andern gemessen, mehr als zehn fuß in
der länge hatten. der schnabel war über andertalb
fuß lang, und der sack, der daran hing, konnte
beinahe zwei und zwanzig kannen wasser in sich fassen.
diesen sack braucht er bloß zum fischfange; er ist eine
art von hamen, den die natur dem vogel gegeben hat,
um ihm die mittel zur erlangung seiner vielen
bedürfnisse zu erleichtern. sie hätte denselben an keinem
tiere anbringen können, welches ihn besser zu nutzen
wüßte; man kann ihm nachsagen, daß es den
fischfang aufs vollkommenste versteher. diese vögel
schwimmen gemeiniglich in gesellschaft auf den untiefen.
sie machen anfänglich einen weiten kreis, der aber
immer r ger und enger wird, indem sie sich
einanderimmer mehr nähern, um die fische, die sie durch die
bewegungen ihrer füße in diesem kleinen raume
eingeschlossen haben, zusammen zu treiben. wenn sie
sehen, daß solche dichte genug beisammen sind, so tauchen
      sie
  t  pelecanus omocrotalus orientalis. 1. 1nn. syß. nat. .
p g. ä .

 da  161
sie mit dem offenen schnabel unter das wasser, und
machen ihn mit einer solchen geschwindigkeit wieder zu,
wie ein fischer, der seinen hamen auswirft, und alsobald
wieder heraufzieht. um das wasser, welches zugleich
mit in den sack tritt, wieder los zu werden, beugen sie
ihren schnabel auf die seite, machen ihn ein klein
wenig auf, und lassen es herauslaufen; die fische aber
be  halten sie trocken darinne, womit sie sodann ans land
gehen und sie ganz ruhig verzehren.
wenn man noch eine viertelmeile von der inselgriel
ist, glaubt man eine schöne allee von bäumen, die sich auf
der seite zeigt, zu erblicken, welche alle so symmetrisch
stehen, daß man meinen sollte, sie wären mit fleiß da.
hin gepflanzt, um die aussicht auf diesen ort reizend
zu machen. in der tat aber sind es nur
affenbrodbäume, welche die natur selbst dahin gesäet hat, und
an ihrer gestalt und dicke gar bald zu erkennen sind.
außer diesen bäumen, deren man auf dieser spitze
sehr viel siehet, und einem kleinen gebüsche von
manglebäumen, wachsen wenig andere auf dieser insel. die
wiese ist an eben dieser seite auf einem etwas
erhabenen roten sandgrunde gelegen, und einzeln mit
verschiedenen gesträuchen, besonders von einer art wolfs.
milch bewachsen, deren weise durch die lebhafte farbe
der blumen einer superbe    erhöhet wurde, welche
dieselbe krönete. das übrige land bestehet aus einer
niedrigen und flachen ebene, die in der regenzeit größ.
tenteils
u  eine neue gattung von metonica.  gloriosa simplex,
1. 1 nn, mantis . p.62 
l

w.
162   das 
tenteils unter wasser stehet, welches im winter
abläuft, und sich in einen kleinen bach sammlet, der
diese ebene als eine kleinere insel von der großen insel
griel abschneidet. dieses stück kömmt dem andern
in ansehung der güte nicht bei, denn es trägt nichts
als zwo arten von pflanzen   , welche aber das vieh
nicht gerne zu fressen scheint.
nachdem man über den bach gegangen ist, der
diese kleinere insel von der großen insel griel absondert,
kömmt man nordwärts in das dorf dounn, welches
aber etwas höher auf rotem sande von
bewundernswürdiger fruchtbarkeit liegt. noch etwas weiter, aber
immer gegen norden, könmmt man in das dorf ngui go,
von welchem man rechter hand eine meile weit das
dorf torkrod siehet, das von dieser ganzen fläche durch
einen morast abgeschnitten ist. weil dieser mit was,
ser und rohr angefüllet ist, so trifft man eine große
menge wasservögel darinne an, insonderheit allerlei
arten von schnepfen und wilden enten. vor allen ist
eine kleine gattung dieser letztern, die wenig von der
europäischen pseifente verschieden ist, daselbst zuweilen
so häufig, daß sie ganze große stücke land bedecket.
man stehet sie alsdenn nicht anders als bei tausenden,
und so werden sie beinahe auch geschossen. denn es ist
nichts seltenes, auf einen schuß dreißig, und oft noch
einmal so viel fallen zu sehen.   aber dergleichen schüs.
se geschehen auch nur von negern. außerdem, daß
sie
x  das salzkraut  salicornia  und die cress. lisa
sp. p. p. 33,    .

sie gute schüßen sind, und sich nur der großen und  
starken flinten, welche boucaniers genennet werden,
bedienen, auch den anstand auf diese vögel auf gleicher
erde und auf weiten ebenen nehmen, so haben sie auch
noch einen andern vorteil über die europäer. sie
können sich nämlich unter begünstigung der farbe ihres  
leibes, die vom kopfe bis auf die füsse schwarz, und
von dem grünen auf dem felde von ferne nicht deutlich.
zu unterscheiden ist, dem wilde sehr nähern; wogegen
die weiße gesichtssarbe eines europäers, das geringste
stück einer manschette,   oder eine weisse halsbinde,
dem wilde von weitem sehr in die augen fällt, welches
bei der kleinsten bewegung scheu wird und sich entfernt,
ehe man es zum schusse bekommen kann. . . . . . 
in dieser gegend sind die negern genötiger, in
freien auf ziemlich hohen betten zu schlafen, um für
den mustiken und maringoins sicher zu sein, die
daselbst, und besonders in diesem monate, sehr häufig
sind. diese betten haben gemeiniglich fünf bis sechs
fuß ins gevierte, und bestehen aus einer doppelten sehr
dicken flechte, welche auf vier pfählen, acht bis neun
fuß hoch über der erde ruhet. man besteigt diese art
von altanen auf sprossen, die zwischen zween von den
vier pfählen übereinander horizontal angebunden sind.
diese verrichtung ist gar nicht bequem, und man hat
viel mühe hinauf zu kommen, weil gemeiniglich die
meisten sprossen, wegen des öftern hinaufsteigens, in
unordnung sind, und man also zum öftern auf die sei
fe ausglitscht, auf welche sie hängen. die negern
klettern aber demohnerachtet mit ziemlicher fertigkeit  
3 . . . 2.  
            hinauf.

164  
sishinauf. der untergang der sonne giebt den
maringoins das zeichen zum ausmarsche; dieses nehmen auch
die negern in acht, und ziehen sich alsdann auf ihre
altane zurück. daselbst genießen sie das abendessen,
und halten ihre unterredungen mit einander bei einer
pseife taback, welches einen guten teil der nacht
hindurch dauert; hernach schlafen sie so an der freien
luft. ich hatte nicht daran gedacht ein zelt mit zu
nehmen; daher mußte ich neben ihnen und auf ihre art,
das ist, fast nackend schlafen, denn die große hitze
verstattete nicht kleider an sich zu leiden. die mücken
waren daselbst wirklich weniger beschwerlich, als an
bedeckten orten; sie saugten mir aber dennoch viel blut
aus, und ich hatte alle morgen das gesichte voll
beulen. demohnerachtet hielt mich dieses nicht ab,
mehrere nächte daselbst sehr angenehm zuzubringen.  
außer den gesprächen, mährchen und
erzählungen voller witziger einfälle, womit die negern
einander nach der reihe unterhielten, wie es der gebrauch
bei ihnen mit sich bringt, bezauberte mich der
glänzende anblick eines beständig heitern himmels, an welchem
die sterne sehr lebhaft funkelten. da dieser altaneinauf
allen seiten offenes observatorium vorstellete, so war
mir es leicht, ihnen in ihrem gemeinen laufe von
morgen gegen abend zu folgen. ich verlor den obersten
rand der sonnenscheibe und der größern sterne oft
nicht eher aus den augen, als bis sie sich unter dem ho
rizont der see verbargen; und es war nichts seltenes,
sterne, die weit unter der mittlern größe waren, bis
dahin zu verfolgen, ob man sie gleich nach ihrem
auf               gange
 

gange erst alsdann wahrnehmen konnte, wenn sie sich
schon drei oder vier grad über den horizont
erhoben hatten, weil die dünste auf der erde viel
häufiger sind.
die negern nenneten mir eine große menge
sterne aus den vornehmsten sternbildern, als den löwen,
den scorpion, den adler, den pegasus, den orion,
den großen und kleinen hund, die aehre der jungfrau,
den canopus, und die meisten planeten, die sie alle
ziemlich gut kenneten. sie konnten auch sogar das
funkeln der sterne unterscheiden, welches damals
anfing merklich zu werden. für leute von sehr
eingeschränkten kenntnissen ist die richtigkeit, mit welcher sie über
die gestirneurteilen, erstaunlich, und gar nicht zu
zweifeln, daß sie, durch fleiß und gebrauch der
werkzeuge, vortreffliche sternkundige werden würden, da
sie in einem lande wohnen, wo der himmel fast das
ganze jahr hindurch heiter ist, und sie sich immer im
freien aufhalten, mitin die größte bequemlichkeit
haben, alle augenblicke dasjenige gewahr zu werden, was
am himmel vorgehet.
einige tage nach meiner zurückkunft auf die
insel senegal, kam in der nordlichen gegend des dorfes
feuer aus. man kann leicht erachten, wie geschwind
sich solches durch diese hütten von stroh, die so
außerordentlich dicht an einander stehen, und durch die
sonnenhiße ganz ausgetrocknet sind, ausbreiten mußte,
zumal da es von einem ziemlich starken nordostwinde
angeblasen wurde. die marabous stiegen zwar auf die
gipfel der brennenden hütten, und spuckten in das
3   feuer,

166  
dzfeuer, wobeh sie gebete hermurmelten, ihre gris gris
hinein warfen, und viele andere lächerliche possen
machten.   es wurde aber dadurch, wie leicht zu erachten,
nicht eine einzige erhalten, und das feuer ließ nicht eher
nach zu wüten, als bis die einwohner, welche die
vergeblichkeit dieser abergläubischen beschwörungen sahen,
sich die mühe nahmen, wasser und sand darauf zu
werfen, und es zu löschen. den andern tag fing man
sogleich an den schaden wieder zu ersetzen. es wurden
neue hütten auf den nehmlichen plaß gebauet, und
einige tage hernach war aller verlust vergessen, den es
verursachet hatte. die feuersbrünste sind in diesem
lande so häufig, daß ich jahre erlebt habe, wo nicht ein
monat, zuweilen kaum acht bis vierzehn tage vorbei
gingen, da nicht in einer hütte feuer ausgekommen
wäre; und so erschrecklich, daß das halbe dorf auf
senegal in zeit von fünf jahren zweimal in weniger als
vier und zwanzig stunden von den flammen verzehret
worden ist, welches eine strecke von vierhundert toisen
ausmacht. man kann oft die ursache dieser
feuersbrünste nicht entdecken, weil sie gemeiniglich bei tage
in der größten sonnenhitze entstehen; die negern sind
sie auch schon gewohnt, daß sie wenig menschen und
sachen dabei verlieren, weil sie sich beständig gefaßt
daraufhalten, ohne sich jedoch sehr dafür zu fürchten.
die insel sor wird durch einen kleinen marigot,
dessen mündung dem fort auf der insel senegal
gegenüber ist, in zween ungleiche teile geteilet. ich
befuhr denselben am 8. december zum erstenmale in
einer pirogue. er ist so schmal, daß die aeste der
         
mangle
d
m
manglebäume, die auf beiden seiten stehen, mit
ihren spißen in einander wachsen, und eine art eines
bedeckten ganges machen, der beinahe eine
viertelmeile lang ist. ich mußte den dienst, welchen mir diese
bäume damit taten, daß sie mich für der sonnenhiße
beschüßten, teuer genug bezahlen; denn ich wurde in
einem augenblicke von einer erschrecklichen menge
maringoins und bremen y  angefallen, die so empfindlich
stachen wie die bienen. meinen negern, welche
nackend waren, verursachten sie noch viel mehr
beschwerlichkeit als mir; sie wurden am ganzen leibe dergestalt
damit bedeckt, daß diese insecten dicht an einander, ja
sogar schichtweise über einander saßen. ich habe noch
niemals so etwas gesehen. durch diese stiche haben
sie gewiß so viel blut verloren, als bei einer reichlichen
aderlaß hätte geschehen können. dieser canal mußte,
so zu sagen, die landstraße der maringoins sein, wo
sie aus dem innersten des holzes heraus zusammen
kommen, welches gleichsam die hauptniederlage
derselben im ganzen lande zu sein scheinet, von da sie
wolkenweise ausziehen, und sich hernach in die dörfer
und an alle von menschen oder tieren bewohnte orte
zerstreuen.  
wenn diese plage nicht wäre, so würde der
marigot ohne zweifel der allerschönste canal von der welt
zur spazierfahrt sein. er hat nicht über zwo bis vier
toisen in der breite, und eben so viel, zuweilen auch
mehr in der tiefe. es halten sich daselbst eine
grosse menge vögel auf, die in ansehung der schönheit
  l 4
einany  tabanus. le taon.   s

168
 dseinander den vorzug streitig machen, insonderheit
verschiedene arten von eisvögeln, deren federn mit den
mannigfaltigsten und lebhaftesten farben gezeichnet sind.
von diesen hört man einen beständigen gesang, den
das helle, durch die vielfachen stämme der bäume,
womit der marigot eingefaßt ist, vervielfältigte echo
wiederholet. die beiden enden desselben sind mit einer
sandigten untiefe oder bank versperrt, welche nur den
piroguen den eingang verstattet; wenn man sich aber
die stunden der flut zu nutze machen wollte, so
könnte man durch den marigot kantai shaluppen
hineinbringen, welche sehr beträchtliche ladungen von
mangleholz dort einnehmen könnten; denn die meisten
stämme haben zwölf bis funfzehn zoll im durchschnitt, und
würden vortreffliches zimmerholz zu häusern geben.
die eine sandbank, welche an dem ostlichen ende des
marigots liegt, bestehet aus schlammigtem sände, und
wird bei niedriger see trocken. als ich über dieselbe
hin fuhr, lagen ein halb dutzend krokodille in der
sonne ausgestreckt; sie waren ganz unbeweglich, und sahen
wie auf die erde hingeworfene stücke holz aus. wenn
die negern an diesen ort kommen, so wissen sie zum
voraus gewiß, daß sie dergleichen tiere antreffen werden;
und aus dieser ursache haben sie diesen bach den
marigot der diasiks, welches in ihrer sprache der name
der krokodille ist, genennet.
ich ging auf der rechten seite dieser sandbank
in den marigot von kantai, wo die negern damals
mit dem fange des lamentins sehr beschäftiget waren.
dieser fisch, dessen zwar alle reisebeschreiber meldung
getan,

 
 169
v
getan, auch beschreibungen davon geliefert, jedoch
ohne ihn recht zu kennen, und der allem ansehen nach
zu der fabel von den sirenen gelegenheit gegeben hat,
verdient eine ausführlichere beschreibung, als ich in
diesem kurzen berichte mitteilen kann. es vergehet
kein jahr, ohne daß die negern, welche diese gegend
bewohnen, und sich den fang desselben mit
ausschliessung aller andern vorbehalten haben, ein halb dutzend
fangen, wovon sie die meisten in das fort in senegal
verkaufen. er geschieht nur im december und
januar, welche die besten monate dazu sind. das fleisch
des lamentin ist ein sehr wohlschmeckendes essen. es
sieht ganz weiß aus, wie kalb  oder schweinefleisch,
und hat im geschmacke eine aehnlichkeit von allen
beiden, ist aber selten so weich.
da ich aus den marigots von kantai und guiara
heraus und den niger wieder hinauffuhr, saheich längst
der küste von der barbarei die risse, welche das meer
den tag vorher gemacht, indem es mit vieler
heftigkeit über den sand gespület hatte. es wütete auch
noch so sehr, daß das wasser davon in den fluß trat.
das merkwürdigste bei dieser wirkung der hohen see
ist, daß sie sich einige jahre her in dem
winter solstitium und nicht in den aequinoctien gezeigt hat, als
wenn die ebbe und fluch zu der zeit stärker gewesen
als in dieser.  
aller eilfertigkeit ungeachtet konnte ich die spitze
der insel senegal nicht eher als abends um sechs uhr
erreichen, und als ich an das fort kam, war es schon
nacht  denn in den ländern, wo die nächte fast allezeit
  5 den

76
 dlden tagen gleich sind, ist die dämmerung sehr kurz,
und es verfließt zwischen dem untergange der sonne
und der finsterniß kaum eine viertelstunde. wenn
also die sonne etwa 10 bis 15 grade unter den horizont
ist, so ist es schon so finster wie um mitternacht.
bei aller zufriedenheit über das was ich etliche
monate hindurch auf einer ununterbrochenen schiffart
über alle kleine flüsse um die insel sor herum
gelernet hatte, wollte ich doch die gelegenheit nicht vorbei
lassen, auch die ackerarbeit, die mit dem junius des
darauf folgenden jahres ihren anfang nehmen sollte,
auf dieser insel mit anzusehen. alle einwohner des
ganzen dorfes zogen den 8ten dieses monats, im
jahre 1752 sehr frühe im gefolge des oberhauptes auf das
feld, wobei sie tanzten und sungen, als wenn es ein
fest wäre. einige trugen ihre trommeln und flöten;
andere hatten anstatt aller werkzeuge bloß ein kleines
grabscheid, in gestalt eines halben mondes, mit einem
in der mitte gebogenen stiele in der hand, welcher so
lang war, daß sie sich nicht bücken durften. nach
einem kurzen tanze von einigen augenblicken auf dem
nehmlichen plaße, fingen diese an, jedoch ohne aus dem
takte zu kommen, mit ihren grabscheiden in die erde
zu graben, um das unkraut heraus zu werfen.
während dieser arbeit wußten sie ihre bewegungen und
ihren gesang so genau nach dem tone und takte der
instrumente einzurichten, daß man hätte glauben sollen,
diese leute wären lauter sänger und tänzer. es war
lustig anzusehen, was für bewegungen und
verdrehungen diese leute mit der zufriedensten mine nach dem
  schalle
 

  171
schalle der trommeln machten, je nachdem dieser mehr
oder weniger lebhaft und hurtig, und nachdem die
lieder der guiriots munterer waren. diese arbeit höree
nicht eher auf, bis die nacht einbricht. zween tage
darauf wird das feld zum zweitenmale bearbeitet,
welches darinne bestehet, daß sie mit eben diesem grabscheid
einige löcher machen, in welche sie so viel hirse, als sie
etwa mit den fingerspitzen fassen können, hinein
werfen, welchen sie sogleich wieder zudecken, indem sie die
erde mit der großen fußzähe wieder darüber scharren.
wenn dieses vorbei ist, so verlassen sie sich im übrigen
gänzlich auf den regen, und nehmen bis zur erndte von
aller arbeit abschied. ihre lougans, so nennen sie
ihre ackerfelder, sind gemeiniglich mit einer lebendigen
hecke von dornen, oder einer art von
wolfsmilchvermacht, welche niemals recht hoch noch sehr dick wird.
die rinde derselben ist so weiß, daß sie sich deßwegen
unter allen bäumen ausnimmt. sie wächst sehr
geschwind, wie alles weiche holz, und wenn man hinein
schneidet, so läuft eine große menge von einem weissen
dicken safte wie milch heraus, welcher stromweise
daran herunter fließet.    
als diese ackerleute in ihrer besten arbeit waren,
so verließ ich sie, um einen gang nach dem dorfe
sor nguiann zu tun, welches eine kleine halbe meile
von sor oder sor baba liegt, und zugleich zu jagen.
jch schoß. colibris, grünspechte, rebhühner,
lerchen und einige gänse. die drei letzten
vö  gel sitzen gemeiniglich auf den bäumen, welches
in frankreich nicht leicht geschieht. die senegalische
  gans,

172
 dfgans  , die von den negern hitt genennet wird, hat
nichts reizendes in der farbe ihrer federn; auf dem
kopfe aber bemerkt man eine ziemlich große mit
verschiedenen fleischlappen gezierte erhabenheit. ihre
schultern sind da, wo sich der flügel zurück biegt, mit
einem horne bewafnet, welches einem stachel ähnlich
siehet, und fast einen zoll lang hervorstehet. sie weiß
sich dessen gegen die raubvögel, die sie anfallen, sehr
geschickt zu bedienen.
meine jagd wurde durch eine entdeckung um
vieles beträchtlicher, die ich bei der gelegenheit machte, da
ich an dem ufer des marigots nahe bei sor baba
hinging. einige ganz frische trappen, welche mir in dem
sande in die augen sielen, und die ich gar bald für
fußtapfen des krokodills erkannte, erregten meine
neugierde, welche mich antrieb, ihnen nachzugehen, und
das tier aufzusuchen. nachdem ich es lange
vergeblich gesucht hatte, kam ich endlich an einen ort,
hundert und funfzig schritte weit von dem marigot, wo
der sand frisch aufgescharret zu sein schien. meine
negern vermuteten, daß solches der ort sein möchte,
wo das krokodill eben seine eier hingelegt hätte. sie
betrogen sich auch wirklich nicht, denn da sie einen
halben fuß tief gegraben hatten, fanden sie dreißig eier,
welche sie mit nahmen, um sie sich gut schmecken zu
lassen. sie waren wenig größer als gänseeier, und
gaben einen schwachen bisamgeruch von sich, der ohne
zweifel einem liebhaber dieses geruchs sehr angenehm
gewesen sein würde.
ich
z  anas gambensis, l1nn. sys. nat. . p. pf.

 sr  173
ich befand mich nun schon über drei jahre in
senegal, und hatte mein verlangen, die kalkgegend
 la chaux  zu sehen, noch nicht befriedigen können.
dieser ort hat seinen namen von dem kalke, welcher
dort aus muschelschaalen gebrannt wird, die sich da in
großer menge finden. weil er an dem ufer eines
kleinen flusses liegt, der in den niger fällt, so kann man
von der insel senegal aus sehr leicht zu wasser dahin
kommen. ich fuhr den 20. august auf einem boote
dahin, welches daselbst kalk einnehmen sollte. es
giebt an diesem orte, wie in den schönsten gegenden
der welt, große ebenen, angenehme täler,
fürtreffliche weiden zu jeder zeit für das große und kleine vieh,
und kleine flüsse, die an den ufern mit mangle  und
andern immer grünen bäumen besetzt sind. der
fürnehmste unter diesen flüssen heißt der marigot der
kalkgegend  marigot de la chaux . er ist groß und sehr
fischreich, besonders führt er eine menge großer aale,
carpets und bartfische. dieser letztere fisch    ist von
sehr gutem geschmacke, und außerordentlich fett 
allein, so lange er lebt, darf man ihm nicht trauen; denn
er ist auf den beiden floßfedern auf den seiten und
an der auf dem rücken mit einem äußerst spitzigen
pseile bewafnet, mit welchem er denen, die ihn fangen
wollen, gefährliche hiebe zu versetzen sucht. die wunden
davon sind giftig, und heilen sehr schwer.  
als ich an dem südlichen ufer dieses marigots ans
and trat, befand ich mich auf einer bank von
mu        scheln,
  seien sie es.

174
 dlsscheln, in welcher ganz dichte am ufer eine große
menge kalköfen gegraben waren. obgleich diese bank
nicht die geringste erde hatte, so war sie doch sehr dicke
mit holz bewachsen; sogar sahe man einige
affenbrodbäume darauf, die über drei fuß im durchschnitt
hatten. ich ging an derselben immer auf muschelschaalen
hin, bis an das dorf montel, das über eine halbe
meile von da gegen süden liegt, nahm aber einen andern
rückweg, um ihre breite zu erfahren. unter
verschiedenen andern dingen, die mir auf diesem
spaziergange vergnügen machten, ergößte mich am meisten die
art, wie einer von meinen negern ein sieben fuß
langes krokodillerlegte, welches er in dem gebüsche am fuße
eines baumes auf dem ufer des flusses schlafend
ansichtig worden war. er schlich sich ganz sachte an das
selbe hinan, um es nicht aufzuwecken, und versetzte ihm
mit vieler geschicklichkeit einen stoß mit dem messer
auf der seite in den hals, zwischen den schuppen des
selben und den knochen des kopfes,
welcher beinahedurch und durch ging. da das tier tödlich
verwundet war, wendete es sich, jedoch mit vieler mühe, um,
und gab dem neger einen so heftigen schlag mit dem
schwanze an die beine, daß er zur erde siel. dieser
aber stund, ohne das messer fahren zu lassen, sogleich
wieder auf, und um nichts von dem mörderischen
rachen des krokodills befürchten zu dürfen, umwickelte er
ihn mit einer pagne, da indessen sein gefährte das
krokodil bei dem schwanze hielt; ich trat ihm auf
den leib, um ihm alle bewegung zu benehmen.
hierauf zog der neger sein messer heraus, und schnitt ihm
den kopf herunter. diese arbeit war in kurzer zeit
  
gesche
  df   17
 ,
geschehen. beide taten ihr möglichstes, um das
krokodill bis an das boot hin zu ziehen, denn zum tragen
war es gar zu schwer. als sie aber sahen, daß alle
ihre mühe vergebens war, so taten sie es in ein canoe,
um es an bord zu bringen. diese tapfere tat
brachte meinem neger das lob aller laptots auf dem boote,
und der einwohner in der nachbarschaft zuwege, denen
seine geschicklichkeit in der krokodillenjagd schon lange
bekannt war. man tat diesem wilde die ehre an,
noch diesen abend einige stücke davon zu essen.   das
fleisch, wovon ich auch einige bissen kostete, schien mir
nicht den starken bisamgeruch zu haben, welchen man
ihm gemeiniglich zuschreibt; ich fand es vielmehr sehr
eßbar.
den folgenden tag ging ich auf der andern seite
des kalkmarigots spazieren, und wunderte mich nicht
wenig, als ich eine große anzahl roter sandhügel da
selbst antraf, die über dreißig fuß in der höhe hatten,
die n ous  , detars   und viele andere frucht.
tragende bäume gaben die fruchtbarkeit dieses bodens
deutlich zu erkennen. ich sahe bei jedem schritte
chamäleons auf den gebüschen, die ihre grüne farbe
in schwarz verwandelten, wenn man sie anrührete. sie  
hatten sehr bequeme gelegenheit heuschrecken zu jage
womit die erde fast bedeckt war. es würde ein  
ser irrtum sein, zu glauben, dieses tier nähme keine
speise zu sich. man darf sich seine magerkeit nicht
irren lassen. alle die ich fing, hatten viele
schmetter  singe,
b. e  neue noch unbeschriebene gattungen von bäumen.

176
  dhslinge, und insonderheit heuschrecken im magen, welche
zu erkennen gaben, daß sie keine so strenge fasten
beobachtet hatten, als der gemeine mann ehemals glaubte.
allein dieses ist nicht der einzige irrtum, den man ihm
benehmen muß.  
um aber wieder auf die bank von austerschaalen
zu kommen, welche das feld in einer weite, die über
eine halbe meile beträgt, bedecken, so haben die negern
auch hiervon ihre besondere meinung. einige sagen,
diese bank sei das werk der affen aus den
vergangenen zeiten; diese tiere wären hier sonst häufiger
gewesen, als ißo, und hätten diese austern gegessen.
andere behaupten, es wären die ueberbleibsel derer, die
ihre väter boucanirt, oder in dem rauche gedörret
hätten, so wie sie selbst noch vor nicht gar vielen jahren
getan, als es auf den manglebäumen an diesem fluss
se noch welche gegeben, wie heute zu tage auf denen
an der gambia. die franzosen, welche diese bänke
gesehen, und die negern über ihre entstehung
urteilen gehöret, sind auch dieser meinung beigetreten.
wollte man ihnen aber auch beides zugestehen; so
werden sie doch immer in verlegenheit sein, zu erklären 
wie diese schalen in die regelmäßige lage, worinn man
sie findet, haben kommen können, ohne sich im
geringsten mit andern zu vermengen  ueberdieses kömmt die
anzahl der austern, welche man in einem tage
ausstechen und dörren kann, im verhältnisse gegen die
erstaunliche menge von schaalen, welche diese bank
ausmachen, in gar keine betrachtung, und würde zur
entstehung derselben eine so große anzahl jahrhunderte
  popmu3s

s  dr   177
voraussetzen, daß durch die berechnung derselben die
sache alle wahrscheinlichkeit verliert. ohne zu
dergleichen unerweislichen mutmaßungen seine zuflucht
zu nehmen, um zu erklären, wie diese und einige ande .
re ähnliche haufen entstanden sein mögen, darf man
nur acht auf dasjenige haben, was in dem fluße
gambia vorgehet, wo die austern, die sich daselbst auf den
wurzeln der manglebäume ansehnlich vermehren, nach
und nach sehr hohe bänke von schaalen, an
verschiedenen oertern des bettes angelegt haben. hieraus
lässet sich mit völliger gewißheit schließen, daß diese
plätze ehemals betten von flüssen gewesen, an denen
die austern ebenfalls auf manglebäumen gelebt; daß
diese betten nach und nach ihren ort verändert haben,
und da sich das meer in der folge zurück gezogen, von
demselben trocken zurück gelassen worden, so daß nun ihre
oberfläche acht bis zehn fuß über die oberfläche des
meeres erhaben ist.  
den 23sten kehrte ich in meiner pirogue wieder
nach der insel senegal zurück. ob sie gleich sehr
wandelbar war, so wollte ich mich doch lieber ihrer
bedienen, als die gelegenheit des bootes, das mich
hergebracht hatte, abwarten. meine negern schwammen
einer um den andern, und ich legte in weniger als zwo
stunden die drittehalb meilen von da nach senegal
zurück. ohnerachtet der starken wellen, und eines
heftigen windes, den wir an dem ostlichen ufer, als wir
aus dem marigot heraus kamen, auszustehen hatten,
bekamen wir dennoch keinen einzigen stoß von einer
welle, schöpften auch nicht einen tropfen wasser, weil
m wir

178
s dew wir unter den manglebäumen in sicherheit waren.
als sich der wind ganz und gar gelegt hatte, und nur
  noch einige etwas starke wellen zu sehen waren, wurde
eine pirogue ins wasser gelassen, um über den fluß
hinüber zu fahren. sie war klein und führte nur drei
mann, wovon zween ruderten, und dabei eine art von
musik machten, die von weitem nicht unangenehm klang.
vermutlich beging der neger, welcher mit seiner
pagaye steuerte, um die wellen zu vermeiden, einen
fehler, vielleicht legte sich auch derjenige, der in der
mitten das wasser heraus schöpfte, zu sehr auf die eine
seite, und brachte die pirogue aus ihrem gleichgewichte;
kurz, diese schlug um, und die leute sielen ins wasser.
ob sie gleich sehr geschickt waren, so mußten sie doch
alle mühe von der welt anwenden, sie wieder über das
wasser zu bringen; doch gelang es ihnen endlich sie leer
zu machen, nachdem sie dieselbe lange genug hin und
her geworfen, und einander mit den enden zugeschoben
hatten, wobei sie sich beständig schwimmend erhalten
mußten, worauf einer nach dem andern wieder hinein
stieg. bei anderer gelegenheit würde es sehr
angenehm gewesen sein, ihre wendungen, die stärke und
geschicklichkeit, welche sie anwendeten, um sich aus
dieser gefahr heraus zu ziehen, mit anzusehen; indessen
muß man gestehen, daß es ihnen vollkommen gelang.
dergleichen unglück ist zwar nicht selten, doch da sie
insgesammt gute schwimmer sind, so ist es unerhört,
daß jemand dabei ums leben käme.  
gegen die mitte des folgenden monats erhielt ich
eine junge schlange von der art, welche die
riesenschlange

s  da  179
schlange genennet wird, zum geschenk. es war mir
unangenehm, weil diese die erste von der art war, die ich
zu sehen bekam. ich verwahre den balg davon noch
in meinem kabinette. sie war eben in dem marigot
der insel senegal gefangen worden, und sehr lebhaft.
sie hatte etwas über drei fuß in der länge. ihre
hauptfarbe war schmutzig gelb, auf dem rücken ging
ein schwarzer breiter streif hinunter, welcher mit
verschiedenen gelblichen ziemlich irregulären flecken
bestreuet war. der ganze leib glänzete, als wenn sie
lackiret wäre. der kopf war weder platt noch
dreieckigt, wie an der otter, sondern abgerundet und etwas
länglicht. so klein auch diese schlange war, so
konnte man sie doch hinlänglich von allen andern gattungen
unterscheiden; sie gab aber nur eine unvollkommene
vorstellung von den größern, von welchen ich mir nie
einen richtigen begrif hätte machen können, wenn mir
nicht kurz darauf zwo von der mittlern größe gebracht
worden wären, worunter die größte zwei und zwanzig
fuß und einige zoll lang, und acht zoll breit war.
die haut, welche ausgebreitet fünf und zwanzig bis
sechs und zwanzig zoll in der breite hielt, hatte eine
schwärzlich aschgraue farbe mit einigen nicht sehr
deutlichen gelben strichen. ich bekam sie nebst einem
stücke fleisch, das übrige sollte dem jäger und seinem
ganzen dorfe auf einige tage zur nahrung dienen.
der kopf, welcher noch an der haut hing, kam an
größe dem von einem fünf bis sechs fuß langen
krokodille bei; die zähne waren über einen halben zoll
lang, stark und spitzig; und die oefnung des rachens
würde mehr als groß genug gewesen sein, um einen
m2haasen,

haasen, ja sogar einen ziemlich großen hund auf
einmal ganz zu verschlingen, ohne ihn vorher kauen zu
dürfen.    
der anblick dieser schlangen, welche nach dem
geständniß meiner negern, und aller die schon viele
dergleichen gesehen hatten, nur eine mittelmäßige größe
hatten, erlaubte mir nicht mehr an der wahrheit dessen
zu zweifeln, was ich in senegal schon mehr als
tausendmal davon erzählen gehöret, aber für eine fabel
gehalten hatte. auch die negern, denen ich diese zu
danken hatte, versicherten mich, daß die größe dersel,
ben nichts weniger als außerordentlich sei, und daß
etliche meilen weit von der insel senegal gegen osten,
nicht selten welche gefunden würden, die so groß wä.
ren als ein gewöhnlicher mastbaum eines bootes.
leute von bissao wollten in ihrem lande schlangen
gesehen haben, die dergleichen stücke holz weit
übertroffen hätten. es war nicht schwer, aus diesen
erzählungen, in vergleichung mit denen, die ich vor augen
hatte, zu urteilen, daß die größten von dieser gattung
nach einer genauen schätzung vierzig bis funfzig fuß
in der länge, und einen bis andertalb fuß in der
breite haben müßten.
die art, wie dieses tier seiner beute nachstellet,
ist nicht weniger sonderbar als seine ungeheure größe.
es hält sich an feuchten orten, nahe an dem wasser
auf. sein schwanz ist zusammengerollet, so daß er
zween bis drei umgänge macht, die einen runden
raum fünf bis sechs fuß im durchschnitt einschließen,
über welchem der kopf nebst einem teile des leibes
  empor

se e sli  181
s
empor stehet. in dieser stellung hält es sich ganz
unbeweglich, und siehet sich überall um. sobald es ein
tier gewahr wird, das es erreichen kann, so schwingt
es sich vermittelst der windungen seines schwanzes,
welche die wirkung einer starken feder haben, über
dasselbe her. ist das tier zu groß, als daß es auf
einmal ganz verschlungen werden könnte, wie zum
erempel ein ochse, eine gazelle, oder ein großer
afrikanischer widder; so giebt ihm die schlange zuerst einige
hiebe mit ihren hauzähnen, hernach zerquetscht sie das
selbe und zerbricht ihm die knochen; entweder so, daß sie
es einigemalumschlinget und es recht fest zusammendrückt,
oder bloß durch das gewicht ihres ganzen körpers,
welchen sie mit einem druck darüber hin glitschen läßt 
darauf nimmt sie es in den rachen, und überziehet es
ringsherum mit einem schaumigten geifer, um es
desto leichter ungekauet verschlingen zu können. dieses
hat sie mit vielen andern schlangen und eideren
gemein, welche ihren fraß niemals vorher kauen, sondern
ganz hinter schlingen.
so erschrecklich auch dieses ungeheuer in
ansehung seiner größe und stärke ist, so richtet es doch
nicht so viel schaden an, als man sich vielleicht
vorstellen sollte. seine größe verrät allentalben seinen
aufentalt, und gereicht den tieren, die weniger
stärker sind, zur sicherheit. der schneckenförmig in sich
zusammengerollte körper siehet in einer großen
entfernung wie die einfassung eines brunnen aus, und ist
eine hinlängliche warnung für die reisenden, selbst für
die tiere, einen andern weg zu nehmen. doch
          m3höret

höret man überhaupt nicht, daß es menschen
angefallen hätte, wenigstens werden die erempel derer
ziemlich selten sein, die sich hätten fangen lassen.
ueberdieses reizet der fang großer tiere, als pferde,
ochsen, hirsche und anderer dergleichen vierfüßiger
tiere, die ihr heil in der flucht suchen, dasselbe nicht
sonderlich, entweder weil sie ihm zu viel mühe machen,
oder diese jagd nicht so gewiß ist, oder weil sie nicht
ganz nach seinem geschmacke sind. es frißt lieber
andere schlangen, die kleiner sind als es selbst, eideren,
insonderheit aber kröten und heuschrecken, die nur
deswegen so außerordentlich häufig zu sein scheinen, um
den unersättlichen hunger dieser schlange zu stillen.
endlich kann man diesen tieren zum ruhme
nachsagen, daß sie mehr rußen als schaden bringen, indem
sie die gegenden, wo sie sich aufhalten, von einer
unzähligen menge insecten und sehr beschwerlicher
kriechender tiere reinigen, welche sonst die einwohner aus
den fruchtbarsten ländern, wo sie sich niedergelassen
haben, vertreiben würden. aus dieser ursache handeln
die negern ihrem eigenen vorteile gemäß, wenn sie sie
ruhig leben lassen.  
doch ich kehre zu meiner erzählung zurück. weil
ich einen ort notwendig mehrmal und zu
verschiedenen jahreszeiten besuchen mußte, so erhielt ich
dadurch gelegenheit, den 12. october eine sache zu
entdecken, wovon ich außerdem nicht die geringste
vermutung gehabt haben würde. als ich wenigstens zum
zwanzigstenmale über die holzinsel ging, um in das
dorf kionk zu gelangen, so wurde ich in den von dem
. . .  
regen
 df   183
regenwasser entstandenen morästen einige kleine fische
gewahr. sie waren alle von einerlei gattung, und
ihre lebhafterote farbe gab sie mir als rotfedern  
von der kleinen art zu erkennen. der regen war
vorbei, und weil das wasser in diesen behältern
anfing zu vertrocknen, so hatten sie kein langes leben mehr
zu gewarten. sie mußten auch wirklich gleich
nachher sterben, wie ich zween tage darauf sahe, als der
boden ausgetrocknet war. nun hätte man glauben
sollen, diese art müßte an diesen orten auf immer
untergegangen sein. nichtsdestoweniger kamen in dem
folgenden jahre wieder dergleichen fische zum
vorscheine, die diesen, und denen von den vorigen jahren,
vollkommen ähnlich sahen. diese begebenheit ist um
desto merkwürdiger, weil man gar nicht begreifen kann,
durch was für einen weg diese fische dahin
gekommen sein können. denn obgleich die behälter
ziemlich tief sind, so haben sie doch gar keine gemeinschaft
mit dem wasser des nigers, von welchem sie
ohngefähr dreihundert toisen entfernet sind; und überdieses
ist diese gattung von fischen in dem flusse nicht
an treffen, daß man also auch nicht vermuten kann, es
möchten etwa wasservögel die eier aus demselben
dahin gebracht haben. wollte man sagen, sie legten
alle jahre ihre eier auf den boden der behälter, wo
sich solche während der neunmonatlichen dürre frisch
erhielten, bis sich der regen wieder einstellete; so
würde dennoch eben die schwierigkeit wegen des ursprungs
der ersten übrig bleiben. eben so ungereimt würde
  m4es
d  rougets.

184  
sises sein, sich vorzustellen, ihr saamen wäre an andern
orten mit den dünsten in die höhe gestiegen, welche
hernach bei dem herunterfallen denselben in
verschiedene behälter hin und her zerstreuet hätten.
ich hielt mich nicht länger bei diesen morästen
auf, als so lange ich darüber gehen mußte, weil es
schon sehr spät war. von da kam ich über ein schönes
feld, wo sich unter einer erstaunlichen menge wenig
bekannter pflanzen, die glockennarcisse    sowohl
wegen ihres lieblichen geruchs, als auch der weisse ihrer
blumen vorzüglich ausnahm. mit einbrechender
nacht langte ich in kionk an, mußte sie aber wegen
der maringoins auf eine sehr unangenehme weise
zubringen. ohnerachtet aller vorsorge, welche das
oberhaupt im dorse gehabt, mich für ihnen in
sicherheit zu bringen, indem er mir eine von seinen hütten
eingegeben, die er erst neuerlich mit einem gemenge
von leimen und kühmist hatte bewerfen lassen, und in
welcher er noch dazu auch einen dicken rauch
unterhalließ, kamen derer doch noch so viel hinein, daß mir
alle geduld verging. diese beschwerlichen insekten,
noch mehr aber der üble geruch des mistes, und der
rauch, der jedermann, nur nicht den negern
unerträglich fallen mußte, nötigten mich meine wohnung
zu verlassen. ich lief durch das ganze dorf von hause
zu hause, um mir ein besseres lager auszusuchen.
       allein
e  narcissus zeilanicus flore albo hexagono odorato.
conm   l. hart. amf. vol. 1. p. 7. t. 39. pancratium
zeilanicum. 1 n. sf pl, p. 48.     

  sis   b 185
 
 
allein überall, wo ich hinkam, fand ich die betten
besetzt. alles schlief untereinander, väter, mütter,
kinder, männer, weiber, mädchen und jungen,
zuweilen fünfe, sechse, auch wohl achte auf einem
lager, wie sie auf die welt gekommen waren. was
mich aber am meisten in verwunderung setzte, war,
daß sie mitten in einem so dicken rauche so sanft
schliefen, ohnerachtet man hätte glauben sollen, sie müßten
daran ersticken. endlich nach vielem vergeblichen
herumlaufen blieb mir nur noch ein mittel übrig,
nämlich mich unter freiem himmel auf ein paar zwischen
zweien feuern ausgebreitete matten niederzulegen, wo
ich noch dazu den maringoins ein paar augenblicke
ruheteuer bezahlen mußte.
sobald der tag anbrach, den ich mit ungeduld
erwartete, wollte mir der herr des dorfes ein
vergnügen mit einem spaziergange machen, und führte mich
in seine gärten. die ganze gegend war sehr
angenehm. die felder, welche kein getreide trugen,
machten weitläuftige wiesen aus, auf denen hier und da
gebüsche von mangle  und affenbrodbäumen stunden,
welches zusammen eine reizende landschaft vorstellete.
der kleine hirse, den die negern essen, der in ihrer
sprache dougoup   nioul   heißt, ließ zu der zeit
seine goldenen aehren sehen. sie waren der reife
nahe, und lockten eine unendliche menge von vögeln
herbei, die einen beträchtlichen schaden daran
taten. um sie zu erschrecken, hatten die einwohner
      m5über
s  panicum indicum spiea longissima. c. sav m. pin. p. z
   
w

186    
szüber ihre lougans eine große menge fäden kreuzweise
durcheinander gezogen, und muscheln, knochen und
andere dergleichen körper daran gehängt, die ein
geräusch machten, wenn sie aneinander stießen. an den
vier ecken des feldes waren vier stricke daran
gebundeu, welche die ganze maschine in bewegur setzten.
an denselben hielten eben so viel weiber oder kinder
unter einer art von wetterdächern oder bedeckten
altänen wache, welche etwa sieben bis acht fuß hoch
waren. sobald sie die vögel kommen sahen, zog ein
jedes an seinem stricke, wodurch das ganze werk in
bewegung kam. der dadurch entstandene lärmen
ward durch ihr geschrei und händeklatschen noch mehr
vergrößert. dieses dauret so lange, bis der hirse
geschnitten werden kann; doch geschehen, aller
aufmerksamkeit ohnerachtet, häufige räubereien, wodurch die
wachsamkeit der negern öfters hintergangen wird.
die kleinen bengalis, die rot und schwarzen
sperlinge, und andere sehr schöne vögel, die alle jahre
einmal ihre farbe verändern, und bei den franzosen
senegalis heißen, kamen alle morgen haufenweise
dahin. den allergrößten schaden aber tut eine art
großer gelb und schwarzer sperlinge, welche in
schaaren wie wolken ziehet, und wie ein hagel auf die
felder herab schießt, und nachdem sie in einer gegend
alles verwüstet, in eine andere ziehen. sie tun öfters
in sehr kurzer zeit, und ehe noch die negern zeit
haben ihre klappern in bewegung zu setzen, einen
unersetzlichen schaden. ich habe einmal irgendwo
gelesen, daß man sich in aegypten keines andern mittels
bediene, sie abzuhalten, folglich muß daselbst entweder
    mehr

dan87
 
z
mehr von diesem getreide gesäet werden, oder diese
schädlichen vögel nicht so häufig sein, weil man doch
nicht hört, daß sie dort so oft eine hungersnot
verursachten, als bei unsern negern.    
neben diesen hirsefeldern waren auch bougans,
auf welchen baumwolle, indigo, taback,
wassermelonen, bohnen und andere küchengewächse stunden.
ein jedes derselben war mit einer dornhecke verzäunet,
woran eine art von wilden gurken in die höhe lief, die
den namen moi moi g  führen. dieses gewächs
trug kleine schöne corallenrote früchte, die schon ihre
vollkommene reife, und davon die schlangen,
eideren und vögel angefressen hatten. meine negern
brachen etliche ab, kosteten sie, und boten mir auch
welche an. diese frucht war mir schon lange bekannt,
denn ich hatte die negern oft davon essen sehen, ich
selbst hatte zuweilen ohne bedenken bis auf ein
duzend gegessen, um mir bei großer hitze den durst
damit zu löschen, und sie hatten mir niemals einigen
schaden verursacht. an diesem tage siel es mir ein,
mehrere zu genießen; gegen mittag tat ich eine starke
mahlzeit darauf, und abends ebenfalls, ohne im
geringsten zu argwohnen, daß mir etwas übles begegnen
würde. erst abends gegen neun uhr fing diese frucht
an ihre wirkung zu tun; ich bekam auf einmal ein
würgen, und darauf das stärkste erbrechen, das ich
jemals
g  bryonia folio anguloso acuto glabro. svx m. tes zei.
p. 43. tab. 19. f. 4. cucumis madraspatamus. l1nn.
sp. pl, p. 438.

188     di s
jemals gehabt hatte, welches acht stunden lang
währete. einer von meinen negern, welcher zwanzig
jahr alt war, und noch viel mehr als ich von der frucht
gegessen hatte, ward ebenfalls gegen mitternacht davon
befallen, kam aber nicht so wohlseilen kaufs davon.
dieses brechmittel wirkte mehr als vier und zwanzig
stunden bei ihm mit einer solchen heftigkeit, daß er
sich die zeit über gar nicht besinnen konnte, und
meinete, er müßte des todes sein. wenn man einen solchen
versuch mit fleiß angestellet hätte, so glaube ich nicht,
daß man einen glücklichern ausgang desselben erwarten
dürfen. das merkwürdigste dabei war, daß ein jeder
nach dem verhältniß der menge von dieser frucht, die
er zu sich genommen, leiden mußte, daß derjenige, so
sich mit einem dutzend hatte begnügen lassen, gar keine
wirkung davon empfand, und daß der, welchen sie am
meisten angegriffen hatten, zween tage darauf sowohl
war, als wenn er niemals von diesem brechmittel das
geringste gelitten hätte.
aus verdruß darüber, daß ich in kionk so viel
hatte ausstehen müssen, kehrete ich wieder nach der insel
senegal zurück, wo ich noch zu rechter zeit ankam,
um dem tabask  feste mit beizuwohnen. die
muhammedaner von der sekte sina ali seiern dasselbe
zum gedächtniß der geburt dieses propheten. es
wird alle jahre gegen die mitte des monats october
geseiert; in diesem jahre siel es auf den 18ten. der
ganze tag wurde mit schmausen und lustbarkeiten
zugebracht, und dabei an nichts weniger als an den
heiligen gedacht, dem das fest gewidmet war. endlich
ward

   da  i89  
ward es mit einem allgemeinen balle auf der savane
vor dem fort beschlossen, wo sich leute von jedem
geschlechte und alter einfanden. der ball nahm
nachmittags um vier uhr mit tänzen unter dem schalle der
trommeln und flöten, und dem gesange der
sängerinnen seinen anfang. alle junge leute erschienen in
ihrem größten schmucke, und bemüheten sich ihre
ganze geschicklichkeit im tanzen zu zeigen. nachdem der
tanzzwo stunden lang nach landes gebrauch, das ist,
mit den unanständigsten stellungen und bewegungen,
die unserm begriffe von der sittsamkeit gerade
entgegengesetzt sind, gedauret hatte, so ward das schauspiel
verändert, und den standespersonen und herren platz
gemacht, und es öffnete sich ein großer kreiß, in
welchem sie auf  hren sehr prächtig geputzten pferden
hinein kamen. es war überaus artig anzusehen, wie
diese stolzen läufer auf einen augenblick ihr feuer
ablegten, und sich den absichten des festes gemäß betrugen.
sie erhuhen ihre füsse, und strampften damit leicht
und nach dem takte auf die erde; alle bewegungen
ihres ganzen leibes stimmeten mit einer bewunderns.
würdigen regelmäßigkeit mit dem klange der
instrumente überein; knrz, ihre stellungen hatten das
völlige ansehen eines regelmäßigen und wohl abgemessenen
tanzes. es war als wenn das fest eigentlich für sie
wäre, so sehr schienen sie anteil daran zu nehmen,
und gegen den beifall empfindsam zu sein. ich
glaube nicht, daß ein prächtigeres schauspiel möglich sei,
als ein solches mit dazu abgerichteten pferden,
insonderheit von der schönheit und gelehrigkeit wie die
arabischen in senegal. die reiter trugen aber selbst zur
annehmw

190
 dfsannehmlichkeit aller dieser uebungen dadurch nicht
wenig bei, daß sie ihre pferde regierten, dasjenige
gehörig auszudrücken, was sie selbst durch ihre bewegungen
und stellungen vorstellen wollten, welches bald eine
schlacht, bald ein kampf, eine jagd oder ein tanz
war. die zuschauer, welche alle voller erstaunen und
verwunderung waren, sahen die nacht mit verdruß
herannahen  sie brach für sie zu bald ein, und machte
diesen mannichfaltigen ergötzlichkeiten ein ende.  
ich konnte mir von einer landreise von der insel
senegal nach den kalkhütten neue kenntnisse einer
gegend versprechen, die mir so schön vorgekommen war.
ich nahm sie also den 4. november vor. nachdem
ich fünf viertelmeilen zuswasser in meiner pirogue
zurück gelegt hatte, trat ich in dem hafen galel ans land,
und ging auf das dorf gleiches namens zu, welches
ohngefähr fünfhundert toisen von dem ufer liegt. der
weg dahin gehet über bloßen sand. es wehete mir
auf demselben an diesem tage ein so heißer ostwind
entgegen, als in der jahreszeit noch nicht
vorgekommen war; allein, die hiße die ich auszustehen hatte,
als ich über diesen sand ging, war nichts gegen die,
welche mir auf dem wege nach den kalköfen
bevorstund,
ich hatte eine starke meile dahin. mein weg
führte mich zuerst durch eine sandigte ebene, auf
welcher sehr schwer fortzukommen war. auf dieser fand
ich unter andern stachlichten bäumen, die gern in dem
allertrockensten boden wachsen, auch den, welchen die
oualofen niotoutt nennen. er bringt dasjenige
    harz

  dj  191
    a      
harz in menge herfür, welches unter dem namen
bdellium bekannt ist; die zweige werden zu sokiou,
das ist, zahnstochern für die weiber im lande
gebraucht. obgleich die sonne noch nicht bis auf die
mitte ihres laufs gekommen war, so hatte sie doch
schon den sand bis zum brennen erhitzt, wovon
meine schuhe gar bald risse bekamen und verbrannten.
zu jeder andern zeit würde ich diesen brennenden sand
mit meinem schweiße benetzt haben; allein der
ostwind war so trocken, daß er, der heißen luft und
sonne ohnerachtet, meine haut trocken machte, ehe der
schweiß sich äußerlich zeigen konnte. es verbreitete
sich ein brennendes stechen über den ganzen leib; und
das blut brach öfters durch die schweißlöcher der haut,
wo der schweiß nicht hatte durchdringen können. die
schwarze farbe meiner negern hatte sich in kupferrot
verwandelt, und ein brennender durst, welcher von der
großen trockenheit unzertrennlich ist, verursachte, daß
sie die zungen heraus steckten, um desto leichter achem
zu holen. dieser durst drückte mich eben so sehr als
sie, und ich kann sagen, daß er nicht die kleinste
marter auf solchen dürren ebenen ausmacht, wo man auch
nicht einen einzigen tropfen wasser antrifft. es
würde freilich ein großes labsal für uns gewesen sein, da
wir so sehr verdurstet und in der sonne fast gebraten
waren; allein es ist hier zu lande nicht wie in andern
weit weniger warmen ländern der gebrauch, zur
erquickung der reisenden auf den straßen
wasserbehälter zu unterhalten,
 
nachdem

192
 dfnachdem ich eine stunde lang in der allerheißesten
sonne über den sand gegangen war, kam ich auf eine
eben so dürre wiese, welche über und über mit drei bis
vier fuß hohem rohre angefüllet war, wodurch meine
geduld sehr auf die probe gesetzt ward. das wenige
wasser, so ich daselbst antraf, war salzigt, faul, und
von den krabben ganz verderbt. ich habe niemals so
viel dergleichen tiere gesehen, als ich in dieser gegend
fand. einige waren rot, andere schwärzlich grau,
und hatten solche übermäßig große scheeren, daß sie
mir den fuß leicht damit hätten umfassen können, ohne
denselben zu drücken. dieser wald von dichtem
rohre, welches das einzige war, so ich in einer weite von
einer halben meile antraf, ging bis an die kalkbank.
ich war zum ausruhen müde genug, blieb also
ein wenig daselbst, und hielt von dem essen und einer
wassermelone, so ich in galel mitgenommen, meine
mittagsmahlzeit unter den bäumen. diese frucht ist
sehr gesund zu essen, besonders nach der mahlzeit; ich
habe sehr oft fünf bis sechs pfund davon gegessen,
nachdem ich vorher eine gute mahlzeit getan hatte, ohne
daß ich mir den magen damit überladen hätte. als
ich so unter den bäumen saß, hörte ich allerlei
papagoye über meinem kopfe, und sahe die körner von den
acacien und gummibäumen, welche sie bei dem fressen
ausschäleten, zu meinen füßen herunter fallen. weil
mein neger von der hitze der sonne und des sandes
viel ausgestanden hatten, so rieben sie sich die stirne
mit lebendigen kröten, davon sie einige unter dem
gebüsche fanden. dieses haben sie in der gewohnheit,
vett.

 d 193
wenn sie mit kopfweh geplagt sind, und bekamen
kinderung darnach. ich hatte zwar nicht weniger davon
auszustehen, und würde auch gerne ihrem erempel
hierinne gefolgt sein; allein, ein fehler der gewohnheit,
und ein gewisser fast unüberwindlicher eckel, von
welchem ich glaube, daß er allen personen, die nicht ge 
wohnt sind diese tiere anzurühren, natürlich ist, hielt
mich ab, zu diesem mittel meine zuflucht zu nehmen,
so unschuldig und zuverläßig es auch ist.
den weg, welchen ich hinwärts nach den
kalköfen genommen, mußte ich auch rückwärts gehen, denn
es war kein anderer vorhanden. auf der wiese schoß
ich einen flamingo   und eine trappe, aber von
einer andern art als die europäische. sie unterscheidet
sich von dieser an der farbe der federn, welche aschgrau
ist, hat auch einen viel längern hals, und eine art von
kuppe auf dem hinterteile des kopfes, wie die
lerche. die dortigen franzosen haben ihr den namen
fliegender strauß  autruche volante  gegeben. es ist
zwar hier nicht der ort zu untersuchen, ob ihr derselbe
zukomme; doch muß man gestehen, daß dieser vogel
dem strauße in mehr als einer absicht ähnlich sei.
es war schon sehr spät, als ich bei galel vorbei
ging. die negern hatten das gras und die gebüsche
auf dem felde angezündet, sowohl um den
weggangbar zu machen, als auch dasselbe künftiges jahr besäen
zu können. die hitze des feuers trat also in der
nacht
h  phoenicopterus catess. carol. v   . . 7 74. 1n n.
sys. nat. p. 270. n
 

194  
  dlnacht an die stelle der sonnenhiße. bei dem
scheine desselben ging ich bis an den hafen, von da
ich mich wieder zu wasser nach der insel senegal
begab. ich kam nebst meinen negern so müde und
abgemattet dahin, daß ich niemals die ruhe mehr nötig
gehabt zu haben glaube, als damals.
mein hauptaugenmerk bei dieser und meinen übri.
gen reisen seit dem monate junius war, die
behandlung des indigo kennen zu lernen. ich war
begierig die güte und menge desjenigen zu erforschen,
welchen die negern in den gegenden um die insel
senegal bauen, weil ich die absicht hatte, einige proben,
die ich der indianischen compagnie mitgeteilet, zu wie 
derholen. die negern machen nicht viel umstände
mit bereitung der farbe aus dieser pflanze. sie
sammlen bloß die blätter, ohne auf eine gewisse
jahreszeit zu sehen, stoßen solche in einem mörsel zu einem
teige, und machen kleine kuchen daraus, die sie
trocknen und aufheben. wenn sie diese gebrauchen wollen,
so lösen sie solche in einer art von lauge von der asche
eines fetten gewächses, so auf den wiesen wächst, und
r m     genennet wird, auf. diese auflösung
entält die farbe des indigo, worein sie das zeug kalt
eintauchen, welches so oft wiederholet wird, als sie es
für nötig erachten, ihm eine mehr oder weniger
dunkele farbe zu geben.
ich
i  portulacamarina latifolia, flore suaverubente. r vs. cat.
f  sesuvium portulacasrum. . . . n, sp. pl, p. 64.

  dfs  195
 
 
ich weiß nicht, was für eine sympatie die
kackerlacken mit dem indigo haben mögen. allemal,
wenn ich von ohngefähr einen büschel von dieser pflan.
ze die nacht über in meiner stube liegen ließ, konnte
ich gewiß sein, den andern morgen einige hundert
darauf anzutreffen; ja es schien fast, als wenn sie sich
jedesmal alle dabei versammlet gehabt hätten. diese
insecten sind eben so beschwerlich, als sie auf der insel
senegal häufig sind. ob sie gleich kaum so groß sind
als ein finger, so tun sie doch unglaublichen schaden.
sie zernagen wäsche, tücher, hölzer, papiere,
bücher, kurz, alles was ihren zähnen vorkommt. sie
verschonen sogar die aloe nicht, deren bitterkeit alle
übrige inseeten vertreibt. ueberdieses macht sie der
häßliche geruch abscheulich, den sie von sich geben. sie
sind also die schrecklichsten seinde derer, bei denen sie
sich einmal eingenistet haben, und das um so mehr,
weil sie nicht eher als in der nacht zum vorschein
kommen, zu welcher zeit sie überall in der stube herum
fliegen, und ein geräusch machen, wie eine menge
vögel in einem vogelhause. sie vermehren sich so aus
serordentlich, daß sie sehr schädlich, ja wohl gar
gefährlich sein würden, wenn sie nicht eine große menge
seinde gegen sich hätten.
die furchtbarsten davon, die nach den
kackerlacken überaus lüstern sind, sind die spinnen und der
sourd, eine art eideren, die für giftig gehalten wird.
beide haben ihren aufentalt, wie die kackerlacken,
in den stuben, wo sie diesen unaufhörlich nachstellen,
und dadurch den einwohnern, bei denen sie sich einmal
  n 2
festge
196
  da festgesetzt haben, sicherheit verschaffen. der igel ist
auch ein verfolger der kackerlacken. der
senegalische ist von dem europäischen in nichts als in der größe
verschieden. er bringt, wie dieser, einen teil der
niedrigen, das ist, der kalten und trocknen jahreszeit
in einer art von schlafsucht zu, in welcher er fastet,
und nur selten ausgehet, um nahrung zu sich zu
nehmen. doch weis er in den sommernächten das
versäumte wieder einzubringen. ich habe einen über drei
jahre in meiner stube gehalten, wo er mir große
dienste tat, indem er mich von den spinnen,
kackerlacken, sourds, ameisen und andern ungeziefer,
womit sie verunreiniget war, befreiete. der igel ist
ein sehr gutes und schmackhaftes essen, insonderheit zu
der zeit, wenn sich seine schlafsucht anfängt.
noch ein beschwerliches ungeziefer, insonderheit
im winter, oder in der niedrigen jahreszeit, ist der
sandfloh. er wird darum so genennet, weil er sich in
dem sande in bewohnten hütten aufhält. dieser ist
so voll davon, daß man nicht im stande ist den fuß
darauf zu setzen, ohne daß er den augenblick ganz mit
dergleichen flöhen bedeckt wird. sie sind so klein, daß
man sie nur wegen der großen menge gewahr werden
kann. ihre stiche sind zwar nicht sehr empfindlich,
wenn man aber deren recht viele bekömmt, so
verursachen sie ein unerträgliches stechen oder jucken in der
haut. dieses insect hat die besondere eigenschaft,
daß es niemals höher als drei oder vier zoll kriechet
oder springt, so daß man nichts von demselben zu
befürchten hat, wenn man nur die vorsicht gebraucht,
sich immer einen halben fuß über der erde zu halten.
ich

 df     197
 
s
ich glaube, es wird hier der rechte ort sein, da
ich von der insel senegal rede, auch etwas von den
vorzügen derselben zu gedenken. obgleich die hitze
dort sehr heftig ist, so daß es im winter viel wärmer
wird, als in frankreich im sommer, so ist sie
dennoch erträglich. man gewöhnet sich nach und nach
daran, weil die luft täglich durch die winde, die
abwechselnd aus der see und vom lande wehen,
abgeküha
let wird. man kann aber auch im kühlen sein, wenn
man sich entweder an orten, wo der wind wehet, oder
im schatten in häusern, die viel oeffnungen und fen 
ster von sehr dünner leinewand haben, aufhält.
diese hitze ist eine der ursachen, welchen man die
fruchtbarkeit des bodens zuzuschreiben hat. denn
aus dem sande dieser insel sind neuerlich sehr
einträgliche gärten gemacht worden. außer den
gartengewächsen und früchten des landes, als dem guineischen
sauerampfer, den bataten, der ananas,
pomeranze, goyave und einigen andern, werden im winter die
meisten europäischen garten  und küchengewächse
darinn gezogen. der seigen  und granatbaum und der
weinstock tragen jährlich eine menge der
vortrefflichsten früchte. es werden auch wenig andere sein, die
man nicht mit leichter mühe und sorgfalt daselbst
bauen könnte, wenn man wollte, insonderheit alle die
zum lebensunterhalte nötig sind. der boden, so
sandigt er auch ist, bringt dennoch alles so leicht hervor,
daß viele gewächse in einem jahre etlichemal früchte
tragen. ich habe davon die erfahrung in einem
garten selbst gemacht, den ich zu diesen versuchen bestimmt
  n3hatte;

198  d  
hatte; ja ich habe, welches ohne zweifel wunderbar
scheinen wird, von ein und andern küchengewächsen,
die ich gesäet hatte, in einem jahre über zwölf ernten
halten können. doch ich verspare die ausführlichere
erzählung hiervon bis auf eine andere gelegenheit.
vielleicht wird kein land in der welt sein, wo das
federvieh häufiger wäre, als dieses. es werden
daselbst trutühner, perlhühner, gänse, enten, und
eine erstaunliche menge hühner gezogen. die
tauben sind von einem ausnehmend guten geschmacke.
die schweine vermehren sich sehr stark. an fischen
ist nicht weniger ueberfluß, und der niger ist so
fischreich, daß ich zeiten erlebt habe, da man die carpets
mit der hand fangen konnte. dieser fluß führet
ausser dem lamentin, capitänsische, mulets oder cabots,
surmulets, solen, rocaos k  und andere
fürtreffliche fische; man fängt daselbst auch viele garneelen,
hummer und krabben von vorzüglicher güte. die
meisten dieser fische kommen aus dem meere; man
hält sie aber für vorzüglicher, wenn sie in dem flusse
gefangen werden, weil sie durch die vermischung des
süssen wassers mit dem meerwasser einen bessern
geschmack bekommen sollen. zu allen diesen
annehmlichkeiten kann man auch noch das vergnügen der jagd
rechnen. man findet auf dieser insel kleine
wasserhühner, vielerlei gattungen von schnepfen, lerchen,
krammetsvögel, meerrebhühner, und gelbe bachstelzen,
oder besser die ortolane des landes. diese letzten sind
 
gleichk  labrus paro.  xvns  h. icht, mal p.4s.

 dr  s 99
gleichsam kleine fettklümpchen von einem
außerordentlichen guten geschmacke  
das einzige, welches der insel senegal abgehet,
sind die spaziergänge. man macht ihr den vorwurf,
sie sei allzu eingeschränkt, und allzu bloß. ohne
zweifel könnte man wohl alleen und bedeckte gänge darauf
anbringen, und sich dadurch schatten verschaffen, wenn
man affenbrod  und andere bäume, die gern in
überschwemmtem sande wachsen, anpflanzen wollte. aber
wozu sollte man den maringoins, gästen, die noch viel
beschwerlicher sind, als die hitze, diesen aufentalt
zubereiten  was für einen nutzen würden dergleichen
gänge in einem lande haben, wo nicht eher an das
spaziergehen zu denken ist, als nach untergang der
sonne  ist es billig sich darnach zu sehnen, wenn
man gärten hat, wo ein frisches grün, welches sich
  täglich erneuert und niemals unterbrochen wird, dem
auge täglich neue verzierungen darbietet; worinn eine
große menge blumen, die ihr geruch eben so angenehm
macht, als die verschiedenheit ihrer farben, fast ohne
mühe und unangebauet wachsen  man findet darinn
basilik von allerlei größe und farbe, tuberosen,
glockennarcissen, zwischen welchen sich die
wunderblume , die sammtblume  , die amaranten und
blüten der granatbäume, ungemein ausnehmen. die
blau und goldene eidere, schmetterlinge und andere
insecten von gleicher schönheit, die sich dabei
versammlen, und ihre mannigfaltigen farben unter die
n4farben
1  mirabilis, m  tagetes,

2oo  sds     
farben der blumen mischen, bringen in der gleichförz
migkeit, welche geme iglich in den gärten herrscht,
eine angenehme abwechselung hervor.
ich hatte die plane von der holzinsel und der
insel griel, von den kalköfen, den inseln sor, bokos
und verschiedenen andern aufgenommen, und mußte nur
noch den von der spitze der barbarei und derer
salzwerke hinzufügen, um eine vollständige karte der
gegenden um die insel senegal, von dem dorfe mouitt
an bei der mündung des nigers, bis an das dorf
torkhod, sieben meilen von da gegen norden
entwerfen können. meine begierde, diese schon so weit
gediehene arbeit zu vollenden, welche mir bereits so viel
mühe und wege über den brennenden sand gekostet
hatte, trieb mich an, auch noch nach den salzteichen
zu reisen. ich begab mich also den 15. junii 1753. am
bord eines bootes, welches auf den salzhandel dahin
ging. da es seine volle ladung hatte, und der wind
günstig war, so sahen wir die englische insel bald
hinter uns, welche nichts als ein stück überschwemmtes
land, das hundert toisen im durchschnitte hatte, und
mit rohr und manglebäumen fast undurchdringlich
bedeckt ist. eben so geschwind segelten wir bei der
insel bokos vorbei, und als wir quer vor der mittägigen
spiße des marigots von del waren, trat ich ans land,
um die gegend auszumessen, da indessen das boot
seinen lauf nach dem ankerplatze fortsetzte.
als ich über den sand auf dieser spitze ging, traf
ich so viel schlangen an, daß es schien als wenn
sieunter den füßen hervorwüchsen. zum glücke waren sie
weder

x    
 dfs  2o
weder groß noch giftig, denn sie hatten kaum die
stärke eines kleinen fingers, und ihr biß konnte also auf
keine art schädlich sein. durch diesen sand kam ich
bis an die salzteiche, welche ich zwo drittelmeilen von
dem marigot antraf. dieses sind eine art von
morästen, zwo bis dreihundert toisen lang, und ein
drittel so breit, welche mit einem salzigten und äußerst
scharfen wasser angefüllet sind. dieses wasser führt so viel
salzbei sich, daß es davon dem maaße nach ein
drittel und mehr liefert, welches auf dem boden in
krystalle anschießet, die denselben als eine dicke und sehr harte
kruste bedecken. die negern gehen bis an die knie,
und oft noch weiter, in dieses wasser hinein, welches
von der sonnenhitze wie kochend ist. sie sind mit
pfählen von sehr hartem holze versehen, mit denen sie
das salz zerbrechen, welches sie hernach an das ufer
des meeres tragen, wo es ihnen die franzosen
abnehmen. dieses salz ist insgemein blendend weiß, doch
gibt es auch welches, das incarnat aussiehet.
inzwischen mag die farbe sein wie sie will, so hat es doch
allezeit eine unangenehme schärfe und bitterkeit, und
dieser fressenden eigenschaft wegen ist es fast gar nicht
zum einsazen des fleisches und der fische zu
gebrauchen.  
man gerät leicht auf die vermutung, diese
salzigten moräste müßten eine verbindung mit dem
meere haben; welches auch meine mutmaßung war, ehe
ich die gegend selber in augenschein genommen hatte.
allein an diesem tage erkannte ich die unmöglichkeit
davon. sie sind von dem niger durch ein
fünfhundert töisen breites stück land abgesondert, auf welchen
n5eine

202   dr     
eine kette von sandhügeln befindlich ist, an deren
fuße weder das wasser des nigers, noch des meeres,
auch nicht wenn es am höchsten ist, reichet. als ich an
eben dem tage die ganze gegend nivellirte, fand ich,
daß der boden dieser moräste höher liegt als die
oberfläche des wassers in dem flusse. hieraus ziehe ich
den schluß, daß der ursprung des salzes, das jähr
lich in so großer menge allhier gewonnen wird,
anderswo gesuchet werden müsse, als in einer wirklichen
verbindung mit dem meere.
nachdem ich die salzteiche untersucht, und alle
meine ausmessungen vollendet, begab ich mich an die
sogenannte escale des piquets, wo der handel vor sich
gehen sollte, und welcher gegen über das schif vor
anker lag. der handlungsbediente hatte schon auf
dem ufer ein zelt aufschlagen und tie laubhütte
zusammen bauen lassen, in welchen wir schlafen sollten. als
das oberhaupt der negern, dem die salzzeiche
gehören, welcher außerdem koram assou oder
kramassou genennet wird, nachricht von seiner ankunft
bekommen hatte, stattete er ihm seinen besuch ab. er
war ein großer wohlgestalter mann von ohngefähr
vierzig jahren. seine farbe war nicht recht dunkel
schwarz, sondern siel ein wenig ins rote. er hatte
ein edles ansehen, ob er gleich nicht schön war; einen
muntern geist, ein ungezwungenes wesen, eine sanfte
und angenehme stimme. er wußte sich gut
auszudrücken, und sprach mit einer gewissen ernstaftigkeit.
nachdem wir uns eine halbe stunde unterhalten
haten, und dieser herr mit dem handlungsbedienten über
            alles

  ds  . .o3
s
 
alles einig geworden war, führte er uns in das dorf
guebenn, eine viertelmeile von da, wo er
befehlshaber war. er empfing uns daselbst sehr gut, ja mit
einer höflichkeit, die man bei einem manne von seiner
farbe nicht erwartete. es wurde uns ein kleines
abendessen vorgesetzt, welches aus süßer milch, palmenwein,
icacopflaumen, die hier ourai heissen, und andern
früchten des landes bestund. er hatte alle junge leute
im dorfe zusammen kommen lassen, um uns zu ehren
einen ball anzustellen. sie begleiteten uns tanzend
unter gesang und dem schalle der instrumente bis an
die escale, wo der tanz und die lustbarkeiten bis in die
nacht sortdaureten. das tanzen ist die
hauptleidenschaft der negern, und man siehet oft mitten unter den
tänzern kinder, die kaum laufen können. die
regelmäßigkeit, die sie in allen ihren bewegungen
beobachten, ist so groß, daß sie zum tanzen geboren zu sein
scheinen. eben diese lustbarkeiten wurden die
folgenden abende wiederholt, und dieser höfliche mann tat
überhaupt sein möglichstes, uns allerlei zeitvertreib zu
verschaffen, welches uns auch wirklich in der wüsten
und unbewohnten gegend nicht wenig zustatten kam.
den andern tag ging ich aus, um die gegend bei
mouitt, zwo drittelmeilen südwärts von der escale des
piquets zu sehen. mouitt ist ein ziemlich großes dorf,
das einen starken handel treibt, in einer
vorteilhaften lage auf einem hügel, welcher mit vielen
affenbrodund wilden seigenbäumen von ansehnlicher höhe
beflanzet ist. dieser letztere baum hat viel aehnlichkeit
mit dem sykomorus der alten. unterwegs kam ich

 
264     
zbei einer großen anzahl kleiner salzteiche vorbei, wel
che ein sehr rotes salz führten, das aber ungleichsres
sender und schärfer war, als das in den großen salz
teichen zu guebenn. ich traf dort auch füchse, ga.
zellen, und auf dem sande ganz frische spuren von
wilden schweinen und wölfen an; allein die jagd
dieser tiere, die mir schon ganz wohl bekannt waren, rei,
zete mich nicht so sehr, als gewisse schwarze vögel, die
ich an der ostlichen seite des dorfes gewahr ward.
in ansehung der federn und größe sahen sie den trut
hühnern so ähnlich, daß man sie leicht damit hätte
verwechseln können. ich schoß deren zween auf einen
schuß, ein männchen und ein weibchen. beide
hatten auf dem kopfe eine art eines schwarzen und hohe
len helmes, von eben der größe und gestalt wie der
casoar; auf dem halse war ein langer streif, wie sehr
glänzendes pergament, der an dem männchen rot und
an dem weibchen blau war. dieser vogel ist ohnfehl
bar die gallinasche der portugiesen; oder derjenige,
welchen die franzosen auf den amerikanischen inseln
marchan nennen; bei den negern heißt er guinar.
die einwohner dieser gegend verehren ihn als einen
marabau, das ist, als ein heiliges tier, vielleicht
darum, weil er mehrenteils von den kleinen schlangen
lebt, die in der dortigen gegend so häufig sind, und für
welche alle neger eine abergläubische hochachtung he
gen. sie konnten nicht leiden, daß ich so verwegen
war, ihre marabous meinem vergnügen aufzuopfern;
und hielten mich für einen zauberer, weil ich allemal
auf den ersten schuß einen tödtete; denn sie bildeten
sich ein, diese vögel wären unverletzlich. ihr ä
glaube
 ,

z  dl  2 s
glaube ging gar so weit, daß sie mir alle prophezeieten,
ich würde an diesem tage ohnfehlbar sterben, weil ich
mich eines so großen verbrechens schuldig gemacht
hätte.      
 diese tat hatte mich bei den einwohnern in
mouitt in keinen guten ruf gebracht. indessen kam
ich damit los, daß ich meinen spazierweg weiter
fortsetzte. ich nahm meinen weg nach den dörfern
guioel und guebenn, wo ich einige von den gebüschen
antraf, die dort zu lande foudenn genennet werden.
es ist eine art von alkanna  , wovon die mohrinnen
und negerinnen die blätter brauchen, um ihren
nägeln ohne schmerzen eine schöne rote farbe zu geben,
welche so lange bleibt, bis sie wieder wachsen. von da
ging ich weiter bis in das dorf del, und kehrte
sodann auf die escale zurück. die ufer des nigers
waren damals an diesem orte mit einer gattung kleiner
fische bedeckt, die kaum halb so dicke wie ein gänsekiel,
und fast so weiß und durchsichtig wie ein krystall
waren, auch auf jeder seite einen fehr schmalen silbernen
streif oder strich hatten.
  nachdem ich mich bei den salzteichen in guebenn
drei tage aufgehalten hatte, so reisete ich den 18ten
abends wieder nach der insel senegal zurück, und
nahm den weg über die spitze der barbarei, um sie
mit auf meine karte bringen zu können. ich ging
ohngefähr drei meilen weit zu fuße an dem strande,
dessen
a  ligustrum aegyptiacum, el hanne veltamar endi. arnt.
e,   ft . . . . . . . .

2o5  der   
dessen krümmungen ich folgte, von der barre an dem
westlichen ufer des nigers bis in das dorf guett,
welches der mitte von der insel senegal gegenüber liegt.
meine pirogue begleitete mich längst der küste, so
nahe am lande als es möglich war, damit sie mich gleich
einnehmen konnte, wenn etwa der weg durch einen
bach, oder durch ein dickes gebüsche von tamarisken
und sanar, welche hin und wieder an dem ufer stehen,
wäre abgeschnitten gewesen. auf diesem ganzen we.
ge sahe ich nichts als gelbe krabben, womit der boden
dergestalt bedeckt war, daß ich bisweilen über flächen
von funfzig und mehr toisen kam, wo ich nicht einen
fuß breit erde gewahr werden konnte. die
meerwinde 9  schmückte den strand mit ihrem angenehmen
grün und dem purpur der biumen, welches sich auf
dem weissen sande vortrefflich ausnahm. von
gebüschen sahe man bloß einige stauden tamarisken, bei
del ossar p , paretüvier  , sanar  , unächten
ginst    und konokarpus  ; dagegen aber viel von
    der
a .
o  convolvulus marinus catarticus, folio rotundo, flore
purpureo. rv m. pl, de l am riq. p. 89. pl, 24. con
volvulus brasiliensis. l1nn. sp. pl. p. 226.  
p  beid el ossar. alr n. pl. aeg p. l.86.
asclepiasgigantea, l1nn. . e. p. 32.       .  
q, r  bäume die noch nicht beschrieben sind.
s  spartium seandenseitrei folis, floribus albis ad nodo
confertim nascentibus. p vm. eat. p. 9. hedysarum
ecastaphyllum. l 1nn. . e. p. 122.
t  conocarpus.     n. h. cliff p. 4. erecta sp. p. p. zo.

 df  207
der lobelie   und jcake   . letzterer dient einer
gewissen gattung von roten ameisen zum aufentalte,
welche auf den zweigen desselben wohnen, und sich von
den blättern desselben eine art von nestern machen,
aus denen sie über diejenigen, welche die unvorsichtig 
keit haben und den bäumen zu nahe kommen, um die
früchte abzubrechen, hersallen, und sich entsetzlich beis
sen. ich konnte den anfällen dieser insecten nicht
ausweichen, da ich durch viel solche gebüsche gehen
mußte. ihre stiche waren so giftig, daß mein
gesicht und hände voller blasen wie brandblasen
wurden; ich konnte auch den schmerz nicht eher los werden,
als durch hülfe eines starken regens, welcher mit
einbrechender nacht siel. er war mit donner und
blizen begleitet, bei deren schein ich über den fluß setzen
konnte, um die insel senegal wieder zu erreichen.
gleich nach meiner ankunft daselbst fing ich an
ernstlich auf meine rückreise nach frankreich zu denken.
ich war nun über vier jahr abwesend, und hatte
während der zeit gelegenheit gehabt, eine reihe von
beobachtungen zu machen, die so zahlreich waren, als man
in dem gebiete der concession von senegal erwarten
konnte; und wenn ja noch einige rückständig geblieben,
so waren es höchstens solche, die bloß die neugierde
befriedigen, gemeiniglich auch den scharfsichtigsten augen
entgehen, oder solche deren abwartung einen allzu
langen
u  lobelia fruteseens portulacae folio.   1 vw.gen, pag. a.
scaevola. l 1n n. mantis p.146.
x  icaco fru tu ex albo rubescente. fr. vm. gen. p, 3.
chrysobalanus. l1nn,
 
 

2o8
  d gen aufentalt erfordert. in erwägung dieser
umstände faßte ich meinen entschluß; und da noch in
diesem monate einige schiffe erwartet wurden, so setzte ich
mich in die verfassung, um mir diese gelegenheit zu
nutze zu machen.
ob ich zwar den herren von reaumür und iüssieu
alle jahre eine beträchtliche anzahl tiere, vögel,
fische, insecten, kräuter, saanen nnd andere
crzeugnisse des landes, so wie mir diese dinge vorgekommen
waren, nach frankreich geschickt hatte; so wußte ich
dennoch, daß doch noch vielerlei rückständig war,
insonderheit allerlei bäume und stauden, die noch
niemals in europa, auch nicht in den königlichen gärten
gesehen worden. in betrachtung des besondern
schuzes, dessen se. majestät die kräuterkunde zu
würdigen geruhen, und in rücksicht der befehle des herzogs
von ayen, die ich durch den herrn bernh. von iüssieu
erhalten hatte, glaubte ich es meiner ehre als
naturforscher und botanist schuldig zu sein, nicht nach
fraukreich zurück zu kommen, ohne die merkwürdigsten
pflanzen, welche in dem heißen clima von senegal wachsen,
mit zu bringen, um sie zu denenjenigen hinzu zu tun,
welche se. majestät aus allen teilen der welt
zusammen bringen, und mit eben so viel kosten als geschmack
in ihren prächtigen gewächshäusern zu trianon,
choisy und paris unterhalten lassen.
dieserwegen entschloß ich mich, die reise nach
podar noch einmal zu tun, und ging den 10. julius mit
günstigem winde unter segel. seitdem ich in
diesem lande war, hatte ich nicht mehr als zwo europäische
pflanzen

    df   209
pflanzen gefunden, nämlich die tamariske und den
  portulak. diese reise, welche ich zum drittenmale
unternahm, gab mir gelegenheit anzumerken, daß von
allen bäumen, womit die ufer des nigers fast
ununterbrochen bedeckt sind, kaum der achte teil aus
stachlichten und sehr harten bäumen bestehe, besonders aus
acacien, die desto höher und weniger dicke sind, je
weiter man sich von der seeküste entfernt. was mir aber
auf diesem wege am sonderbarsten vorkam, war eine
affenjagd, die ich sechs meilen disseits podor, in der
gegend gegen süden, von donai, welche auch die
hahninsel heißt, anstellte, und die um deswillen noch
sonderbarer war, weil ich nicht glaube, daß jemals eine
reichlicher ausgefallen sein mag. weil das boot
genötiget war einen morgen stille zu liegen, so ging ich
ans land um zu jagen. das ufer war sehr mit holz
bewachsen, und ganz voll von grünen affen y , die ich
aber nicht weiter wahrnahm, als durch die zweige,
welche sie oben auf den bäumen abbrachen, und herunter
fallen ließen; denn außerdem waren sie sehr stille, und
machten ihre sprünge so leise, daß man sie schwerlich
hätte hören können. ohne weiter zu gehen, schoß ich
anfänglich einen, zween, und sogar drei, worüber die
andern eben nicht sonderlich zu erschrecken schienen.
endlich, nachdem die meisten verwundet waren, suchten sie
sich in sicherheit zu setzen. einige versteckten sich
hinter die starken baumäste; andere kamen auf die erde
herunter; noch andere, und das waren die meisten,
sprungen  
y  simia cynocephalos. l1nn. syß. nat. . p. 3 .
  o  
. .

2 io,  dfs  
sprungen von der spitze des einen baumes auf den
gipfel des andern. nichts war artiger anzusehen,
als wenn sich einige zugleich auf denselbigen ast
schwungen, und sich der ast bog, wie die äußersten herunter
sielen, die ersten den platz behaupteten, die übrigen aber
noch in der schwebe hängen blieben. während dieser
bewegungen fuhr ich fort nach ihnen zu schießen, und
tödtete ihrer in weniger als einer stunde, und in einer
weite von zwanzig toisen, drei und zwanzig, ohne daß
ein einziger einen laut von sich gegeben, ob sie sich gleich
etlichemal haufenweise versammleten, die augenbraue
nen bewegten, die zähne wiesen, und sich stelleten, als
wenn sie mich anfallen wollten.      
nach der ankunft in podor war meine erste sorge,
so viele pflanzen für den königlichen garten zu samm
len, als ich konnte. es war ein glück für mich, daß
ich vor meiner abreise von diesem comtoir dreihundert
verschiedene baumstämme zusammen gebracht, und in
zwo große kisten eingepackt hatte. denn auf der
rückreise bekam ich den 2. august, als ich in der gegend
von bokol auf dem lande zu fuße ging, einen
sonnenstich, mit einem hitzigen sieber von der art, wie es die
meisten europäer in weniger als zween tagen aufreibet,
hierdurch ward mir diese reise gefährlicher, als alle
beschwerlichkeiten, die ich in den vergangenen vier
jahren auszustehen gehabt, in welchen ich von allen
anfällen von krankheiten war verschonet geblieben,
ob ich gleich die ersten drei tage, ehe ich auf die
insel senegal kam, ohne alle hülfe bleiben mußte, so
hielt ich doch einen monat lang die stärke der krank
  heit
 

 . s sa   21 r
heit aus, und kam endlich, nachdem ich abermals
davon befallen worden, und dem tode sehr nahe war,
ausser aller gefahr. meine jugend, nebst meiner
leibesbeschaffenheit, die ich durch keine ausschweifung
geschwächt hatte, und die sorgfalt des zärtlichsten
freundes    trugen zur erhaltung meines lebens
überaus viel bei.
von allen schiffen, die auf diese küste gekommen
waren, blieb nur ein einziges übrig, auf welchem ich
nach frankreich zurück reisen konnte. ich ging als
ein genesender an bord desselben, nachdem ich zum
sechsten male die barre passiret hatte, und reisete den
6. september von der rhede von senegal ab.
wegen der widrigen winde, welche in dieser jahreszeit
gemeiniglich wehen, konnten wir uns keine hoffnung
zu einer kurzen schiffahrt machen. da sie nordlich
und nordostlich waren, so verstatteten sie uns nicht,
unsern lauf gegen norden zu nehmen; wir waren daher
genötiget, denselben beständig gegen westen zu
halten. auf diesem striche fanden wir zehn meilen von
den inseln des grünen vorgebirges ein sehr weisses
meer   wir ließen das senkblei fallen, fanden aber
hundert und mehr faden tief noch keinen grund;
hernach bekam das meer seine gewöhnliche farbe wieder.
wir vermuteten eine untiefe von weißem sande
päßiret zu haben, welche in den holländischen karten achtzig
faden tief angegeben wird.
als wir zwo hundert meilen von den küsten
enkfernet, und zwischen dem 17 und 18 grade der breite
  o 2 waren,
z  des oben belobten herrn andriot.

21   
diswarn, bekamen wir eine meeresstille, welche nebst ei 
ner erstickenden hitze fast funfzehn tage anhielt. sie
war so groß, daß das schiff seinen ort gar nicht zu
verändern schien, ob es gleich der strom sehr weit
gegen süden trieb. hier hatten wir die beste
gelegenheit von der welt, das meerwasser so salzig als möglich
anzutreffen, weil wir weit genug vom lande entfernet
waren, um keine vermischung mit süssem flußwasser
    befürchten zu dürfen. ich füllete also eine flasche das
mit an, und segelte sie hermetisch, in der absicht, das
mit bei meiner zurückkunft nach frankreich versuche
anzustellen.  
nichts ist verdrüßlicher für ein schiff, als von
einer meeresstille überfallen zu werden; und nichts
schrecklicher, als wenn dieses auf offner see geschieht, am
  meisten aber, wenn sich zugleich ein mangel an
lebensmitteln äußert. wir machten uns diesen widrigen
zufall zu nutze, um fische zu fangen; und dieses war
gar nicht überflüßig, denn der geringe vorrat d 
wir in senegal eingenommen hatten, war verzehrt
wir waren schon bis auf das eingesalzene fleisch her 
ter gekommen, und es hatte das ansehen, als wenn
wir noch lange würden see halten müssen.  
y
die seehunde, die boniten, großohren und
doraden waren damals sehr häufig. die drei leßter 
leben blos von fliegenden fischen; sie sind so begierig
darauf, daß wenn man einen nachmacht, indem  
die angel mit wenig leinwand bedeckt, zwo weiße
federn daran hängt, und es unten an eine raa, oder  
dem hinterteile des schiffes fortschleppt, sie sich leicht
 
betrü

     213
betrügen lassen ohne bedenken darnach zu schnappen.
wir brauchten kein anderes mittel, und dieses schlug
so gut ein, daß eine erstaunliche menge gefangen
wurde, wovon wir einen teil auf den fall der not
einsalzeten. die boniten und großohren sind makreelen
von mittlerer größe, deren ganzen geschmack sie haben.
die doraden sind zwar in dieser absicht unter ihnen;
haben aber in der schönheit einen großen vorzug.
dieser fisch ist unwidersprechlich der schönste seefisch.
die grundfarbe des leibes ist schwarzblau, im wasser
aber glänzend himmelblau, welches durch alle
schattirungen von grün und violet in den schönsten goldglanz
an den seiten übergehet, und die größte pracht
darstellet, die man sich einbilden kann.    
auf diese erste meeresstille folgten noch viele andere,
davon die kürzesten drei bis acht tage dauerten. sie
hörten nicht eher auf, als bis wir über den 30 grad der
breite hinweg waren. an deren stelle bekamen wir
sodenn südwestwind, vermittelst dessen wir die
nächsten azorischen inseln zu erreichen suchten. in der
verfassung, worinn wir uns befanden, war dieses der
beste rat, da es uns an zwieback ünd wasser fehlete,
und der größte teil von der mannschaft ausser
stande war, dienste zu tun.
wonige tage darauf entdeckte man ein sehr hohes
und neblichtes land, welches wir für die insel piko,
und daneben die insel fayal erkannten. wir setzten
alle segel bei, und richteten unsern lauf nach dieser,
wo wir den 2o october in dem östlichen hafen ankamen.
wir ankerten daselbst erst an funfzehn, und dann neun
  o3faden

faden tief, auf einem schwarzen sandgrunde, der von
dem magnete angezogen wird und wenig haltbar ist.
dieses ist der einzige hafen auf der insel fayal; und
ob er gleich von zween großen bergen schutz zu haben
scheint, so ist er doch dem nordost  und südostwinde
ausgesetzt, welche das meer, besonders im herbste,
daselbst sehr unruhig machen, und die schiffe, wenn
sie nicht mit drei, auch wohl vier ankern recht fest
angegabelt sind, vom anker treiben. gegen die westlichen
winde wird er von der insel selber bedeckt, in welche
er wie ein halber zirkel, der vierhundert toisen oeff.
nung hat, dreihundert fuß tief hinein gehet. die
insel piko, welche zwo kleine meilen davon gegen über
liegt, verteidiget ihn auch gegen den ostwind,
verursacht ihm aber noch viel gefährlichere; denn sie macht,
daß die südwest  und nordwestwinde, wenn sie daran
stossen, auf ihn zurückprallen. auch hält sie die wolken
auf, die daselbst sehr unbeständigen wind verursachen,
bei meinem dortigen aufentalte habe ich die
bemerkung gemacht, welche auch die einwohner in fayal aus
langer erfahrung bestätigten, daß nämlich, so oft der
pik mit nebel bedecket ist, wind erfolgt; deswegen sie
ihn als ihr richtiges anemoscop    betrachten. dieser
berg scheinet als ein unelektrischer körper die wolken
an sich zu ziehen; weswegen die luft, welche denselben
umgiebt, da sie von allen seiten einen ungleichen druck
empfängt, keine regelmässige richtung nehmen kann.
der azorische pik hat wenig über eine halbe meile
in senkrechter höhe; wenn man ihn auf der insel faya
ansiehe,
a  werkzeug, woran man erkennen kann, von welcher seite
der wind gehet. anm. d. gr.

 dfs  215
ansiehet, so erscheint er in der gestalt eines abgestußten
zuckerhutes, worauf sich eine spißige warzenförmige
erhöhung befindet, welche unter dem 38 grad 35
minuten nordlicher breite, und dem3grad westlicher länge
liegt. er ist der einzige berg auf der insel gleiches
namens, und als der weinberg der insel fayal zu
betrachten, zu welcher er gehöret. alle einwohner
dieses orts haben ihre landhäuser, feldgüter und
weinberge daselbst, welche sie sehr im werte zu erhalten
suchen. sie gehen alle jahre dahin zur weinlese, die
zweierlei sorten weissen wein liefert, welche den
canarischen zwar ähnlich, aber an güte geringer sind. ihr
malvasierwein ist nicht so geistig; und der sect oder
tischwein so stark wie der brantewein, so daß er bald
in den kopf steigt. sobald der weingemacht ist,
bringen sie ihn im september und october in ihre keller
nach fayal, von da er nach brasilien und in einige
andere teile der welt, unter dem namen fayalwein
verführet wird, ob gleich diese insel keinen
hervorbringet, sondern derselbe insgesammt von dem gewächse der
a pikinsel ist.
wenn der hafen in fayal nicht allzu häufigen
windstössen ausgesetzt wäre, so würde er wegen der reizenden
aussicht, die man von demselben auf die insel hat,
einer der schönsten häfen in der welt sein. weil wir
uns etwas daselbst aufhielten, ehe wir ans land gingen,
so hatte ich gelegenheit sie genau zu betrachten. sie
erscheint wie ein berg, der in form eines halben
zirkels ausgehöhlt, und in vier bis fünf mit bäumen
bewachsene spitzen abgeteilet ist, welche sich in einem sanften
abhange bis an das meer herunter ziehen. am fuße
  o4dieses
 
216
  d  dieses berges liegt die stadt um den hafen herum; sie
ist mit sehr vielen gärten umgeben, welche so über ein
ander angelegt sind, daß sie eine art von amphiteater
ausmachen, dessen unregelmäßigkeit die reize der
aussicht vergrößert. der ort, wo man landet, hat eine
aehnlichkeit mit dem zu st. croir auf der insel
teneriffa, doch mit dem unterschiede, daß das ufer nicht
so steil, und mit schwärzlichtem ziemlich seinen sande
oder kieße bedeckt ist, an welchem man sicherer landen
kann.
fast in der mitte im grunde des hafens liegt ei.
ne art von fort, dessen mauren dicht an der
seestehen. an dieses schließt sich die stadt an, welche eben
die gestalt wie der hafen hat. sie wird durch einen
capitain major    regiert, und ist sehr volkreich. die
anzahl der einwohner beläuft sich auf fünftausend,
lauter portugiesen, und die mehresten geistlichen standes,
mönche oder nonnen; man trifft wohl nirgend in einer
einzigen stadt so viel klöster an, als hier. die kir
chen sind sehr schön, und werden wohl unterhalten. aus
serdem giebt es auch viele andere schöne gebäude daselbst,
unter andern das haus der jesuiten, welche die weltliche
obrigkeit der insel vorstellen. die häuser sind alle
sehr reinlich und mit täfelwerke an den wänden und
fußböden gezieret, woraus man urteilen kann, daß
daselbst kein mangel an holze sein müsse.
  z   die
b  der titel dieses herrn, wie ich solchen von ihm selbst
  schriftlich erhalten habe, ist folgender   sgnor jeronimo
de brum da silveira forras, fidalgo da casa de sun
magr ecavaleiro professo na ordem da xysta,
capitaomajor da capitania das jhasdos assores fayal ctpica

  dj   2 17
die insel fayal liegt in einer schönen
himmelsgegend. die luft ist gesund, und den ganzen winter
hindurch so gemäßigt, daß man kein feuer in den
zimmern zu unterhalten nötig hat; man heizet auch
wirklich gar nicht ein, und es giebt nicht einmal camine in
den häusern. im sommer wird die luft beständig
durch die winde abgekühlet. denn da die stadt
mitten auf dem meere liegt, so trifft sie der wind, er mag
herkommen von welcher seite er will, und macht die
hitze des tages dadurch erträglicher.
der boden ist nicht weniger vortrefflich, als die
temperatur der luft. er ist rot und steinigt, mitin
dem auf der insel pik ähnlich. er würde auch geschickt
sein, gute weine hervorzubringen; allein die insel ist
zu klein, und man begnügt sich daher, nur die nötigsten
dinge darinn zu erbauen. die berge tragen durch
die davon abfliessende feuchtigkeit vieles zur
fruchtbarkeit des bodens bei. ihre gipfel sind mit sehr
schönen bäumen, als nuß castanien weissen pappel  und
insonderheit erdbeerbäumen bedeckt, welche ihr grünes
laub niemals verlieren. die erstaunliche menge der
letztern auf dieser insel ist die ursache, warum sie
fayal genennet wvrden, denn bei den portugiesen
führet der erdbeerbaum diesen namen. die
fruchtbarkeit des bodens ist ausserordentlich, und von
ununterbrochener wirksamkeit; et hat nie einige ruhe
nöehig, und bringt alle arten der schänsten früchte herfür.
auf den schattigten hügeln wird allerlei wurzelwerk
erbauet, insonderheit bataten und colocasien, welche dem
gesinde zur nahrung dienen. die felder scheinen
lauter gärten zu sein, und werden durch mauren von
trock    o5 nen

218  sis    ,
nen steinen, so hoch, daß man sich draus lehnen kann,
von einander abgesondert. sie sind zwar zum korn,
baue bestimmt; allein, es wird kaum so viel darauf
geerndtet, als zum unterhalte der einwohner nötig ist;
zu welchem ende man also noch türkischen weizen, ku.
pinen, wicken und einige andere gewächse bauet, die
auf den hügeln besser geraten.
ueberdieses liefern die gärten eine große menge
früchte, so darinnen gezogen werden; als pomeranzen,
alle gattungen von zitronen, birnen, aepfel, seigen,
granatäpfel, wein und oel, nebst vielen
gartengewächsen. die wassermelonen, melonen, kürbse,
zuckerflaschenkürbse    und einige andere erdfrüchte,
wachsen hier beinahe wild. , es kömmt nur auf die
einwohner an, ihren gärten eine regelmäßigere anlage
und etwas mehr verzierungen zu geben. denn an
blumen dazu fehlt es ihnen nicht. zum einfassen
haben sie viele schönblühende zwiebelgewächse, tymian,
lavendel, salbei, roßmarin, basilik, nebst mehrern
wohlriechenden gewächsen. die nelken, levkojen,
balsaminen, der jasmin, das blumenrohr d , die
lilioasphodelen   , narcissen und tuberosen stunden
damals
  c  cucurbita oblonga, fore albo, folio molli. c. s. mor  
son. hiß. .   . t... f. 3. cucurbita lagenaria. l1nn.
j. p. p. 44  
d  cannacorus amplissimo folio, flore rutilo. rovrn.
ius. p. 367. canna indica. 1.1nn.  p.pl. p. .
e  lilio asphodeluspuniceus. c1vs. his. . p. 37.
hermerocallis fulva. l 1n n. . c. p. 44.  

s sz  219
damals zu anfange des monates november in der
blüte. zu gleicher zeit waren auch die lupinen f ,
womit die hügel bestellet waren, aufgegangen, und
mußten aller wahrscheinlichkeit nach in dem darauf
folgenden monat januarius blühen.
von vieh dürften wohl schwerlich an irgendeinem
andern orte größere heerden angetroffen werden. es
giebt daselbst vortreffliche ochsen, schaafe, ziegen
und schweine, auch alle arten von federvieh. die
fische sind nicht so häufig; und man ist überhaupt bloß
auf die seefische eingeschränkt. zu der zeit wurden
sehr viele kleine sohlen und schollen auf eine gar leichte
art mit der angel gefangen. ich habe in dem stücke
zwischen dieser insel und der insel teneriffa eine
gewisse gleichheit bemerkt, daß sie nämlich wenig wildpret
und wenig vögel hat. auf verschiedenen
spaziergängen, die ich daselbst zwo meilen in der runde herum
gemacht, habe ich nur wenige haasen, und einige
wachteln die in dem felde hier und da zerstreuet waren,
angetroffen. auf den gipfeln der berge fehlte es
indessen an amseln nicht; ich sahe viele davon, die
schwarze federn und artige weisse flecken darauf hatten  sie
saßen haufenweise auf den erdbeerbäumen und fraßen
die früchte davon, wobei sie beständig laut waren.
ob schon der herbst auf den azorischen inseln eine
sehr angenehme jahreszeit ist, so fing doch der
himmel an trübe zu werden und mit regen zu drohen. auf
der
f  lupinus albus. ox 1 . bis. z.   z.   7. f31 nr.
4. c. p. 90.

22o  
dfsder insel fayal regnet es viel häufiger als auf den
andern, ohne zweifel wegen des piks und ihrer eignen
berge, welche die wolken dort zu bleiben nötigten.
dadurch entstehen eine große menge quellen, welche sich
überall zeigen, selbst in verschiedenen gegenden der
stadt, wo man sie in wohl ausgelegte cisternen fasset.
das wasser von diesen quellen ist zwar sehr rein, aber
schwer und überaus hart; es ist mir sogar mineralisch
und eisenhaltig vorgekommen.
der höchste berg dieser insel stehet beinahe auf
der mitte derselben, zwound eine halbe meile von der
stadt. vor diesem hat er flammen und brennende
materien ausgeworfen, auch sehr häufige erdbeben
verursacht. der letzte ausbruch geschahe im jahre
1672; er hinterließ an der oeffnung des feuerspeienden
berges ein großes becken, das nach der erzählung der
einwohner die figur eines parallelogramms hat, und
mit einer hohen mauer umgeben ist, die wegen ihrer
regelmäßigkeit für ein werk der kunst angesehen
werden könnte, wenn man nicht gewiß wüßte, daß sie
von dem unterirrdischen feuer wäre hervorgebracht
worden. nachher hat das regenwasser dieses becken
angefüllet, dergestalt, daß es eine art von see, oder
besser einen behälter des allerschönsten wassers vorstel.
let, welcher jetzo den einwohnern der insel zur
bewunderung und zum erstaunen gereicht. ohne zweifel ist
die ganze insel vermittelst dieses feuerspeienden
berges oder mehrerer zusammen in die höhe getrieben
worden; in deren ganzen umfange man keine andern
steine sieht, als verschiedene gattungen von laven, unter
welchen

welchen auch calcinirte steine und bimsensteine
befindlich sind. das korn dieser laven ist viel gröber, als
der steine auf der insel teneriffa, derer ich zu
anfange dieser erzählung meldung geehang .  
obgleich der aufentalt allhier etwas lange
währete, so verursachte er mir doch viel vergnügen. ich
hatte nicht nur gelegenheit, neue kenntnisse von einem
lande das ich zum erstenmale sahe, zu erlangen,
sondern auch zeit, von den ermüdungen der reise
auszuruhen, und kräfte zur fortsetzung derselben nach
frankreich zu sammlen. die gewöhnliche langsamkeit
der portugiesen, und die schwierigkeit, die wir von
seiten des meeres hatten, wasser, holz, zwieback, mehl,
ochsen, federvieh und andere vorräte an bord zu
bringen, verstatteten uns nicht eher aus dem hafen von
fayal auszulaufen, als den 8. november. wir
hat  ten südwestwind, mit dessen hülfe wir die azorischen
inseln bald aus dem gesichte verloren. ich machte
mir eine stille zu nuße, und füllete dreihundert
meilen von den französischen küsten eine zwote flasche mit
seewasser  mehr brauchte ich nicht, um eine
vergleichüng mit demjenigen anzustellen, womit ich mich in dem
meere bei senegal versehen hatte, .
unsere schiffahrt von senegal auf fayal war zwar,
sehr beschwerlich gewesen, aber das ende derselben
wurde äußerst gefährlich. kaum waren wir funfzig mei ,
len von den azorischen inseln, als sich ein reissender
südost  e
g  siehe die 15te seite.

324
 sz ssüdostwind erhob, welcher der anfang eines sturmes
war, der zween monate anhielt. wir wurden genö.
tiget beizulegen, und uns der wut desselben zu
überlassen. man kann sich leicht eine vorstellung von der
verfassung eines zerbrechlichen fahrzeuges machen, wel
ches ein spiel des wütenden meeres ist; welches bald
auf einen wasserberg erhoben wird, und bald in ab
gründe stürzet; bald von einer welle einen schlag in
die seite bekommt, bald von einer andern bedecket wird,
welche beim darauffallen in tansend stücke zu
zerspringen scheint. hierbei stelle man sich die aengstlich
keit eines reisenden für welcher nach ruhe seufzet,
die er nicht finden kann; die verlegenheit eines
steuermannes, dessen kunst unnüß ist, der umsonst seinen weg
am himmel mitten unter nebeln und wellen sucht, die
sich gegen ihn verschworen zu haben scheinen; endlich
den zustand des herzhaftesten matrosen, welcher an der
seite ein schiff verschwinden siehet; welch eine quelle
der kleinmütigkeit für denselben 
dieses war der zustand, worinn wir uns die zween
kürzesten monate des jahres hindurch befanden. so
irreten wir teils auf der see, teils auf dem canale
herum, wohin uns die ströme geführet hatten, und
wo wir uns tag vor tag gezwungen sahen, dem lande,
welches wir suchten, auszuweichen, weil die küste vol.
ler klippen ist. endlich verstattete uns eine
meeresstille, die uns wohl zu starten kam, den canal zu
verlassen, und in dem hafen von brest zuflucht zu s 
chen. denn die gewalt des sturmes hatte uns die
  segel
 .

z  dis  223
segel zerrissen, das tauwerk zerbrochen, auch das
ganze schiff selbst sehr übel zugerichtet; an
lebensmitteln hatten wir mangel, und konnten also in
diesem zustande nicht bis an den hafen orient, als
den ort unserer bestimmung, gelangen, wenn wir
auch schon den allergünstigsten wind gehabt hätten.
als wir bei der insel ouessant waren, nahmen
wir einen loots an bord, welcher uns den 4. januar
1754 in den hafen von brest brachte. man kann
leicht erachten, in was für einer verfassung ich mich
bei meiner ankunft in diese stadt, auf eine
viermonatliche so schwere reise, befand, die ich gleich nach
der genesung von einer krankheit angetreten hatte,
deren erinnerung mir dadurch noch viel empfindlicher
wurde, weil ich sahe, daß die meisten der pflanzen,
welche sie mir verursacht, durch die strenge der
jahreszeit zu grunde gegangen waren. unser schiff
mußte ausgebessert und kalfatert werden, um nach dem
hafen orient gehen zu können, welches einen monat zeit
erforderte. diese wendete ich in brest dazu an,
meine unbeständige gesundheit wiederherzustellen, und mich
auf die reise nach paris gefaßt zu machen, welche ich
im februar bei schnee und starkem froste antrat, der
bekanntermaßen dieses jahr, insonderheit in bretagne
sehr heftig war. die wenigen übrig gebliebenen
pflanzen gingen in der großen kälte insgesammt drauf.
diese war mir doch in einem stücke nützlich; sie
lehrete mich, daß das allersalzigste meerwasser, wie das
bei senegal, dem froste unterworfen sei. die zwo
    flaschen
         
           
        

flaschen, die ich von daher voll, wohl in heu eingepackt
mitbrachte, waren eingefroren und zersprungen, und
das darinn befindliche eis hatte einen süßen geschmack.
so fand ich es nebst den herrn von jüssieu bei meiner
rückkunft nach paris, welche den 18. februar nach
einer mehr als fünfjährigen abwesenheit erfolgte.  
s. 87. nach z. 18 ist folgendes zu suppliren 
  man siehet in dieser gegend nebst dem seepferde noch
eine zwote art von krokodillen, welche den gemeinen
an größe nichts nachgeben sie unterscheiden sich durch
die schwarze farbe, und durch die kinnbacken, die viel
länger sind als an den gemeinen. auch sind sie viel
gefräßiger, und wie man sagt, nach dem
menschenfleische überaus lüstern.


 
 
4w.  
 
 
 
 2.
 
 
 
 
   
 
   
 
   
  
e  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
         
 
 
   
   
 
  
..
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 











          
,     
,
           
v            
                    
  .       .         ,  
           
                   
                     
               
      
                            ,
  1              
                                     
               
 1      
          
           
  .   
 
    
                
             
  ...         
.     
                        
                  
   
          
    
                  
                 
  
         
      
  
           
    
                 
        
         
                        .
,
           
           
                     
        
           
         
                  
                 
                         
         
              
               .   
                 ,       
 
               
                 
    
     
   
   
   
    
       
      
      
   
        
          
              a
         
           
              
   
   
     
     
            
     
     
       
       
             
      
       
       
       
       
       
       
            
           
 
            ,        
           
          
  
      
      
   
    .     
    .
            
      
     
,                
     
       
    
     
    
           
    
       
   
 .
         
   
 







