





österreichische
nationalbibliotek
z64.192 b
kar1 
2

nb
1
iiii
i

  y    
    fd     
 
 
y
wa  
 

  zu des
herrn von blainville
reisebeschreibung
besonders durch
jta lie n
erster zusatz
90t.
eduard wright
oder
beobachtungen
die er auf seinen reisen durch frankreich und italien in den jahren 1720. 72.
1722. gemacht.
aus dem englischen übersetzet
und mit vielen anmerkungen vermehret und erläutert
p 9. w
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der äs  academie der nützlichen wissenschaften
uc ,
esaa n 
n r       n     v rv n n n n v v r v r v nan dedes vierten bandes erste abteilung.
h a   h
  l em go,  
in der meierschen buchhandlung, 1767.
        . . .
  l 
  2

  
      
     
    
 4.
   
       
       
 
   
     
    
 
       
     
     

je leser werden sich erinnern, daß in der vorrede
säf, des ersten bandes der blainvillischen reisen schon
äöä angezeiget worden, der verfasser habe seine
nachääääääk richten nicht in einerlei, sondern in verschiedenen
schriftlich s , . man auch sehr für ratsam
22 gk 





vorrede.  
gefunden, sie alle in die einige englische übersetzen zu lassen. auf
diese weise ist der erste und zweite band durch den doctor, georg
turnbull und den ritter, wilhelm gutrie, der dritte band
aber vom leztern und johann lokmann vollendet und einförmig
gemacht worden. dieser leztere versprach, bei dem schluß der
vorrede, dazu auch den lv. und lezten band gehörig ausgearbeitet,
zu ende des winters 1744 auf 45 durch den druck öffentlich
bekannt zu machen. allein diese hofnung, so gegründet sie auch
war, gieng dennoch und mit ihr der rest der so hochgeschäzten und
so sehnlich erwarteten blainvillischen nachrichten unwiederbringlich
verlohren. dieses geschah durch einen zufall, der so seltsam ist,
daß er gewiß unter den unglücklichen schicksaalen der bücher eine
der ansehnlichsten stellen verdienet. herr johann lockmann, wele
chem der seelige prediger soyer, wie er in der vorrede des iii.
bandes erwähnet, die handschrift des blainville auf seinem
todbette anvertrauet hatte, arbeitete, wie er sich selbst erkläret, gleich
nachdem der iii. band in den druck gekommen war, an dem
vierten, auf seinem landgute bei salisbury und brachte auch desselben
einförmige englische uebersetzung zu stande, worauf er, der
algemeinen gewohnheit nach, die reise nach london antrat, um
daselbst den winter über zu zu bringen und den schluß der ganzen
reisen zum druck zu befördern. allein auf eben dieser reise
begegnete ihm das unglück, daß des abends in der dämmerung,
nahe bei london eine bande straßenräuber seinen koffer von der
kutsche abschnitt und mit sich hinwegschleppte. in demselben
befanden sich nicht nur die blainvillische urkunde, sondern auch seine
englische uebersetzung zugleich, nebst noch vieler andern
beträchtlicher gerätschaft, man konte aber in langer zeit auf keine spur
davon kommen. endlich sielen diese schelme einem richter in
die hände, dem sie bekannten, sie hätten die papiere deswegen so
gleich verbrannt, damit sie dadurch nicht verraten werden möchten.
sie erhielten zwar ihren verdienten lohn durch den strick, e
er

vorrede.  
der schade, den sie angerichtet hatten, war nicht zu ersetzen. man
kan diese erzählung für gewiß annehmen, denn der nunmehrige
lehrer der arzneikunst zu göttingen, hr. d. richter, hat dieselbe
auf mein ersuchen aus dem munde des herrn lokmans selbst
gehöret, als er sich in seinen gelehrten reisen im vorigen jahre zu
london befand. dieser herr lockmann sagte ihm dabei offenherzig,
er wäre kein gebohrner, sondern nur naturalisirter engländer, und
ein bremer von geburt, der eigentlich lachmund oder lochmund
geheißen, welches seine neuen landsleute in lockmann verwandelt und
er sich auch gefallen ließe.  
 
um sich die größe und den wert des verlustes vorzustellen,
so belieben sich die geneigten leser zu erinnern, daß der lii. band
des herrn blainville gerade bei seinem eintrit in das florentinische
gebiete aufhöret, und da er nur einen schmahlen strich von der
sogenanten lombardei durchreiset, und das übrige ohne allen
zweifel auf seinen rückweg gesparet hat, so vermissen wir nicht nur
seine so naifen beschreibungen von jenem kleinod italiens, das ist
florenz, sondern auch von dem grösten teil der lombardei,
als mayland, modena, parma, piacenza, mantua,
genua, turin u. s. weiter. ein verlust, der mich bewog auf
mittel zu denken, um meine günstigen leser, die die vorigen drei
bände mit so vielem beifall aufgenommen haben, wenigstens
meistens, wo nicht ganz volkommen schadlos zu halten, ja in
diesem stücke noch weiter zu gehen und ein überverdienstliches
werk, opus supererogationis, wie die scholastische teologie
redet, auszuüben, und hiemit übergebe ich ihnen die erste probe
davon. es sind dieses die kunstrichterischen und gelehrten anmer,
kungen, welche der ritter eduard wright auf seiner reise durch
frankreich, deutschland und die niederlande in gesellschaft des
damahligen lord george parkers, der aber jetzt ohne allen zweifel,
x 3 graf

vorrede.
graf von maclessields sein wird, in den jahren 1720, 21. und
22. gemacht hat. man wird in diesem werke zwar manches
finden, das blainville bereits beschrieben hat, allein in den
allermeisten stellen von dieser art gute und neue anmerkungen und nichts
weniger, als einen eckelhaften aufgewärmten kohl antreffen. ueber
drei vierteile des ganzen wrightischen werkes sind neue zusätze zu
den blainvillischen nachrichten, und ich schmeichle mir recht, daß man
meines wissens in keiner reisebeschreibung eine so volständige
nachricht von den unermeßlichen schätzen des altertums und der künste
in florenz, wenn man dasjenige, was ich mit vieler mühe,
sorg falt und aufmerksamkeit hinzugetan habe, auch in betrachtung
ziehen will, beisammen finden werde. vom ritter wright, wird
ein grundriß der unvergleichlichen galerie zu florenz, die mit
acht großen gruppen, zwei und funfzig statuen und ein und
neunzig brustbildern gezieret ist, worunter die meisten aus dem alters
tum und nur wenige, aber lauter meisterstücke der neuern grösten
künstler sind, die pracht dieser gallerie begreiflich machen, und
gleich darauf folget von meiner hand zur nähern aufklärung eine
großen teils kritische beschreibung von hundert figuren, welche
der berühmte gori in einem besondern bande des musei
florentini hat in kupferstechen lassen. muß man nicht denken, wenn
man in diese herrliche gallerie, die ihres gleichen in der ganzen
übrigen welt nicht hat, komt, man träte in die erlauchteste geselschaft
der götter und der helden  hr. wright kan in den meisten
werken der kunst für einen verständigen richter und wahren
kenner gehalten werden, aber ich habe mich dennoch nicht entalten
können, mit meinem alten freund und lehrer dem horaz zuweilen
zu sagen  interdum bonus dormitat homerus, wie zum
erempel mit der berühmten statue des arotins, oder des
schleiffers in der tribuna zu florenz, s. 38o. n. 33. geschehen ist, bei der
ich hoffe, meine leser werden mir das recht nicht absprechen.
außerdem habe ich auch bei diesem zusatzeangefangen, den lesern einen ä
begri

vorrede,
begrif von künstlern aller art, als zeichnern, malern, bildhauern
und baumeistern in ansehung ihrer person, kunst und charakters zu
geben, wobei ich mich zwar vorzüglich des beliebten künstlerlexicons des
jungen herrn füßli bedienet, aber nicht unterlassen habe, die quellen,
aus denen er selbst geschöpfet hat, fleißig zu rate zu ziehen. ich habe
auch nicht unterlassen können, bei gelegenheit der ganz unvergleichlich
gemalten christnacht von anton allegri da correggio, sonst einer zierde
der herzoglich modemesischen, nun aber der herrlichen churfürstlichen
gallerie zu dreßden, ein verzeichniß aller künstler, die diesen schatz
anfüllen, mitzuteilen und hoffe, daß diese bemühung manchen lesern
zum nutzen und vergnügen gereichen werde, gleichwie auch viele andere
anmerkungen nicht unnüzlich sein werden.
  allein ich bin mit diesem ersten zusaz statt des verlohrnen blainvil.
lischen bandes noch gar nicht volkommen zufrieden, und um meine leser
völlig zu überzeugen, wie sehr ich mich bestrebe, sie vollkommen
vergnügt zu machen, so versichere ich ihnen hiemit seierlich, daß auf
nächste ostermesse des künftigen jahres, wenn mir gott leben und
gesundheit giebt, der fünfte band mit dem zweiten zusatz zu den
blainvillischen nachrichten erfolgen, und das ganze werk mit einem so
vollständigen register, als nur möglich, beschlossen werden soll. 
dieses sind briefe eines in den wissenschaften und künsten
sehr erfahrnen jungen englischen herren, dessen namen ich aber nicht
habe erfahren können, an seinen freund in england 138. an der zahl.
er hatte einen starken naturkündiger, den herrn mattews zum reise,
gefärten bei sich, daher kommen verschiedene sehr anmurhige
untersuchungen der natur darinne vor, als z. e. vom pariser gipsstein, von
der wasserpflanze valisneria, und einer noch unbekanten art von
polypen, von den eisenbergwerken bei brescia, von dem so seltenen
sturmvogel, von dem seeteufel, oder canis caroharias, von den
versteinerten muscheln auf den höchsten apenninischen gebürgen, von
den aeolischen gebürgen nahe bei dem wasserfall zu terni u. s w.
diese nachrichten gehen erstlich noch weitläuftiger mc auf der
westli  chen

vorrede.  
chen seite von frankreich bis in die südlichste gegend hin, von dar durch
ganz italien und werden überall mit der seinsten critic der kunst
begleitet. nach dem prächtigen auftrit von italien zeiget sich ein neuer
ganz entgegen gesezter von mehr als vier und zwanzig inseln des
griechischen meeres nach ihrem alten und jetzigen zustande, bei welchen auch
oft anmerkungen in der naturkundevorkommen, und endlich beschließt sich
das werk mit einigen andern dergleichen nachrichten und der rükreise
durch die vereinigten niederlande.    
ich fürchte im geringsten nicht, daß meinen geneigten lesern diese
beiden zusätze, welche blos die not erzwungen und die sie vielleicht
sonst niemals erhalten haben würden, diese gedoppelten zusätze, die ich
ohne alle prahlerei wichtig nennen kan, mißfallen werden. daher wil
ich sie auch im geringsten nicht länger aufhalten und von der volständig
keit des registers, woran schon gearbeitet wird, nichts hinzusetzen,
sondern mich mit kurzen worten ihrer unschätzbaren wohlgewogenheit
empfehlen.
geis , srner j. t. köhler,


achdem wir zu dover vier tage lang auf einen guten wind gewartet
hatten, erhob sich endlich einer den 12. märz 172o, der uns in fünf
stunden nach calais brachte. weil meine reise durch diese gegend
von frankreich sehr eilig gieng, so hatte ich keine gelegenheit
beträchtliche anmerkungen in derselben zu machen, ich will daher nur
einige zufällige beobachtungen mitteilen. die gemeinen
frauenspersonen zu calais machen sich ein sehr seltsames ansehen, mit einer bedeckung des
nackens gegen die kälte. sie ist sehr zotigt, entält am dicksten orte wol einen fuß im
durchschnitt, und siehet fast aus wie ein schaaf, das ein fleischer auf den schultern trägt.
in abbeville sahe ich nachher eben diesen halsschmuck auf eine andere art tragen, der
dickste teil lag über den kopf her, und das übrige reichte, als wie eine ungeheure
übelgemachte perücke, bis an die ohren. hinten hieng ein mantel herunter; ein großer muff,
den auch sogar die allergeringsten leute tragen, bedeckte ihre hände, und hölzerne schuhe
die füße. bei so vielen verteidigungen gegen die kälte hätte ich mir bald einbilden
sollen in irland und nicht in frankreich zu seina allein die hiesigen einwohner haben  
  lich



 
2       reise von calais nach paris.
ich ursache dieses zu tun, denn so heiß auch ihr sommer sein mag, so ist doch ihr
winter nicht weniger kalt, und zu der zeit die winde so schneidend und durchdringend,
daßkeine andere kleidung gegen sie aushalten kan.
alles um calais herum sah sehr armseelig aus, bis wir an den vorgedachten ort,
nemlich abbeville, kamen  . daselbst wird das gemeine volk von faulheit, müssiggang
und mangel durch eine sehr ansehnliche wollenweberei bewahret, die eine große menge
dieser leute brauchet und ernähret. die hier verfertigten tücher werden nach rom, durch
ganz italien und sogar nach england versendet, wie man uns gewiß versicherte. dieses
große werk haben die herren von robais angeleget. ihre wohnung ist sehr prächtig,
die vor demselben liegenden parterren mit statuen und andern zierraten
ausgeschmücket, und sogar eine terrasse gerade vor dem hause mit kleinen canonen besetzt.
die flügel hinter dem hause, die ungefehr 50 englische märds    in der länge haben
mögen, sind zur fabrik bestimmet. in den verschiedenen stockwerken sind lange säle,
in einem wird die wolle von mannspersonen gekämmet, in einem andern arbeiten weiber
und mädgen mit kratzen und knoppen. in noch andern sind die weberstühle, allein
in diesen flügeln1o1 an der zahl, in einem saal 42. andere arbeiter beiderlei
geschlechts sind in andern sälen beschäftiget. die säle, wo die weberstühle stehen, sind
durch eine reihe pseiler in zwei teile abgesondert, und zwischen jeden zwei pseilern
stehen zwei räder und zwei haspel zum garn spinnen. die ganze spinnerei ist innerhalb
der stadtmauern. die herren von robais ernähren in der stadt und in ihrem hause
allein 6500 menschen. in andern nebenflügeln wird gefärbt und andere arbeit
verrichtet. an den seiten hin sind ramen regelmäßig als geländer aufgerichtet, um
das tuch zu trocknen. und mit einem worte  alles ist sowohl angeordnet, daß nichts von
diesem weitläuftigen geschäfte dem andern hinderlich ist, oder im wege stehet, sondern
alle werkstätte einander gleichsam zur zierde dienen. die lage ist auch sehr vorteilhaft
an dem ufer der somme ausgesucht, denn die schiffe können bis in die türe ers
er
1  die fabrik zu abbeville hat jobs von robais und sein bruder isaac, wer niederländische
kauflente, zuerst 1665 angeleget, und wurden dazu mit herrlichen freiheiten und vorrechten versehen. sie
erstreckt sich nicht allein auf tuch, sondern auch auf allerhaud arten wollener zeuge, sammet, püsch
u. d. g. die einen großen abgang haben. die fabrik der mocades, oder der moquettes, welches
. . nicht, wie unwissende vorgebeu bloße tapeten, sondern ein von wolle, nicht von seide, so
künstlich mit allerhand figuren durchwirkter zeug ist, daß er das auge betrüget, haben die herren
monvoisin und homasset augeleget, und der enkel des erstern. herr hequet, hat sie verbessert. man
verbraucht darin unr solche materialien von leinen und wolle, die in der provinz erzeuget werden,
dahingegen die robaische fabrik nichts als spanische und englische wolle verarbeitet. noch eine fas
brik von sogenanten contils, oder schlechter leinwand, auch zu zelten, wird meist auf dem lande
von den bauern getrieben die sich im winter statt ihres ackerbaues damit beschäftigen, und ist schon
ehr beträchtlich, verdiente aber mehr aufmunterung. neuerlich sind auch einträgliche fabriken von
umwollenwaaren, als mousseline und d. g. daselbst angeleget worden. abbeville hat vordem
auch einen ansehnlichen kornhandel zu wasser getrieben, allein die grausamen bedrückungen der
generalpachter vermindern ihn sehr. ueberhaupt füllet sich auch der hafen st. valery, der eiuige
hafen an der mündung der somme zur einfuhr der eßwaarei für die picardie und champagne, von
tag zu tage mehr an, wird enger und seichter, daß fast keine schiffe mehr aus und einlaufen
können. es wäre zwar etwas leichtes einen andern sichern hasen an der somme anzulegen, allein es
wird leider versiumt und die handlung zu schiffe von abbeville scheinet ihrem untergang nahe zu sein.
ich habe diese anmerkung gröstenteils aus der gazette de commerce et d  agriculture genommen.
2  die englische elle ist wohl von der englischen märd zu unterscheiden. wenn man dieses maaß mit
der leipziger elle zu 23 zoll vergleichet, so entält die englische elle oder stab2ellen von der
leipziger, eine pird aber überschreitet die leipziger elle nur um4zol.
,
 ,

reise höt calais nach paris. 3
der schönste teil dieser fabrik ist ein platz, von dem man die aussicht auf vier oder fünf
kirchen hat, die nahe bei einander stehen. 
ich habe eben der somme gedacht, daher fällt mir dabei der streich ein, den unser
große könig eduard iii wenige tage vor dem siege bei creßy den franzosen 1346
gespielet hat. er stand ohnfern abbeville an der mündung der somme, und godemar du
fay hatte das gegenseitige ufer mit 6ooo franzosen zu fuß und 1ooo reutern dergestalt
besetzt, daß er glaubte seinen paß so wohl verwahret zu haben, daß er dem könig den
uebergang verwehren könte, allein diesem zeigte ein gefangener franzose einen furt,
über welchen man in der kurzen zeit, da das niedrige wasser der ebbe dauerte, 12 mann
hoch in einem gliede durchreiten konte. der könig war der erste, der in den furt setzte,
und da er laut ausrief  wer mich liebet, folge mir nach  so blieb keiner von seiner
reuterei zurück. auf diese weise übersiel er den sichern du fay, schlug seine 1ooo reuter
in die flucht, und warf darauf auch das fußvolk über den haufen, von dem er 2ooo
mann erlegte. dieses war das rühmliche vorspiel k. eduards iii zu dem den
26. august 1346 darauf erhaltenen großen sieg bei creßy.
die befestigung von abbeville scheint gut gewesen zu sein, und ist noch in einem
erträglichen zustande. wir fuhren über fünf zugbrücken, ehe wir in die stadt kamen.
zu montreuil, ehe wir nach abbeville kamen, beobachtete ich, daß alle häuser und sogar die
kirchen von kreide gebauet waren. die dörfer, durch welche wir kamen, bestanden
gemeiniglich aus einer langen reihe elender hütten ohne fenster, allein die einwohner, so
schlecht sie auch leben, sind doch lustig und munter. zu beauvais sah ich zwei hübsche
kirchen, die zwar von der sogenanten gotischen bauart, aber in ihrer art für sehr schön
und wohl ausgezieret zu halten sind. die eine von st. stephan gehöret den augustiner
mönchen, und die andere von st. peter den weltlichen chorherren. die erstere hat sehr
sehenswürdige fenster von glasmalerei. die bildhauerei und erhabene arbeit so wol
innerhalb als außerhalb der kirche ist, so viel ich wenigstens urteilen kan, gut, und
der turm auch hübsch, die bildhauerarbeit übertrift aber die malerei gar sehr. an
ihren mauern sind todtengebeine und hirnschedel über einander hoch aufgeschlichtet, und
darüber bewegliche aufschristen zu lesen. der chor von der st. peters kirche ist sehr wohl
gebauet und soll der schönste in ganz frankreich sein. diese kirche so wol als die andere
scheinen mir so wie die unserer lieben frauen zu paris und verschiedene andere in frankreich
von den engländern gebauet zu sein, als sie sich dieser orte bemeistert hatten. sie hat
eben so gute bildhauerei und noch bessere malereien, als die vorige, worunter einige mit
marmornen einfassungen umgeben sind. der ganze eingang des chors ist mit
marmorarbeit, engeln u. d. g. zu beiden seiten ausgezieret. um beauvais sahen wir auch
die ersten weinberge.  
die abtei st. denys, nur zwei gemeine französische meilen, deren jede 24oo
geometrische schritte entält, von paris, ist an und vor sich sehr prächtig, ihr schatz aber
unermeßlich reich. sie ist der gewöhnliche begräbnißplatz der könige von frankreich.
k. ludwigs xiv sarg stehet hier mit einem leichentuch bedeckt, und vor ihm hängt eine
brennende lampe, welches so lange dauern sol, bis der jetzige könig stirbt.
zehn französische meilen weit von paris gegen diese hauptstadt zu wurde die
landstraße sehr angenehm und war auf beiden seiten mit bäumen in ordentlichen reihen
bepflanzt.    
          a 2 .         paris

4 paris.
  paris.
die kurze zeit, welche ich in paris zubrachte, erlaubte mir nur wenige
beobachtungen in einer so prächtigen und weitläuftigen stadt und in den benachbarten königlichen
pallästen anzustellen. die hofnung, auf dem rückwege sie genauer zu betrachten, machte
mich auch weniger darum besorgt, als ich sonst gewesen sein würde, allein diese wurde durch
dieäverhindert, welche in frankreich während unsers aufentalts in italien
 u80 00 .
das tor von st. denys, wodurch wir nach paris kamen, macht mit seiner
prächtigen bauart und einer mit erhabener bildhauerarbeit ausgezierten aufschrift von den
großen taten ludwigs xiv gleich einen großen begrif von der stadt selbst. die
straßen aber sind enge und die häuser sehr hoch, daher scheint es, daß beides gleichviel dazu
beiträgt, die eine zu verengern und die andern zu erhöhen. diese stadt hat viele
wohlbebaute plätze, die wir englisch squares, die franzosen places, die welschen
piazza s nennen, als la place rojale, de vi toires, de vendome u. s. w. auf jedem
stehen große statuen verschiedener könige. die auf dem sogenanten siegesplatze von
ludewig xiv. stehende ist von metall und verguldet, und hat vier gefesselte sclaven, an jeder
ecke des fußgestelles einen. diese scheinen mir von besserer arbeit zu sein, als das
hauptbild des königs selbst, welches von flatterndem gewand ganz überhäuft und von
einer dahinter stehenden victorie, die, wie das übrige alles aus vergüldetem metall ist, ganz
überschattet wird. k. ludewigs xiii statue zu pferde stehet auf dem königlichen plaß,
und eine dergleichen sehr große k. heinrichs iv auf der neuen brücke. von dem
springbrunnen auf dieser brücke, der von der unterredung christi mit der
samariterin, welche daran abgebildet ist, seinen namen führet, wird viel wesens gemacht, und
in der tat ist er auch schön genug. das darauf stehende glockenspiel, welches von
wasser getrieben wird, spielet alle drei stunden.  
meinem bedünken nach aber ist der schönste springbrunnen und das beste werk
die  ser art in paris der springbrunnen der nymphen in der straße st. denys, seine
bauart ist auserlesen, und die halberhabene bildhauerarbeit von nymphen u. d. g. von sehr
gutem geschmack. dieser brunnen dient der stadt nicht nur zur zierde, sondern auch
zu großen nutzen, denn sie scheint nur sehr schlecht mit wasser versehen zu sein, weil
man hier überall auf den straßen leute antrift, die, wie in londen nur zur zeit eines
gewaltigen frostes geschichet, mit einem gräßlichen tone wasser zum verkauf ausschreien.
der seine fluß, der durch die stadt gehet, ist sehr trübe und zu wenigem gebrauch zu
nützen. eine gewaltige menge wäscherweiber, die sich in kähnen aufhalten, wovon eine
lange reihe gerade unter dem königlichen palaste zu sehen ist, können ihn auch nicht
klärer und heller machen. dennoch hat er einen großen ueberfluß an guten karpen, die noch
lebendig zu kaufe gebracht werden.
der einige vollendete königliche pallast, den ich gesehen, ist der, welcher den namen
von kurembourgführet, denn weder der louvre, noch die tuilleries sind es, und der erstere
ist sehr verfallen. seine vorderseite ist zwar sehr prächtig, aber die enge straße, worin er
stehet, fällt ihm sehr nachteilig. die gärten der tuileries werden als gärten von
einigen für die schönsten und am besten eingerichtetsten in frankreich gehalten, denn die
gärten zu versailles gleichen mehr einer wohl und herrlich ausgezierten gegend, als ä
 aw
  paris. ,  5
garten. ich sah sie nur im schlechten zustande zu anfang des märzmonats. man
zeigte mir davon einen kleinen eingefasten teil mit einer maillebahn für den könig. ich
hatte die ehre denselben zweimal zu sehen, er war ein junger herr in seiner vollen blüte,
und es fehlete ihm sicherlich nicht an vorzügen, seine natürlichen gaben zu erheben.
die bauart an dem pallast von kurenburg ist zwar eigentlich toscanisch, aber an den
säulen mit bäurischen zierraten und leistenwerk dergestalt überhäufet, daß diese fast
aussehen, wie ein von chesterkäsen oder vielmehr mühlsteinen aufgetürmter haufen.
ich sah darin die berühmte gallerie von peter paul rubens gemalt, welche auch durch
die davon verfertigten kupferstiche bekant ist. die feuchtigkeit hat zwar viele ihrer
gemälde verderbt, allein diejenigen, welche noch wohl erhalten sind, zeugen von der
kunst der farbengebung dieses großen meisters, wodurch er sich vor andern hervcrtut.
ich wil zwar nicht sagen, daß alles werke von seiner hand allein sind, denn es ist bekant,
daß van dyck und andere seiner besten lehrlinge ihm dabei große beihülfe geleistet haben,
man kan auch an dieser nicht zweifeln, wenn man weiß, daß das ganze innerhalb zwei
jahren vollendet worden. herr audran, ein vortrefflicher kupferstecher und sehr höflicher
mann, der mich in diesem pallaste herumführte, sagte mir bei dieser gelegenheit, daß er
einige platten davon in kupfer gestochen habe.  ich traf hier auch ein schönes stück des
guido rhen von david und goliat an. 
in dem pallast der tuilleries fand ich die berühmte malerei, worin le brun das
von dem alexander eroberte zelt des darius vorstellet. es ist wahr, der ausdruck in den
gesichtern ist sein, die gewänder und die übrigen zierraten sind überaus schön, die
farbengebung ist warm, lebhaft und übereinstimmend, aber es fehlt ihr an der
durchsichtigkeit der italiänischen farbenmischung, und sie hat etwas schweres und dunkles an sich.
daher gereicht es ihr zum schlechten vorteil, besonders in dieser absicht, das lezte
abendmahl des heilandes, ein herrliches stück vom paul gagliari von verona, gerade gegen
über zum nachbar zu haben. die schlachten des alexanders vom le brun habe nicht
esehen.
6  , dem sogenanten königlichen pallast, palais royal, den der herzog regente
philipp von orleans jezt bewohnte, sahe ich die sieben sacramente vom niklas poußin
und noch andere gemälde dieses meisters. in den palästen barberini, aldobrandini
und pozzi zu rom trift man noch einige andere werke von ihm an, wie weiter unten soll
angezeiget werden. eine riesenstatue aus stein in unserer lieben frauen kirche erreger
mehr erstaunen, als gefallen, denn sie ist von schlechter arbeit und dennoch über zehn
englische mards hoch. die sachwalter zu paris lassen sich ihre schleppen nachtragen,
ich habe viele in dieser gestalt gesehen, und man hat mir gesagt, ihre weiber hätten eben
dieses vorrecht. allein in so großem ansehen die rechtsgelehrten auch stehen mögen, so
zeigt sich doch bei den arzneigelehrten gerade das gegenteil, die überhaupt zu reden in
vornehmen geselschaften nicht geachtet werden. man hat mir aber dieses nur insgemein
von allen mitgliedern der facultät gesagt, denn die besondern verdienste vieler derselben
verschaffen ihnen wirkliche vorzüge vor ihren brüdern, die auf gleichen fuß wie in
italien und vielleicht noch geringer gehalten werden.
bei meiner anwesenheit geschahen zwei strenge peinliche hinrichtungen von zwei
paar missetätern, die merkwürdig sind. eine war von zwei bösewichtern, die einem
armen geistlichen so übel begegnet hatten, er daran starb, die lebendig verbrant
wur3ehen.

6 paris.
den. sie hatten ihm nicht nur die auf dem kopf geschorne priesterkrone abgeschundan,
sondern auch den zu erhebung der heiligen hostie geweihten daumen mit beiden
vorderfingern der rechten hand abgeschnitten, seine fußsohlen verbrant und ihn gezwungen gott zu
lästern, ihn auch sonst auf die schändlichste weise mishandelt. dieser unglückliche
geistliche ließ sich zur ungewöhnlichen stunde auf den straßen herumschleichend
antreffen, daher nahm ihn die nachtwache weg und brachte ihn auf eine kammer zu diesen
niederträchtigen, die sich ein vergnügen daraus machten, einen einfältigen geistlichen auf
eine so grausame und schändliche weise zu morden. man warf ihnen gepichte hemden um,
band sie an pfähle, woran sie zwischen brennenden reisbündeln geschmäucht und verbrant
wurden 3 . die beiden andern unglücklichen missetäter waren ein graf von hornes
  oder horn aus den niederlanden, und ein französischer marquis, weil sie einen
damaligen actienhändler von der straße quinquemroir nicht nur beraubt, sondern auch
ermordet hatten. man sagt, der erstere hätte mit einigen der grösten monarchen von
europa in verwandschaft gestanden, daher diese bei dem herzog regenten anhalten lassen,
dieses schwere todesurteil entweder aufzuheben, oder doch zu lindern, denn es würde so
hohen familien, mit denen er verwandt wäre, zum vorwurf gereichen, wenn er eines so
schimpflichen todes sterben müste, allein der herzog regente habe ganz kaltsinnig darauf
geantwortet, daß die ganze schande und aller schimpfnur auf das verbrechen, nicht
auf die bestrafung siele, daß aber das erstere nur mit dem leztern gebüßet werden könte,
daher auch befahl ohne weitern verzug die hinrichtung nach dem urteil zu
volziehen 4 .
reise von paris nach lion.
von paris fuhr ich auf dem gewöhnlichen marktschif nach aurerre im herzogtum
burgund. ungefehrzwei französische meilen von diesem orte stiegen wir aus, um das
angenehme landhaus des bischofs zu sehen. der angenehme anblick der weinberge
verleitete uns darauf zu fuße gar nach der stadt hin zu gehen und unser gepäcke durch das
marktschifnachbringen zu lassen. diese stadt fällt schlecht in die augen, denn bei
einigen ziemlich hübschen kirchen sind die häuser doch sehr armseelig. so vortrefflich der
hiesige wein ist, so übel sind die hiesigen straßen gepflastert, vielleicht zur warnung, daß
man sich dieses nectars nicht alzufrei bedienen sollte.
ich
z  der mercure histor.   politiq. t. lxvill. avril x72o. p. 460. gedenket dieser grausamen hinrichtung,
die den 2. märz 172o. volzogen worden, nur mit kurzen worten, ohne des verbrechens zu
erwehnen, setzt aber hinzu, daß den missetätern auch die zungen durchbohret worden.
4  die familie der grafen von horn in den niederlanden stammet aus dem alten stamm der herzogevon
rabant, von wilhelm herrn von horn und weert, der, der um das jahr 1000 gelebet, und hat
sich in viele linien getelet, die zum teil noch blühen. aus diesem vornehmen. geschlechte stammte
ein junger herr her, der nicht älter als 22 oder 23 jahre war, als er den schmähligen, und
schmerzichen tod am 26. märz 1720 auf dem rade ausstehen muste. er war durch den schändlichen
aeinhandel, den der herzog regente von frankreich, philipp von orleans, angestellet hatte, zum
bettler geworden, und hatte in geselschaft des chevalier milli, eines piemontesers, einen
actienmäkler, namens baptiste, ermordet. sie wurden beide lebendig gerädert, und der graf sol sehr
bußfertig gestorben sein, auch unter der schwersten marter sich mit den worten des heil. augustins
getröstet haben  martert und schlaget mich in stücken, wenn nur du mein gott mir in der ewige
ä man sehe die in der vorhergehenden anmerkung angeführte stelle aus dem mercure
ir. ct polit.

reise von paris nach lion. 7
 aß
ich  
ing.
weh 
von
d hat
imlt
uel
wm
zum
ctie.
sch
sius
ewig
ccult
ich reisere aus aurerre zu lande weiter nach chalons, hielt mich aber nirgend auf.
nahe bei chanceaur, einem kleinen flecken, kamen wir durch ein angenehmes tal, in
welchem aus dem gebirge einige quellen entspringen, welche bei dem dorfe ponce sich
vereinigen und einen kleinen fluß machen, der hernach die seine wird. hier hörten wir in
den wäldern die wölfe heulen, welche in harten wintern, gar nicht zum vergnügen der
reisenden, das platte land durchstreifen. weiterhin kamen wir in ein volkommenes
labyrint von krummen wegen, durch täler, welche uns endlich zu einem kleinen flecken
brachten, der sich val de soissons nennet, und den der länge nach ein angenehmer bach
durchschneidet. von hier hatten wir noch sieben meilen nach dyon, eine parlamentsstadt,
an deren mauern wir vorbei giengen, weil es uns an zeit fehlete, sie zu besehen.
auf dem wege begegneten wir einer hochzeitsreuteren; die jungfer braut, ganz weiß
gekleidet, ritt mit überhängenden beinen, wie eine mannsperson, ohne eine weibliche
begleitung, zwischen dreißig reutern mutig einher.    
zu chaigny, einem kleinen flecken weiter hin, sah ich ein beispiel einer wohl
angewendeten barmherzigkeit. es waren nemlich acht und vierzig aus der barbarischen
gefangenschaft losgekaufte sclaven, die von den vätern der erlösung losgekauft worden.
sie versicherten mich, daß sie keinen einzigen catolischen franzosen, aber wohl viel
andere christen von andern völkerschaften und insonderheit eine menge engländer in der
knechtschaft zurück gelassen hätten. ich muste ein wenig über diese französische
aufschneiderei lächeln, denn der könig von großbritannien hat gezeiget, daß dieser vorzug weder
den franzosen, noch den catolischen glaubensgenossen allein eigen wäre, sich über die
eiden der armen gefangenen zu erbarmen und sie aus der sclaverei zu erlösen.
von chalons, einer kleinen stadt in burgund, fuhr ich die saone hinunter nach lion.
dieser fluß war eben damals wegen der heftigen regen übergetreten, daher verlor unser
schif seinen lauf im strom, und wir sahen uns recht säuberlich in der mitte einer wiese
niedergesetzt. allein unser steiermann wurde seines irrtums bald gewahr, und brachte
uns wieder in den strom. als wir uns der stadt lion näherten, hatten wir eine
aussicht vieler schönen lustäuser und weinberge längst den ufern hin. was aber solche land.
häuser selbst betrift, so scheinet frankreich lange nicht so voll davon zu sein, als england,
denn ich habe gar selten eines auf meiner bisherigen reise angetroffen. die wenigen, die
vorhanden sind, liegen gemeiniglich nahe bei großen städten, um standespersonen, die
in denselben wohnen, zu einer bequemen und furzen erquickung im sommer zu
dienen,
liol,
lion ist eine große und schöne stadt, die saone läuft mitten durch dieselbe, wie die
seine durch paris. hier vereiniget sich die rhone mit der saone, und durch diese
vereinigung verlieret die leztere, wie eine braut bei der heirat, ihren namen, und der
ganze strom erhält den namen des erstern, bis er sich in das mittelländische meer
ergießer. diese stadt hat viele hübsche kirchen. der jesuiten und der dominicaner ihre
sind reichlich mit marmorarbeit, und der franziscaner ihre mit gemälden versehen.
aber weder die bauart noch die verzierungenäkirchen und aller derer, die ich in
frank
8 lion.
         ä gesehen habe, lassen sich mit denen in italien vergleichen. die hauptkirche in
ion ist dem heil. johann geweihet, ihre domherren sind grafen. ich sah hier das
berühmte uhrwerk, von dem so viel rühmens ist. ich kam eben zur rechten zeit, nemlich
um zwölf uhr dahin, wenn sich die figuren bewegen. ein engel eröfnet eine kleine
türe und zeiget die jungfrau maria mit ihrem kinde. gott vater komt zu ihr herunter,
und so gleich krähet ein metallener hahn, der auf der spitze stehet. diese uhr zeigt noch
vielerlei andere bewegungen, der himlischen körper u. s. w. welche genauer zu
betrachten es mir an zeit fehlte. ich kan nicht sagen, daß das, was ich sah, in ansehung des
großen ruhmes, den man davon machte, meine erwartung befriediget habe, sondern es
ist ein altes werk, das zu einer zeit gemacht worden, da große kunststücke seltsamer
waren, als heutzutage, nichtsdestoweniger sucht man es hier jezt noch in der hochachtung zu
erhalten, die es vielleicht vorzeiten mehr verdiente.
. man siehet hier zwar einige ganz artige häuser des adels allein die bürgerlichen
wohnungen haben ein schlechtes ansehen, weil in den fenstern kein glas, sondern statt
dessen mit oelgetränktes papier ist, welches gar oft zerknittert und zerrissen aussiehet.
diesen uebelstand trift man gemeiniglich auch in welschland an. ueberhaupt siehet man
hier an den straßenecken und auf den öffentlichen plätzen statuen des heilands und seiner
mutter, und einige darunter fand ich nicht schlecht gearbeitet. vor dem eingang in den
erzbischöflichen pallast, der wohnung des intendanten und der häuser der vornehmsten
obrigkeitlichen personen stehet ein hoher schlanker tannenbaum, wie ein mastbaum, der
ganz trocken ist, nur daß man oben an seinem gipfel einen kleinen busch von zweigen
hat stehen lassen, ausgerichtet. um die mitte desselben hängt das wapen der person, um
ihr haus von gemeinen häusern zu unterscheiden. die schlanke höhe des baumes soll
vielleicht auf die erhabenheit und aufrichtigkeit einer obrigkeitlichen person zielen.
wenn die stadt lion gleich keinen sannazar gehabt, um ihr lob zu besingen, so
hatfe sie doch einen andern guten freund, ebgleich einen schlechten dichter, wie aus folgendem
sinngedicht erhellet, das in goldnen buchstaben über der türe des rathauses, eines
herrlichen gebäudes, zu lesen ist. man hat mir nachher gesaget, es habe es einer der
beiden scaliger verfertiget.
flumineis rhodants qa  s  fagat ineir  wwdie,
av aqwe pigro dubirat fumime miris arak.
l gdunum jacet, antiquo wovus orbis in or e  
l gdunumgae vetas orbi in erbe novo.      
asod wolis, alski  aeras, bie qa.aere qwod opter,
 fasf hic, awe aus war, vincere  vokas potes.
legdumi, quodcanque pstes  dere muwd ws, habebis
plur  petas, b ee wrbs ee töbplur debir.
    mit wortspielen durchgespickte recht scaligerianische prahlerei verdienet keiner
ebersetzung.  
die stadt lion besitzt zwei altertümer, die sehr hoch gehalten werden. das
ersie ist eine platte von metall, auf welcher kaisers claudius rede verzeichnet ist, die er
im römischen rat zum besten von lion gehalten, damit sie die ehre einer römischen
pflanzstadt und in den rat aufgenommen zu werden erhalten möchte. diese platte wird
auf dem rachhause gezeiget. kaiser claudius war zu tion gebohren, welches damals
noch
a

 
 
lion, 9
fe in noch den namen copia führte und von ihm colonia copia claudia augusta lugdunensis
s be  benennet wurde. copia hies sie vielleicht zur anspielung auf das horn der ziege, oder
mlich wie einige wollen, des achelous cornucopiae, welches den jupiter ernährte, denn
tü  claudius wurde nicht nur in lion gebohren, sondern auch erzogen. spon in miscellan.
unter, erud. ant. p. 17o. giebt von dieser platte einen abriß. das andere ist ein alter altar,
noch der bei gelegenheit eines tauribolium errichtet worden. ein solches tauribolium
krach  war ein opfer von ochsen, welches in den lezten zeiten des heidnischen aberglaubens
eing des geführer wurde und bis zu seiner vertilgung dauerte. es geschah der magna mater,
rn e6 oder der großen mutter der götter, der cybele, zu ehren, und wie einige glauben, war
o t    die absicht dabei eine bluttaufe zum gegenstand der christlichen wassertaufe einzuführen.
die erste nachricht von diesem opfer giebt julius firmicus maternus, der zu
conn3 z stantins des großen zeiten gelebet in seinem buche de erroribus profanarum
religiolichen num, und zu unsern zeiten anton van dale. die genauen umstände von denen dabe
statt    angestelleren seierlichkeiten berichtet prudentius de martyre romano.
 siehet. dieses opfer wurde seiner beschreibung nach folgender gestalt verrichtet. man
man machte eme grube, in welche ein priester in seidenen kleidern mit einer güldenen krone
seiner bedeckt hinunter stieg. hierauf bedeckte man sie mit brettern, die sehr lose an einander
n dem gelegt, und über dieses noch mit löchern durchbohret waren, führte einen großen mit
blumsten men und fruchtgehänken gezierten ochsen, mit vergüldeten hörnern darauf, dem mit
eiher nem geheiligten jagdspieß das herz abgestochen wurde. ein strom seines heißen
blueigen fes schoß darauf als ein plazregen durch die durchlöcherten bretter auf den priester in der
ui . grube, der dasselbe nicht nur mit dem leibe, sondern auch mit den wangen, der rase,
s soll den lippen, den augen und den ohren aufsieng, und so gar den mund öfnete und seine
  zunge damit benetzte, bis er innen und außen wohl gewaschen und mit blut gefärbt
worohat   . wenn das geschlachtete opfer ausgeblutet hatte, räumten die andern priester den
  st körper von der decke, und nun kam der neue hohepriester, denn er war dadurch zu dieser
nde6würde eingeweihet worden, über und übervoll blut heraus. das volk begrüßete und
veeine ehrte nur von ferne diesen schröcklichen anblick und unterstand sich nicht ihm zu nähern,
bei    da er also geheiliget war. . . . . . .    
außer diesem hatte man auch die criobolia und aegibolia, widder und
ziegenopfer. ganze städte und provinzen stelleten sie für das wohlsein des kaisers und
privatpersonen für ihre eigene wohlfahrt an. das opfer zu lion wurde nach der aufschrift des
altars, der 75 gefunden worden  pro salute imp. caes titi aeli hadriani
ant. aug. pii patr  patriae liberorumque eius et status coloniae
lugdunensis, verrichtet. in der mitte der aufschrift erscheinet ein ochsenkopf, der mit einem strang
p01 perlen ,  der etwas dem ähnlich gezieret ist, wovon die enden hinter den ohren
herunter hängen. an einer seite des steines zeiget sich eine auf gleiche art aufgeputzter
widderkopf, undäandern seite das geweihte fangeisen, sacratum venabulum, von
einer einer besondern figur, mit der aufschrift  cuius mesony tium fa tum est v. ldus
2. decembris,  welche anzeiget, daß diese seierlichkeit um mitternacht verrichtet worden,
s er  oder wie man in deutschland saget, eine mette gewesen. aus dem widderkopf ist zu
er schließen, daß das tauribolium von einem criobolium begleitet worden, wie zuweilen
chen geschah. man sehe in montfauconserläuterten altertümern nach der teutschen uebersetzung
wird   eine abbildung und vollständige beschreibung hieven. diese stadt besaß vormals nochein
nals     b ganz

o lion.
ganz außerordentliches kostbares ueberbleibsel des alterchums, wenn es wirklich dasjenige
ist, wofür es ausgegeben wird, nemlich ein gelobtes schild zu ehren der entaltsamkeit
sein, und wurde 1656 gefunden.
bei dem rachhause liegt die königliche abtei von lauter adelichen nonnen, worin zu
meiner zeit die schwester des erzbischofs zu tion und tochter des marschals von villeroy
aebtissin war. diese stadt hat auch einen sehr sch nen platz, der den namen la place
des scipio. es sol auf seinem   aus spanien in der rhone verloren gegangen
de louisegrand führet, auf welchem einige neue gebäude mit allerhand
verzierungen der baukunst zeit meiner anwesenheit aufgeführet wurden. in der mitte
desselben stehet eine große statue udwigs xiv zu pferde von metall, auf einem
weißmarmornen fußgestelle. auf den seiten sind spaziergänge nach der art, wie auf der
maillebahn in dem lustwald von st. james zu londen, aber bei weitem nicht so hübsch noch
so wohl erhalten.
damals reisete auch die vierte tochter des herzogs regenten philipps von orleans,
charlotte aglae von valois, welche an den erbprinzen von modena, franz maria,
vermählt wurde, auf ihrem wege nach italien durch lion. ich sahe diese prinzessin in dem
schauspiele, in begleitung des erzbischofs, des intendanten und einiger der vornehmsten
frauenzimmer aus der stadt, in der haupttoge. ihre person war vollkommen anmuchig,
und ihr gesicht so schön, daß es die zusätze der kunst nicht nötig hatte, ohne welche das
ze frauenzimmer, besonders das von hohem stande, sich nicht für wohl geputzt
reise von lion nach marseille.    
nachdem ich tion verkaffen hatte, kam ich durch vienne, der sitz eines erzbistums
und vormalige pflanzstadt der römer, welche clasdirs in seiner obgedachten rede für
lion ornatissima cölonia valentissirnaque viennenfian nennet, allein heut zu
tage macht sie eine schlechte figur.
nicht weit von hier wächst der berühmte wein, den man core roti nennet. dieser
name rühree nicht davon her, weil er auf der sonnenseite eines berges, der andern
entgegen gesetzt, die nicht so sehr von der sonne beschienen ist, hervorgebracht wird, wie man
mir ehedem in england hat aufbinden wollen, noch wie andere glauben, weil derselbe aus
trauben gemacht wird, die der sonne am meisten ausgesetzt gewesen und ron ihr so zu
reden geröstet worden; nein, sondern an den seiten der landstraße liegen zwei berge,
welche mir von meinen reisegefährten gezeigt wurden, als wir zwischen beiden hinfuhren.
der eine genießee des sonnenscheins weit mehr als der andere, und dieser wird nebst
seinem wein cote fotigenant.  
zwischen s. valier und tein zeigte man mir steinhaufen, die man das schloß
des pilatus nennee, wo er als ein verbanter gestorben sein soll; eine nachricht, die mir
sehr fabelhaft zu sein scheiner. nahe bei tein ist der berufene berg, von dem der
eremitagewein komt, der seinen namen von einer einsiedlers zelle hat, die mir auf dem gipfel
desselben gezeigt wurde. der berg ist nur klein und siehet gar nicht darnach aus, als
wenn er so viel wein hervorbringen könte, als unter diesem namen verkauft wird.  wir
kriegten daher zu tein nur schlechtes zeug zu trinken, und man entschuldigte sich  
    da
ezt befindet es sich im cabinet des königs. nahe,

reise von lion nach marseill  ii
zsjenige
tsamkeit
gegangen
rahe
zu
meivilleroy
a pace
verziette dessel.
marmor 
maillesch noch
orleans,
aria,
vern in dem
nehmsten
nmuchig,
elche haß
geputzt
bistum
je s r
 utz
iader
ndern
ent, wiem 
rselbe aus
ihr s 
y bergt
hinf 
nebst sei
  dische meer, an der andern ist sie mit es  f umgeben, deren abhänge mit
arti                2
         .
daß der beste davon in die keller des königes und der vornehmsten des hofes geliefert
werden müste, wiewol auch ein guter teil davon heimlich zur stärkung der geistlichkeit
in ein benachbartes jesuiterkloster geschleppet wird.
bald nachdem wir tein verlassen hatten, giengen wir über den fluß lisierre und
nachher über den drum. dieser leztere wird zu gewissen zeiten für einen der schlimsten und
gefährlichsten pässe in frankreich gehalten, diesmal aber war er gut genug. hier hatten
wir eine gute aussicht auf einige hohe gebirge in der dauphine. u bouleine
wurden wir an einem festtage mit einer fricassee von fröschen bewirtet. dieser flecken
gehöret zur grafschast avignon, unter dem gebiete des pabstes. ein wenig eher, als
wir zu bouleine anlangten, verließen wir die dauphine und kamen in die provence.
gegen abend fuhren wir durch die stadt und das fürstentum orange. weil ich an die
landkutsche, die hier diligence genannt wird, mich halten muste, so bedauerte ich, daß
ich die hiesigen ueberbleibsel von altertümern gar nicht und nur eines davon im
vorbeigehen betrachten konte. ich tröstete mich zwar damit, daß ich hoffete, sie bei unserer
rückreise näher zu sehen, allein orange befand sich in keinem zustande, der uns gereizt hätte,
unsern weg darüber zu nehmen. .
die diligence ist eine große kutsche, die acht personen fasset und ihren namen
gewißlich nicht umsonst führet, denn sie ersetzt den mangel der geschwindigkeit durch
emsigkeit, und die acht maulesel, mit denen sie bespannet ist, giengen zu zeiten einen so
hurtigen schritt, daß wir den weg von lion nach marseille, den man auf hundert
französsche meilen rechnet, in drei und einem halben tage zurücklegten.
die mauern der stadt avignon, welche dem pabst gehöret, sollen die schönsten in
europa sein, was sie auch immer wegen ihrer stärke sein mögen. es war aber schon
nacht, als wir hinein kamen, und noch nicht tag, als wir herausgiengen, daß wir also
nicht viel davon sehen konten. an einer seite gegen die rhone zu ist ein sehr steiler felsen.
den folgenden tag kamen wir wieder auf das französische gebiete, denn die franzosen
rechnen nichts zu frankreich, was ihrem könig nicht unterworfen ist. ein wenig vorher
giengen wir bei bonpas über die durance, einen strom, der weitreißender ist, als die
rhsne selbst. darauf fuhren wir air vorbei, eine parlamentsstadt, die sehr hübsch sein soll,
weil wir aber nur durch die vorstädte kamen, habe ich wenig davon sehen können.    
die landstraße von lion nach marseille, absonderlich die ersten zwo tagereisen, ersetzt
alle ungemächlichkeiten, die man hin und wieder antrift. wir hatten fast beständig
einen festen weg von sandkies, der an einigen orten zuweilen etliche meilen lang in einer
geraden linie fortlief. in den weingärten zu beiden seiten sahen wir reihen von
pfirschen und abricosenbäumen, in voller blüte, und gebüsche von walnuß, mandel,
maulbeer und oelbäumen. das ganze land sah nun so blühend aus, als ein
blumengarten, und sogar die witterung veränderte sich plötzlich aus einer gegend voll kalter und
frostiger winde, die schneidender als in england waren, und heftiger plazregen, in eine
angenehme warme landschaft, bloß durch die abwechselung des himmelstrichs.
marseille.  
die lage vott marseille ist höchst anmutig. an der einen seite liege das
mittellän             
gen

   
 
2, marseille.
gen lustäusern, die sie bastides nennen, so zu sagen, besähet sind. diese kleinen landsitze
gehören den reichen kaufleuten und andern angesehenen familien von marseille zu, deren
heiße lage, weil die sonne von mittag ihre durch die see und eine zirkelrunde reihe
von hügeln verdoppelte strahlen auf sie wirft, ihren einwohnern gar wohl erlaubt,
im sommer kühle erquickungspläße zu suchen. daher rechnet man dieser bastiden auf
acht tausend in einem umkreis von neun französischen meilen. die stadt selbst ist sehr
angenehm, denn die hauptstraßen sind alle schnurgerade und die häuser wohlgebauet,
besonders hat die hauptstraße, welche le cours oder der spazierweg genannt wird, viel
anmutiges. denn sie ist mit zwo reihen bäumen bepflanzet, die zwischen sich sitze
haben und in schicklichen entfernungen mit springbrunnen erfrischet werden. auf diesem
platze versamlet sich in den sommerabenden eine ansehnliche geselschaft.
das rathaus ist ein sehr gutes gebäude und seine vorderseite von dem berühmten
künstler puget   mit guter bildhauerei ausgezieret. der obere große saal ist an der
hauptseite mit den bildnissen der bürgermeister ganz behangen. eine nebenseite zieret
eine historische malerei, und sehr großes stück. der junge könig ludewig xv ist
darauf vorgestellet, wie ihn neptun auf seinem muschelwagen unter der anführung des
mercurs und von tritonen begleitet, nach marseille bringt, wo an dem seeufer die
stadtobrigkeit in bereitschaft stehet, ihn zu empfangen. ein kleiner genius sezt eine krone
auf des königs haupt.  
auf der andern seite ist könig ludewig xiv. abgebildet, wie er von der stadt
marseille empfangen wird. sie erscheinet als eine frauensperson in weißer und blauer
kleidung kniend und überreichet ihr wapen, welches von gleicher farbe, nemlich ein
blaues kreuz im silbernen felde ist. dieses gemälde überzeuget mich, daß dieses das
wahre wapen der stadt bis noch auf den heutigen tag und jederzeit gewesen sei, obgleich
herr dacier in seinen anmerkungen zum horaz, t. ll. epist. 15. saget, das alte wapen
von massilia sei der ucanischen stadt veleja in italien ihrem gleich und ein löwe
gewesen, weil dieses tier auch das wapen der phocier war, welche beide städte zur zeit
des königs servius tullius von rom  justinus nennet den tarquin, doch der
unterscheid ist nicht groß  von diesem griechischen volke erbauet worden  .
unter diesem gemälde stehet folgende aufschrift 
immortali. gloriae.  
lvdovci. magni.
regis. christianssmi. . .
popvli. svi. et. totivs. orbis. deliciarvm.
semper avgvsti. et. vbqye. victoris.
omnivm. massiliensivm nomine.
aetern. obseqvii. monvmentvm.
    hoc
5  peter pnget war aus marseille und , 1623 gebohren, ein maler, bildhauer, und baumeister. seine
 bildhauereien werden vorzüglich gerühmet. er starb als schifbildhauer des königs zu marseille 1695.
s. füeßlin, künstler lertcon.  
6  eine sehr lächerliche meinung des guten daciers, von dem hohen altertum der wapen und ein
neues gniß, wie wenig die franzosen in der geschichte der mittlern zeit bewandert sind, sonst
würde   gewust haben, daß man kein wapen höher her rechnen müsse, als aus den zeiten der
kreuzzüge.

marseille. a 13
andsitze
deren
reihe
erlaubt,
den auf
ist sehr
et,
be, viel
sitze
hadiesem
rühmten
an der
ce zieret
ist
dares
mere
stadte kronk
r stadt
blauer
nlich ein
das wah
hoc. dicarvnt. matt. fabre.  c. consvles.  
  et. angelvs. timon. assessor. in. amoris. fidei.
et. veneratonis. argvmentvm.  
anno. salvts. mdcxcvi.      
dieses ist eine niederträchtige schmeichelei der stadt marseille, mit den festesten
gelübden ihrer liebe, treue und ehrerbietung gegen ludewig den großen, dem man die
übertriebensten titel beileget, und vor der schlacht bei höchstätt würde jeder vernünftiger
dichter solcher unmäßiger lobsprüche sich geschämet haben.
der hafen von marseille wird für sehr sicher und bequem gehalten, ob er gleich nicht
sehr groß ist. hier liegen die galeeren des königs, welche zu ludwigs xiv zeiten sich
aufvierzig beliefen, jezt aber an der zahl sehr herunter gekommen sind und kaum zwanzig
betragen.      
diese galeeren sind mit ruderknechten, jede wohl mit zwei hundert und siebenzig
besetzt. bei tage lässet man sie zuweilen mit ihren ketten gefesselt zwei oder drei mit
einander ausgehen, um frisches wasser zu holen, oder andere dinge für die übrigen zu
verrichten. diejenigen, welche handwerker gelernet haben, sitzen in kleinen hütten drei oder
vier bei einander längst dem ufer des hafens hin und verfertigen allerhand arbeit.
die meisten sind ganz offenbare missetäter aus ihrem eigenen volke, welche sehr hart
gehalten werden. hingegen werden die türken und andere im kriege gefangene weit
leukseeliger behandelt, und tragen nur ein kleines eisen am knöchel des fußes. dieses
geschiehet, teils weil sie nur kriegsgefangene und keine verbrecher sind, eheils um anderne
völkern mit gutem erempel vorzugehen, denen gefangenen franzosen mit gleicher
gelindigkeit zu begegnen, und endlich auch, weil man nicht leicht zu besorgen hat, daß sie davon
gehen, da sie die sprache nicht verstehen, und ihr vaterland zu weit entferner ist.
nicht lange vor meinem dasein hielt ein türke ein kaffeehaus und verdiente sich soviel
damit, daß er sich loskaufen konte. die übrigen gehen meistens baarfuß und mit bloßen
schenkeln, denn sie haben kaum so viel, daß sie die schaam bedecken können. diese
eienden alle beisammen zu sehen, wenn sie nicht ausgehen dürfen, wie sie in den galeeren
angeschlossen und mit eisen beschweret sind, und wie ihnen trübsal und traurigkeit auf den
gesichtern schweber, ist ein rührender anblick für einen freien engländer, der das gröste
mitleiden in ihm erregen muß, wenn er gleich höret, daß einige darunter solche bosheiten
ausgeübet haben, die den schimpflichsten tod verdienen. ich fragte einige französische
sclaven, warum sie auf die galeeren verurteilet wären, und erhielt gemeiniglich zur
antwort, weil sie ueberläufer gewesen. dieses erinnerte mich an eine alte geschichte, die
von don pietro giron, herzog von ossuna und vicekönig von neapef, erzählet wird.
dieser gieng der gewohnheit nach am fest der erscheinung, den 6. jenner, 1619 auf eine
neapolitanische galeere, um einige begnadigungen zu erteilen. er fragte alle
ruderknechte nach der reihe um ihr verbrechen, und jeder fachke sich weiß zu brennen, bis auf
einen, der freimütig bekante, er sei der gröste missetäter und habe diese harte strafe
wohl verdient. sogleich befahl der herzog diesen bösewicht los zu fassen, damit er die
andern guten leute nicht verführen möchte. diesem wolten die sclaven einer andern
galeere nachahmen und bekanten sich zu den ärgsten verbrechen, allein es glückte ihnen damit
nicht, denn der herzog verordnete solche schelme weit ärger zu fessekn, damit sie kein
unheil anrichten könten. nur ein augustinermönch, der auch auf die galeere verdammt
  b3war,
obgleich
e wapen
löwe ge 
e zur zeit
er
unte  

l4 marseille.
war, gestand, er wolte lieber die eisen auf der galeere, als den zwang des klosters
ausstehen, daher er sogleich los geschlossen und in sein kloster zur größern strafe zurück
geschickt wurde.
ich gieng an den bord der königlichen galeere, die kostbar ausgezieret war, um die
erbprinzessin von modena zu antibes aufzunehmen und in begleitung einiger anderer nach
jt lien überzubringen. bei dieser gelegenheit klagte mir einer der ruderknechte, daß sie,
auf der galeere nicht so viel raum hätten, des nachts liegend zu schlafen, sondern sie
müsten auf ihren bänken jeder an seinem platz angeschlossen sitzen bleiben, die elnbogen auf
die knie stützen, und den kopf in die hände legen. aber es ist zeit einen so
unangenehmen vorwurf zu verlassen.
die domkirche sol vormals ein tempel der diana gewesen sein. mir komt es vor, ,
daß er seinem heutigen ansehen gemäß, dem berühmten tempel zu ephesus nicht sehr
ähnlich gewesen sein müsse. die kirche von st. victor wird für die erste christliche kirche
in frankreich ausgegeben.
an der außenseite einer alten kleinen kapelle, die in einer andern gegend alleine
stehet, fand ich folgende aufschrift 
ce lieu monstre, ou jadis magdalein, a jett  le premiers fondemens de
notre religion tirant les marseillois de l infidelit  leur presant de jesus, sa
croix et sa passion. d. i.  dieser ort zeiget den platz an, wo vormals die heil.
 magdalena den grund unsers glaubens geleget, die marseiller vom unglauben bekehret
 und ihnen von jesu, seinem kreuze und seinem leiden geprediget hat. 
die einwohner machen sich sehr groß mit dem altertum ihrer stadt und der tapfern
verteidigung derselben, ehe sie julius cäsar überwältigen konte. sie ist auch wirklich
sehr alt und nach dem justin, mela, plinius und andern, griechischen ursprungs, die
sagen, daß zu zeit des tarquins, königs von rom, einige phocier aus asien
gekommen und mit den römern ein bündniß gemacht hätten. sie wären endlich weiter
gegangen und in den gallischen meerbusen bei dem ausfluß der rhone eingelaufen, wo sie
wegen der annehmlichkeit des oktes masilien erbauet haben. von diesen gesitteten griechen
sollen nun die damals noch barbarischen gallier eine bessere lebensart, den ackerbau, die
   der städte und die pflanzung der oelbäume und weinstöcke erlernet
m d
     
st. remo.
nachdem ich zu marseille durch gegenwinde vierzehn tage lang war aufgehalten
worden, weil beständig ein strenger ostwind blies, so hatte ich endlich doch noch das glück
zu entwischen, wie ich wohl sagen mag, just vorher, ehe die pest daselbst ausbrach. jch
gieng am bord einer barke, die für livorno geladen war. wir trafen sehr schlechtes
wetter an, nachdem wir aber sechs tage lang mit wind und wellen gekämpfet und
zwei oder drei mal corsica ins gesicht bekommen hatten, wo unser schiffer gerne
gelandet wäre, wenn es nur das ungestüme wetter verstattet hätte, so wurden wir wieder
zurück an die genuesische küste getrieben, und waren froh, daß wir endlich nur zu st.
reme einlaufen konten. es geschah auch dieses nicht ohne große schwierigkeit, weil die
wellen immer sehr hoch giengen. einige spanische pilgrimme von unserer e
aft
     

st. remo. i5
it
elaft
schafe küsseten, sobald sie ans land kamen, die erde, voll freuden entzückt, weil sie bem
grausamen sturm in der nacht zuvor glücklich entgangen waren, ich glaube auch, daß
kein einiger unter uns gewesen, der sich nicht gefreuet, auf dem festen lande zu sein, oder
der von dem bei der landung empfundenen herrlichen geruch der pomeranzen und
kimosnienbäume nicht entzückt worden, die wir bei unserer annäherung mit früchten beladen.
fanden. auch diese nacht war sehr stürmisch, voll wind und regen, welcher den ganzen
folgenden tag fortdauerte, dennoch machte ich eine kleine ausflucht, um dieses städtchen,
das an dem abhang eines hügels liegt, zu besehen. es hat zwar eine angenehme aussicht,
ist aber kaum gangbar, weil viele gassen sehr steil sind. dennoch giebt es einige hübsche
häuser darin, und ich sahe etliche sehr ansehnliche mit marmorarbeit künstlich gezierte
gebäude.
das aussteigen zu der kirche madonna della porta kostet viel odem. weil
dieses die erste kirche war, die ich in italien sahe, so hielt ich sie vielleicht damals für
schöner, als ich jezt tun würde. denn sie ist mit einem großen teil sehr guter
marmorarbeit ausgeschmückt, und man sagte mir, daß allein die vier gewundenen säulen des
hohen altars mit funfzig tausend harten talern bezahlt worden; allein ich habe nachher
dieser prahlerischen art der italiäner, ihre sachen herauszustreichen, weniger zugetrauet,
indem ich ihrer mehr gewohnt worden bin.
die westseite dieser kirche ist, wie ich nachher in einer großen menge anderer
gesehen, aber dieser ersten gelegenheit mich bediene, es anzumerken, mit kleinen erbärmlichen
gemälden, als gelübden bei stürmen, schifbrüchen und andern gefährlichkeiten, um
welche stücke von tanen, zerbrochene schießgewehre u. d. g. wie siegeszeichen nach
einem glüklichen gefechte mit den seeräubern, herumhängen, angesüller.
horaz spielet l. i. od. 5. auf eine gleiche gewohnheit an, die zu seiner zeit schon
üblich gewesen.  
   ..   me tabula sacer
votiva paries indicat, uvida
suspendisse potenti
veftimenta maris deo.
d. i. es zeiget die geweihte wand,
  daß ich mein eriefendes gewand,
nachdem ich der gefahr entgangen,
zum dank dem meergott aufgehangen,
dieses sind auch die meisten gelübde, welche man hier sehet, weil die lage des orts dazu
gelegenheit giebt.  
die heilige jungsrau mit dem heiland in den wolken zwischen den meisten von
diesem gelübden vorgestellt, hat zur beischrift  ex te salus  von dir kömt heil.
von welcher person, ven dem sohne, oder von der mutter es zu erklären sei, ist hier
nicht angezeiget. an andern orten aber fand ich es deutlich erläutert, denn ich las hin
wnd wieder unter den bildnissen der heiligen jungfrau, zum erempel hier ,
safficit auspicio, virgo, sübire euo 
    mir, jungfrau, ists genug von dir beschützt zu sein 
p oneglia 
ver
16 st. remo.
vergine santa, casta, pura, pia
guardimi, che sia ä. 
heilige jungfrau, keusch, fromm und rein,  
laß meine reise mir glücklich sein 
zu savona 
sub tuum praesidium san ta dei genitrix 
g unter deinen schuß befehle ich mich heilige gottesgebährerin.
zu genua 
sub umbra alarum tuarum 
  unter dem schatten deiner flügel 
und
in te, domina, speravi 
auf dich, frau, habe ich gehoft   
lauter ausdrücke, die gott dem allmächtigen gehören, aber von diesen leuten einer frau
zugeeignet werden. ich habe nur diese wenigen aufgeschrieben, weil sie mir damals
etwas neues waren, und als ein muster von unzähligen andern dienen, die ich nach dem
angetroffen habe.    
die griechen geben der römischen kirche in diesem stücke nichts nach, und tun
eben solche bitten an die heil. jungfrau, wie man aus ihren gewöhnlichen gebetern
sehen kan. yzega ya  geor xe oöcrov u c  allerheiligste mutter gottes, errette uns 
 ezra  u  res äzriders ave3 uy  geor xe. auf dich habe ich alles mein vertrauen gesetzt,
du gottesgebährerin  tfs  vaz aayxyixs rivzrüxnvävo ov u , geor xe,  vaoynu vy.
eazteres is g  u. esoxjoa uei. puasenusy, da g  rär zreesagean. sö yee
s  garneia r  y ves röxe zu vöy. oefne uns die türe deiner barmherzigkeit, du
gottesgebährerin; laß uns nicht irren, die wir auf dich hoffen; sondern befreie uns von
aller gefahr, denn du bist die beschützerin aller christen.
wenn auch die griechen eine reise antreten wollen, so empfehlen sie sich vorher
sorgfältig dem schutz der heiligen jungfrau, die deswegen unter dem titel  o ry lea,
einer führerin auf dem wege, verehret wird.  
von der anhöhe, auf der die kirche stehet, hat man eine aussicht über die felder in
dem gebiete des orts, die mit korn, weinstöcken und oelbäumen untermischt und
zuweilen mit mandel und seigenbäumen dazwischen vermengt sind. palmbäume stehen in dem
ganzen orte und rings umher, von welchen man die datteln samlet, die ich zu
marseille gesehen.
kirchen unter dem titel madonna della porta, la guarda u. d. g. siehet
man gewöhnlich hier an der seeküste, besonders wo hafen sind, so wie auch auf den
küsten von frankreich.
bei unserer ankunft zu st. remo erfuhren wir, daß ein genuesisches schif,
welches wir den tag zuvor nicht weit von uns gesehen hatten, von den africanischen
seeräubern genommen wäre. zwei dieser raubschiffe kamen uns selbst zu gesichte, aber weil
die franzosen mit ihnen im frieden leben, so griffen sie uns nicht an. es geschahe also
zu meinem guten glücke, daß ich mich auf ein französisches schifbegeben hatte, ich hätte
sonst vielleicht einen besuch zu algier abstatten müssen, der gar nicht nach meinem
geschmack gewesen wäre. as is
e

st. remo. 17
weil der wind beständig widrig blieb, und der schiffer keine große hofnung gab,
daß er sich bald ändern würde, so ließ ich mein gepäcke vom bord bringen, mieteke ein
paar maultiere mit einem führer und ritt sonntags den 12 may nach genua ab.
ich brachte drei tage auf diesem wege von neunzehn meilen zu. die straße schweifte
bald in beiden eigenschaften bis zum äußersten aus. bald war sie ausnehmend gut, bald
außerordentlich schlecht. gemeiniglich lief sie am fuß sehr hoher gebürge her, und war
sehr rauh und schmahl, die abstürze steil und an manchen orten fast senkrecht. aber die
tiefe      obgleich ein teil derselben hinreichend wäre den hals zu brechen, wenn
einer das unglück hat herunter zu stürzen, wie bei dem geringsten falschen schritt
geschehen muß, so kehrten sich doch unsere festtretenden maultiere so wenig daran, als wenn sie
auf einer geraden ebene giengen, ob sie gleich manchmal genötiget waren, höher hinauf zu
klettern, welche niemand, als sie und ziegen besteigen konten. von unten begleitete uns
das ligustische meer beständig zur rechten seite, dessen heftige brandung mit solcher
gewalt an die küste schlug, daß sein getöse wie ein donner knallete; die hohen wellen
kamen anfänglich mit einem murmelnden getöne heran und warfen muscheln und steine mit
solcher heftigkeit an das land, daß es endlich rasselte wie ein wetterschlag. dieses
erinnerte mich an die alte fabel von dem wasserfal des nils, der die benachbarten
einwohner taub machen solte, und stellte mir denselben beinahe mit einiger wahrscheinlichkeit vor .  
augen. wenn diese wütenden wellen an der küste klippen antrafen, die ihnen
widerstand taten, so breitete sich ein staubregen turms hoch aus. die anhöhe, an der
ich beständig herritt, zeigte mir allerhand aussichten. die nähern sahen oft romanhaft
  genug aus, und würden sich zur anlage für bezauberte schlösser geschickt haben, und die
anmutigen wasserfälle, die ich zuweilen in natürlichen grotten antraf, würden durch die
w kunst nur verstellet worden sein. unterwegens sah ich öfters eine art von bäumen, die
n mein führer servata nante, sie hatten blätter wie die eichen, nur nicht so stark. eine
andere sorte, die er ceruba nante, war beständig grün und trug blätter, wie der
wil  de lorber. die gebürge waren an vielen orten, eine lange strecke weit, mit oelbäumen
wy bedeckt, und manchmal musten wir durch kleine wälder derselben reiten. wo keine
oelbäume fortkamen, wuchsen oft große wälder von sichten, mit myrten und
wachholderin sträuchen dazwischen, imgleichen lavendel, majoran, costwurz, oder angelikenwurzel
meis u. d. m. auf den dürrsten felsen, wo sonst nichts und nicht einmal gras hervorkam,
es. fand ich doch tymian oder quendel im ueberfluß, besonders auf den steinigten gebürgen
e um final, welche wie schwarzgraue marmorfelsen aussehen. auf der albenga seite von
final, trafen wir den rauhesten weg und die schrecklichsten abstürze von allen zwischen st.
cht remo und genua an. dieses gebürge war gewaltig hoch und so steil, daß wir den
gankü zen inbegrif der stadt wie von einer hohen mauer übersehen konten, der uns mit der
see zur seite einen anmutigen anblick gab. auf der andern seite von final gegen
we genua zu, lag ein anderes gebürge, das vorgebürge von final, capo de final, oder
see  noli, weil es auch nahe bei dieser stadt ist, gemeiniglich aber capo malo, oder
cawei po di diavolo, das böse, oder teufelscap genant, ich glaube aber, daß das
vorherals  gehende diesen schimpfnamen besser verdiene.    
hätte von hier gieng unsere reise weiter fort und durch einige wälder von
welschennußgr bäumen. ich bekam hier brod aus diesen nüssen gebacken zu kosten. es ist von einem
  süßlichten geschmack und sehr unverdaulich, daher gar wenig davon seinen ordentlichen
abwe vierter bandcgang

18 st. rem0.
gang nimt. an der seeseite her bemerkte ich verschiedene türme und schanzen, die,
wie mir mein führer sagte, gegen die einfälle der barbarischen seeräuber errichtet sind,
die sich zuweilen an diese küstenwagen.
die citadelle von final ist an der seeseite von natur stark befestiget, weil sie auf
einem hohen und steilen felsen liegt. die kirche zu final ist gut und hübsch, und mit
marmorarbeit, auch einigen gemälden von vorzüglich guten händen der neuern zeit
ausgezieret.
die kleinen ebenen, die ich zuweilen auf meinem wege antraf, ersetzten die
rauhigkeit des übrigen vollkommen. eine solche landschaft war ganz in lauter gärten vertei.
let, und die fruchtbarkeit des erdbodens zeigte sich in dem reichen wachstum alles des
sen, was derselbe hervorbringt. die weingärten waren höchst angenehm und auf eine
von andern orten, durch die ich gekommen, ganz verschiedene art angelegt. die stöcke
standen in reihen regelmäßig, vier ellen weit einer von dem andern gepflanzt. ihre
stämme über sieben fuß hoch, waren mit pfählen unterstützt und machten mit den
ober sten zweigen ein flaches dach, die durch eine einfassung von schilfrohre mit einander vers
bunden waren, unter welchen man eine lange strecke, als unter einer laube gehen konte 
daher trafen wir auch viele pflanzorte dieses schilfrohrs an. ich setzte über eine menge
kleiner flüsse, die zu der zeit seichte waren, und vermutete, daß sie nicht weit herkamen,
sondern ihren ursprung unter einigen benachbarten gebürgen mir zur linken hand hatten,
auch nicht weit davon sich zur rechten in die see ergossen.
die flecken, städtchen und dörfer an dem fuß der gebürge, längst der seeküste hin,
waren hübscher, als alle von ihrer größe, die ich sonst irgendwo angetroffen habe, denn
da genua selbst eine herrliche stadt ist, so folgen die kleinern orte unter ihrem
gebiete in gewissem verhältniß ihrem vorbilde nach. die einfassungen der haustüren
und fenster, wie auch die treppen in diesen kleinen orten bestehen gar oft aus marmor,
allein dieser stein ist in diesen gegenden nichts seltenes und sonst auf keine weise kostbar,
als was die bearbeitung desselben erfordert.
in spukorne, einem städtchen auf diesem wege, fand ich die höchstbetrübte mutter
eines jungen menschen, der sich auf dem schiffe, das die barbarischen seeräuber
weggenommen, befunden hatte.
die stadt savona hat eine starke citadelle und einen guten hafen. zu alenzano
werden viele barken von allerhand größe gebauet. von dar nach ustri wird der weg
sehr schlecht, rauh und voll von abstürzen, aber von ustri nach genua, die übrigen zehn
meilen, ist er nicht nur vortrefflich, sondern auch auf beiden seiten bebauet und bepflanzet.
zwischen den dörfern hin und wieder liegen lustäuser, worunter einige sehr schön sind.
als wir nach sestri di ponente, oder dem westlichen sestri kamen, vorzüglich aber
in die vorstadt st. pietro d arena, welches der pöbel piederino ausspricht, wurden die
gebäude immer besser. in der leztern sahen wir einige sehr prächtige palläste mit
marmorarbeit gezieret, andere aber von außen mit zierraten der baukunst, eben so wie
die häuser in genua, bemalt.  
genua.
bei meinem eingang in genna kam ich den leuchtturm vorbei, der bei n
         c .

genua. 19
 
.
1  
wr2
er.
or,
l ,
jg an0
weg
ehn
izet.
aber
n die
mit
wie
zit
den
   
den schiffen zur richtung dienet, und denn an den seiten des hafens her, der sehr groß
ist, und von dem ich eine herrliche aussicht auf die stadt hatte. in dem hafen lagen nur
fünf bemannete galeeren, und man sagte mir, daß sie diese zahl niemals überschritten,
wozu sie durch höhere mächte verbindlich gemacht worden.
  weil ich meine reise mit aller möglichen eilfertigkeit fortsetzen solte, so hatte ich
kaum gelegenheit etwas weniges von dieser schönen stadt zu betrachten. ich hatte auch
wirklich diesen abend schon eine felucke gemietet, um den morgen darauf abzusegeln,
allein der wind war uns gänzlich zuwider, und das fahrzeug konte nicht aus der stelle
kommen, daher sahe ich mich genötiget meine maaßregeln zu ändern, denn die hiesigen
schifleute bekümmern sich im geringsten nicht um die arbeit mit den rudern, daher
fahren sie nie aus, als wenn sie sehen, daß sie mit den seegeln fortkommen können, und bei
jeder beträchtlichen reise stehen die italiänischen seeleute und die französischen dazu gar
weit hinter den englischen. es ist ihnen auch noch nicht genug guten wind zu haben,
sondern sie warten erst zwei oder drei tage, bis er beständig zu werden scheinet, ehe sie die
seegel aufziehen. ich kan dieses auch von den franzosen insonderheit aus meiner eigenen
erfahrung versichern, denn unser schiffer von marseille wartete so lange auf die
bestätigung des guten windes, daß, wenn er denselben gleich anfänglich genützt hätte, er uns der
zeit nach, da wir ausliefen, ganz nach livorno hin hätte bringen können. aber von
dieser ausschweifung zurück zu kehren  weil mir der anschlag mit der felucke misriet,
so blieb ich diesen tag noch hier um die stadt ein wenig zu besehen, welche den namen
der prächtigen, genua la superba, gar wohl verdienet.    
die ganze stadt überhaupt hat ein sehr gutes ansehen und die vornehmsten paläste
sind außerordentlich prächtig. fast die ganze neue straße bestehet aus dergleichen durch die
vortreslichste baukunst aus marmor errichteten gebäuden. nur schade ists, daß die
enge der straße ihrem ansehen nachteilig wird, man giebt aber von den schmahlen
gassen so wol hier als in andern städten von italien zur ursache an, daß man dadurch
  bei der großen hitze mehr schatten zu erhalten suche.
es ist etwas gewöhnliches in genua, daß man die häuser von außen bemalet. diese
malereien stellen machmal geschichte, landschaften und aussichten vor, manchmal aber
ahmen sie der baukunst nach und schmücken die gebäude mit säulen, karniesen und
dergleichen zierraten so natürlich aus, als wenn dieselben wirklich vorhanden wären.
gegen die leztere art macht man den einwurf, daß sie etwas in erinnerung brächte, das
fehlte. es ist wahr, die wirklichkeit ist nicht vorhanden, und würde auch weggeblieben
syn, wenn man lieber andere zierraten, hätte malen lassen, als diese. wenn aber eine
art von malerei an häusern erlaubt ist, warum solte es diese nicht sein, welche solche
zierraten vorstellet, die, wenn sie wirklich wären, sich volkommen an diese stelle schickten 
der urheber dieses einwurfs ist zwar ein großer kopf, allein diese große stadt hat auch
ein recht von einem reisenden, der nicht anders als über ihre schönheiten vergnügt sein
kan, die billigkeit zu verlangen, daß er wenigstens überlege, ob denn diese art von
zierraten wirklich für so unschiklich zu halten sei, oder nicht 
die kirchen zu genua sind zum teil ausnehmend schön, besonders die von der
verkündigung maria , annunciata, und die von st. cyr, in denen man nichts siehet, als
den schönsten marmor von den seltensten farben, reiche vergüldung und gemälde mit
zierraten überhäuft. unter andern sind darinäeine menge kostbarer gelübdein
gemäl2, den,

2o genua.
den, und in silber und perlenmutter, auch anderer eheurer materie, die arme, beine,
herzen und fast alle glieder des menschlichen körpers vorstellen, zur dankbarkeit für die
genesung an einem solchen teil des leibes aufgehangen.   ,
diese gewohnheit herrschet durch ganz welschland so sehr, daß man in allen großen
städten ganze goldschmidsladen mit solchen figuren zu gelübden angefüllet siehet,
und schließen muß, diese meister arbeiten, nichts anders aus, wie man denn besonders in
rom und loretto ganze straßen von buden, in welchen nichts, als rosenkränze,
paternoster, kleine cruzifire, marienbilder u. d. g. von gold, silber und erz zu
verkaufen sind, und diese künstler erwerben dadurch, wie vormals demetrius mit seiner
diana von ephesus ihre nahrung sehr reichlich.
an dem westlichen ende der annunciata ist ein großes gemälde vom lezten
abendmahl des heilandes vom camillo procaccino 7  aber zu seinem nachteil zu sehen.
denn das licht, das aus dem großen fenster darüber herunter fält, und das, das durch
die türe darunter herein scheinet, blendet die augen. die decke haben marc antonio,
franceschino von bologna    und andere neuere meister gemalt. in der st. ludewigs
kapelle, die zu dieser kirche gehöret, zeiget man ein gutes gemälde dieses heiligen königs
vor einem altar kniend, mit seiner krone und andern reichskleinodien zu den füßen, und
aus seinem gesichte leuchtet die gröste andacht hervor. eine andere kapelle dieser kirche
hat ein cruzifir aus weißem marmor, in einer mauerblende, wozu ein wahres licht von
oben hineingeleitet ist, welches ein gemachtes von ausgehauenen und vergüldeten
strahlen belebet und sehr gute wirkung tut. ich habe nachher dergleichen mehrere besonders
zu rom angetroffen, wo das licht, das durch ein gelbes glas einsiel, zumal wenn die
sonne darauf schien, sich mit diesen güldenen strahlen vereinigte und das bild durch
seine verstärkte beleuchtung überaus verherrlichte.
die kirche des heil. philip neri ist vom 9  parodi, einem meister gemalt, der
nun in genua in großem ansehen stehet. in der kirche st. lucas siehet man ein
seltsames gemälde der heiligen familie, worauf ein alter mann, mit einer art vom kranze
auf dem kopfe, die heilige jungfrau und ihr kind mit einem stück auf dem basson
unterhält. die kirche st. cyr hat eine doppelte reihe schöner marmorsäulen, die sehr
ä und doch aus einem stücke sind, und man sagte mir, jede solte sechs hundert pistolen
osten, man kan aber nicht alles glauben, was die italiäner sagen. die altäre an
beiden seiten mit den kleinen kapellen gehören gewissen adelichen geschlechtern in genua
 . zu,
7  die familie der procaerin ist unter den malern berühmt.  hercules ihr stammvater war aus
bologna, und das haupt der mayländischen schule, sein ältester sohn war dieser camillo precaecin;
ä 546. er tat sich durch seine gute manier, zierlichen gewänder und vortrefflichen gesichter
ehr hervor, und starb 1626. sein zweiter sohn war julius cäsar gebohren i48, war erstlich ein
bildhauer, hernach aber ein sehr geschickter maler, der auch um das jahr 1698 aus der welt
aiengcarl anton, der dritte sohn, ein guter landschaften, blumen und fruchtmaler ist vielleicht der vater
des andreas procaccini, gebohren zu rom 167f, wo er auch sehr gute stücke hinterlassen. er gieng
als königlicher kabinetmaker 720 nach spanien und starb daselbst i734, zu st. ildefonse.
8  ein überaus lieblicher und lebhafter maler, gebohren 1648 und starb in seiner vaterstadt bologna
f729.
  9  dominicus parodt, ein sohn des großen bildhauers philipp parodi, ein sehr geschikter maler,
dessen meiste werke zu genua zu sehen, starb daselbst im hohen alter 1740. sein bruder domenico
malte schöne und ähnliche bildnisse, jedes vor zwölf dupleaen, und war um das jahr 1740 zu
lissadou. ihr vater philipp war zu genua 168 gebohren, ein vortrefflicher künstler in der bildhauerev,
der mit dem puget wetteiferte. man findet auch zu venedig meisterstücke von ihm. er starb um
das jahr 1708 in seiner vaterstadt.
     

genua. au
die
nze
sehr
oler,
beinust
zur
ho
gecln 
zschler
ich ein
geswater
rgeß
zu, und es scheinet, als wenn jede die andern an kostbarkeit und pracht der
ausschmückung zu übertreffen suchte. in andern kirchen sind die seitenkapellen auch besondern
familien eigen.  
v. die st. ambrosius kirche wird von herrlichen und hohen marmorsäulen, jede aus
einem stücke, unterstützet und besitzet gute gemälde. die kirche st. maria de
carignano wird von vier großen weißmarmornen statuen gezieret, die an den vier gewaltigen
pseilern stehen, welche die kuppel tragen. st. sebastian und der seelige alessandro
sauli sind beide sehr gut und werke des puget. so ist auch st. johann von philipp
parodi, dem vater des historienmalers. den meister der vierten statue st.
bartolomaei kan ich nicht anzeigen, sie ist auch nur mittelmäßig. man zeiget in dieser kirche
auch ein historisches gemälde, welches vom 9  anton van dyck sein soll, mit dessen
arbeit es auch viel aehnlichkeit hat. es stellet den heil. marimin bischof von marseille
vor, wie er der heil. maria magdalena das abendmahl reicher. mein cicerone gab mir
diese erklärung davon, ich dachte aber dabei, er müste sich in seiner zeitrechnung sehr
irren, oder marseille sehr frühzeitig einen bischof gehabt haben. außerdem hat diese
kirche noch ein schönes bildniß des heil. franz von aßisi vom   guercino da cento. weil
sie auf der spitze eines hügels stehet, so stieg ich auf die kuppel derselben, von welcher
ich eine herrliche aussicht auf die stadt, das meer und die benachbarten gebürge hatte.
die verschiedenen gänge an der außenseite der kuppel über einander und das übrige der
kirche sind alle von marmor, aber der ist hier nichts seltenes, denn außer dem weißen
marmor von carrara, den man nicht weit von hier bricht, geben die gebürge auf jeder seite
von genua gar vielerlei sorten dieses harten steins.
in dem rathause pakazzo di signoria hat franceschino di bologna einen saal
an der decke und auf den seiten in nassen kalk bemalt, und wie mir mein führer sagte,
so ist ein anderer von dem    solimene aus neapel auf gleiche weise ausgezieret worden,
den ich aber nicht sehen konte, weil der rat in demselben eben versamlet war.
ueber der türe des arsenals sah ich den schnabel eines alten römischen schiffes.
er ist von eisen, vorne wie der kopf eines ebers gebildet, der hals hohl, und die
seieen an einigen stellen von rost durchfressen. man fand ihn, als der hafen 1597
gereiniget wurde, wie folgende aufschrift anzeiget 
vetuftioris hoc aevi romani  
rostrum in expurgando portu
anno mdxcvii. erutum, vnicum
hucusque visum, har  m, in
e 3
howyts
r, des
mewl
j s 
ste
w 
zo  anton van dyck ist einer der berühmtesten und ohne zweifel der gröste porträtmaler unter allen,
auch der beste schüler des rubens, lebte von 1599 161 meistens zu antwerpen.
ii  man sehe nuten bei dem städtchen ceuto, die 97 anmerkung.
12  franz solmene, der auch der abbate ciccto genennet wird, ersann sich eine starke und angenehme
manier, die folglich viel beifall erhielt und ihm ein großes vermögen erwarb. seine ä
  bung ist frisch und nachdrücklich und seine werke zwar meistens in neapel,  aber doch auchäs
  europa verteilt. man muß sich hüten, um die guten kopeien seiner schüler nicht für originale
... zu kaufen. er waräzu nosera delli pagani, einem städtchen in neapolitanischen, gebohren,
und macht ihm mehr ehre als der oberherrschaft des hauses caraffa. sein tod erfolgte auf
eiä seiner landgüter 1747. man sehe davon, was unten von diesem künstler in neapel gesagt
2 wuro.

22 genua.
in re nautica, gloriae dicavere,        
concives.   . . . . .
er raget aus einer viereckigten oefnung gleich einem fenster hervor, und ich glaube,
daß man die ganze länge nicht sehen kan, denn man siehet nur ungefehr einer halben
englien mard groß davon, das übrige aber mag wol nichts mehr als die fortsetzung des
ohlen eisens sein, das hervorraget, und welches ohne allen zweifel vormals an einen
balken auf dem schiffe befestiget worden. wenn es wahr wäre, was die aufschrift saget,
daß dieses das einzige stück dieser art aus dem altertum sei, so wäre es sicherlich für
eine große seltenheit zu halten, allein die schifschnabelsäule, columna rostrata, zu rom
zeiget nicht weniger alte ächte muster davon.
im spazierengehen um die stadt bemerkte ich an den hauptchoren einige
stückegroßer eiserner ketten, die dabei aufgehangen waren. mein führer sagte mir, sie wären
von der schlußkette des hafens der pisaner, welchen diese stadt, als sie noch frei war,
nicht weit von livorno besaß. sie hatten den genuesern einige galeeren weggenommen,  
allein diese eroberten sie wieder, zersprengten die schlußkette des hafens und nahmen die
pisanischen galeeren nebst dieser kette zur beute mit, welche verteilt und als
siegeszeichen aufgehängt wurde.  
nachdem ich genua schon verlassen hatte, hörte ich noch von einem gesetze, welches
daselbst gegen die missetat der einwohner von sodom und gomorra gegeben worden. es
ist folgendes inhalts  contra naturam luxurians    pro prima vice poena
solidorum 12. condemnetur, prosecunda vice poena solidorun  20. pro tertia
igne cremetur  nisi tamen titulo sanitatis id fecerit, eocasu ab urbe eiiciatur,  
tänguam fastidiosus. ich kan nicht sagen, auf welche weise die worte titulo
sanitatis erklärt werden, aber das weiß ich, daß man gar sehr geneigt ist, auch bei dem
dritten verbrechen einen freibrief zu geben.
reise von genua nach reggio.  
nach einem kurzen aufentalt in genua entschloß ich mich die berge wieder zu
besteigen und nahm den folgenden morgen die post auf sarzano, teils zu pferde, teils
auf mauleseln, wie es die wege zuließen. als ich nach sarzano kam, waren die
berge überstiegen, das land wrude eben und die wege gut, ich nahm also von hier eine
postkalesche nach pisa und von dar nach livorno.
mein weg führte mich durch massa und nahe an carrara vorbei, wo die
berühmten weißen marmorfelsen sind, womit ganz europa zu statuen und anderer seiner arbeit
versehen wird. das gebiete des herzogs von massa ist nur klein, allein er findet durch
die bedrückung seiner untertanen dennoch mittel sich als ein prinz aufzuführen und sol
einen glänzenden hofhalten. alderamus, eder alderand cibo, lezter herzog von massa
und fürst von carrara  mit dem sein männlicher stamm den 18. august 1731 ausstarb 
befand sich damals in frankreich.  
unterwegens begegnete uns ein junger ziemlich wohlgekleideter pursche mit hübschen
gelben schuhen und roten strümpfen, der auf einem esel ritt. nachher begegneten mir
dergleichen leute noch öfter. jch

reiseven genua nach reggio.   23
jch will jezt nichts von pisa, livorno, oder rom, welche ich damals besuchte, noch
von andern oertern, in welche ich zum zweiten mal kam, gedenken, sondern es bis zu
meiner zweiten ankunft daselbst versparen.
nach einem kurzen aufentalt in rom gieng ich nach reggio in der lombardei in
geselschaft eines mayländischen barons. wir reiseten bei sonnenuntergang aus und
brachten die ganze nacht auf dem wege zu. ich hatte mich den tag über sehr ermüdet,
daher wurde ich in der kalesche sehr schläfrig und sieng alle augenblicke zu nicken an, mein
baron aber gab mir manchen stoß mit dem elnbogen und sagte immer zu mir  si
dormis, morieris  wenn sie schlafen, so können sie den tod davon haben  denn wir
redeten lateinisch, weil ich im italiänischen noch sehr schlecht bewandert war, und verstärkte
die erinnerungen seiner elnbogen mit erempeln von den traurigen wirkungen des schlafs
in der campagna di roma, wenn man in der heißen zeit, und damals war es eben die
mitte des junius, reisen will. wir legten also einen weg von hundert und funfzehn meilen
zurück, bis wir nach tornieri kamen, wo wir uns erst zu bette legten, denn die gefahr
wegen des schlafens dauert nicht über dreißig meilen von rom weg. die volkommen
abergläubische vorsicht der römer in diesem stück ist sehr groß, denn man glaubt, daß
diejenigen, welche eine zeitlang in der stadt gelebet haben und bei einer reise in der
campagna schlafen, des todes sind, hingegen aber betrift diejenigen, welche aus der
campagna in der heißen zeit nach rom kommen und daselbst schlafen, ein gleiches
schicksaal. diese einbildung hatte einen so starken eindruck auf einen geistlichen gemacht,
der in ein kloster ziemlich weit von rom gehörte, und hofmeister der söhne des hauses
war, in dem wir wohnten, daß er, als er in der heißen zeit nach rom kam, um die
eltern seiner untergebenen zu besuchen, zwei nächte über, die er da blieb, sich den schlaf
durch teetrinken u. d. g. vertrieb, und dieses kam mir desto außerordentlicher vor, weil
es die beständige gewohnheit aller italiäner ist, in der heißen zeit außer der nachtruhe
sich nach dem mittagsessen noch zwei oder drei stunden schlafenzulegen, und man hat mir
erzählt, daß einige ihre sorgfalt so weit trieben, weder ihr zimmer zu verändern, noch
auch in eben demselben ihr bette von einer seite auf die andere setzen zu lassen.
die art und weise die zeit abzuteilen komt einem fremden neuling in italien sehr
seltsam vor, der sonnenuntergang, oder das läuten der avemariaglocke, welches an
einigen orten kurz hernach geschiehet, machen den anfang zu zählen, so daß, wenn die sonne
um acht uhr unserer uhr untergehet, der welsche neune für eines, und so weiter fert, bis
zum sonnenuntergang auf vier und zwanzig zählet. allein selten gehet die reihe der
stundenzahlen über zwölfe, in einigen orten, bis auf sechse, und so fängt es wieder an,
so daß, wenn die glocke drei schlägt, es zu einer zeit als drei, zur andern wie neune, und
zur dritten wie funfzehn, zur vierten wie ein und zwanzig zu verstehen ist. die algemeine
tageszeit ist für jeden anzeige genug, welche drei es schlägt. auf diese weise ist das
maaß von sonnenuntergang bis zur mittagsstunde und zu jeder andern beständig
veränderlich, denn es wird zuweilen um die sechzehnte, zuweilen erst um die neunzehnte stunde
mittag, und so verhält es sich auch mit allen zwischenzeiten. es ist daher unmöglich, daß
eine nach italiänischer art bezieferte schlag oder taschenuhr nur zwei tage hinter
einander recht gehen könne, sondern man muß sie wenigstens alle vierzehn tage nach ihrer
abweichung verändern.  
es scheinet fast, als wenn die urheber dieser tagerechnung vom untergang der
son  rl

24 reise von genua nach reggio.
ne an, ihren grund aus der mosaischen erzählung von der schöpfung und dem dabei
gebrauchten ausdruck  da ward aus abend und morgen der erste tag, hergenommen haben.
in rom und in einigen andern orten schlägt die stunde zwei mal nach einer minute
langen pause.   .     
unterwegens nach reggio sahen wir einen pilgrim, der bei einem neben ihm
liegenden schweren kreuze, das aus einem ganzen baum bestand, ausruhete. nach einiger
zeit sieng er an es in die höhe zu zerren, das eine ende des queerbalken über die
schulter und an die brust zu legen, worauf er damit weiter gieng und den fuß des kreuzes
auf der erde nachschlepte. dieser mensch schien der zeit nach und der größe des kreuzes
gemäß eben derjenige zu sein, den wir hernach in den kreuzgängen von st. johann im
lateran antrafen, und wo man uns erzählte, er habe dieses schwere kreuz aus böhmen
hergeschleppet. man darf sich aber nicht immer auf den äußerlichen schein einer solchen
buße verlassen, und man erzählte uns ein erempel von einem straßenräuber, der auch
als ein pilgrim verkleidet ein großes kreuz fortschleppte, die reisenden beraubte,
endlich aber ertappt wurde, wobei man ein ansehnliches stück geldes in seinem kreuze, das
hohl war, versteckt fand.
      reggio,
reggio ist eine dem herzog von modena unterworfene stadt, die ihren namen in
dem herzoglichen titel vorsetzt, und ihren herrn herzog von reggio und modena nennet,
zu welchem man auch mirandola rechnen kan, welches ihm gleichfals unterworfen ist.
wir wurden dem herzog rainald in seinem pallast im kastel vorgestellt. er
empsieng uns mit seinem fächer spielend. nachdem wir ihm unsere ehrerbietung bezeigt
hatten, bedeckten wir uns auf seinen befehl mit den hüten der gewohnheit nach, und
er fleng eine unterredung von seiner anwesenheit zu lendon in könig carls ii zeiten an,
er redete von des großkanzlers oder lord clarendons hause, und erzählte, daß er unter der
großen brücke zu konden durchgefahren wäre. darauf kamen wir auch zum gehör bei
den beiden prinzen franz maria und johann friederich seinen söhnen, und bei der
mutter seiner 1710 verstorbenen gemahlin, charlotte felicitas, herzog johann
friedrichspon braunschweig hannover, und benedicta henrietta, pfalzgräfin von
simmern tochter. bei dem jüngsten prinzen war unser gehör sitzend, alle übrige aber
stehend. die herzogin benedicta henrietta sprach mit großer herablassung und
leutseeligkeit mit uns, und erwies uns die ehre uns zu erinnern, daß sie eine nahe anverwandtin
des königs von großbrittannien, georgs i. und die mutter der kaiserin wilhelmina
amalia, kaiser josephs i. witwe wäre. wir wohnten auch einem ballbei hofe bei,
auf welchen die beiden prinzen keine andere dame als ihre beiden schwestern amalia
josepha und henrietta zum tanze aufforderten. der pallast ist nur mittelmäßig für einen
freien prinzen, man muß aber auch bedenken, daß sein ordentlicher sitz nicht zu reggio,
sondern zu modena ist. in dem saal siehet man gemälde von den vorfahren des
  , von welchen einige, wie die beischriften anzeigen, schon vor 1200 jahren
geleef hq ber,   
  in reggio war eine sehr gute opera, wie jederzeit bei dem jahrmarkt gehalten zu
werden pfleget, und die überhaupt für die beste in ganz italien geachtet wird. die
neuvfl 

reggio. 25
vermählte erbprinzessin von modena, deren ich oben gedacht, erschien zum erstenmal öf
fentlich dabei. niemals habe ich einen solchen lärmen in einem opernhause gehöret, als
hier. die geselschaft lief von loge zu loge ihre besuche abzustatten, andere spielten in
karten und kehrten sich so wenig an die opera, obgleich die vortrefliche faustina bordoni
sang, als wenn sie in einer       predigt gewesen wären.  
   in den kirchen zu reggiosiehet man jezt nur kopeien der herrlichen original stücke
von malereien, die vormals hier gewesen, aber nun in dem palast zu modena aufgesteller
worden. in der domkirche bemerkte ich die sonderbare grabschrift eines priesters, des
sen sonderbare keuschheit gerühmet wird         
pelegrino alverno,
sacerdotigravissimo,
virginitatis laude maxime claro.
man solte hieraus schließen, daß hier ein solcher character unter der geistlichkeit,
ungeachtet ihres gelübdes der ewigen keuschheit, für etwas seltenes gehalten wird.  
das frauenzimmer zu modena und reggio gehet verschleiert. die scherpe, die
über den schultern hängt, wird über den kopf gezogen, und das ganze gesicht dergestalt
damit bedeckt und verhüllet, daß man nichts davon siehet als die augen, sie wollen also
sehen und nicht gesehen werden. als ich zum erstenmal einen trupp derselben bei einander
sah, hiele ich sie für einen haufen leidtragender bei einem leichenbegängniß.
. . die juden zu reggio, die sonst durch die stadt zerstreuet wohnten, wurden, wie
mich eine aufschrift über einem der tore belehrte, in einen besondern wohnplatz, den man
durch ganz italien ghetto nennet, eingeschlossen. dieses geschah 1671, während der min ,
derjährigkeit herzogs franz ii. von seiner mutter laura martinozzi, herzog alfonsus ii
witwe, die statt seiner die regierung führte. dieser ghetto bestehet aus einigen kleinen
straßen und einer synagoge. die tore an den verschiedenen eingängen werden alle
abend geschlossen. ich fand sie auch also mit einer wache an der außenseite versehen,
als ich einsmals des abends vorbeigieng.
eines tages in der jahrmarktszeit sah ich eine mißgeburt, welche die
beiden eltern, die aus cremona waren, für geld zeigten. ein
halber bruder, wenn ich so sagen darf, war dem andern aus dem leibe gewachsen,
es fehlte ihm der ganze obere teil des körpers, aber alle untern teile waren vorhanden.
beide leiber waren bei dem nabel des volkommenen an einander gewachsen, nur der halbe
hatte keinen nabel. beide waren männliches geschlechts, und der ganze ein hübsches
arriges kind, von einem sehr hübschen gesichte, ungefehr neun monat alt und sehr
munter. der urin gieng bald von diesem bald von jenem, niemals von beiden zugleich, den
unrat aber ließ nur der ganze von sich. die lenden des halben schienen seit seiner geburt  
sehr wenig gewachsen zu sein, waren auch nicht so warm als des andern seine, und die
spanadern der hinterbacken mehr zusammengezogen. ich stellete meine untersuchung bei.
dieser mißgeburt desto sorgfältiger an, indem ich sie zwar nicht als etwas sogar außerordentliches
betrachtete, wie die berühmten ungarischen zusammen gewachsenen zwillinge, die man vor
einigen jahren zu londen zeigte, aber dennoch als ein seltenes werk der göttlichen
voryoierter band. d sicht

26 reggio.
sicht ansah. ich fand hernach auch zu mayfand und in verona einige unzeitige
geburten mit zween körpern und einem kopfe 3 . .
die lombardei ist ein volkommen ebenes land von reichem boden, voll der schönsten
viehweiden und kornfelder. sie hat einen uebersluß an weinstecken, die sich an den
weißen maulbeerbäumen, die zur nahrung der seidenwürmer häufig gezogen werden,
hinaufwinden. diese landschaft ist die herrlichste, welche wir in italien antrafen, wenn
man die sogenante campagna felice bei neapel ausnimt. wir bemerkten hier nur
wenig zimmerholz, außer ulmen und pappelbäumen, an welche sich auch die weinstöcke
hinaufwinden, wie ich eben von den maulbeerbäumen gesagt habe. die wege sind sehr
breit und eben und im sommer lustig zu reisen, manche werden aber im winter tief genug.
die hecken an den landstraßen werden fleißig behauen und mit aller sorgfalt gewartet
ä erhalten. die weinreben laufen an den stämmen hinauf, und umwinden die
wege  . . .
altas maritant populos.  
die enden derselben werden von einem baum auf den andern gehangen, und schweben
dazwischen längst den hecken an den wegen, wie fruchtgehänge. von diesen hecken an
durchschneiden reihen von bäumen, an welchen allen weinreben hängen, jede ungefehr
vierzig oder fünfzig ellen von der andern, die seitenfelder, und hier werden außer den
traubengehängen, die zwischen den bäumen schweben, ihre ranken zur rechten und
linken ausgebreitet und zu beiden seiten an stangen befestiget, die mit den bäumen in
einer linie stehen. also dienen diese stangen eine art vom schiefen dache zu unterstützen,
welches von lauter reben an der seite der bäume gebildet wird. auf solche weise
siehee man den boden an den landstraßen rechts und links durch die ganze lombardei
bepflanzet, und die bäume nebst den weinstöcken nach der art einer natürlichen baukunst
angeordnet.
die frachtwagen werden durch die lombardei und in der tat fast durch ganz
italien von ochsen gezogen, die gemeiniglich weißliche sind. sie haben sehr niedrige räder,
und ich sah einige davon ohne speichen und nur aus einem stücke gerundet, wie
mühlsteine, dergleichen ich auch einige in alter halberhabener bildhauerarbeit und in
mosaischen gemälden angetroffen habe. die deichsel, an welcher sie ziehen, ist gegen das ende
zu so stark in die höhe gebogen, daß sie weit über die köpfe hervorraget. von derselben
gehet eine kette oder ein strick herunter, der an die hörner befestigee wird und die
köpfe in der höhe erhält und die wagen zurück zu halten dienet. an einigen orten
gebraucht man sich der joche nicht, sondern spannet sie nur vermietelst eines unten befestigten
eisernen hakens an die hörner. man lege den ochsen gemeiniglich eine decke über den
rücken. im königreich reapel und in einigen andern gegenden bediene man sich der
büffel zum fuhrwerk. sie gleichen in etwas den ochsen, sind aber sehr böse und
übelgebildete tiere und dabei auch sehr hämisch. um sie desto besser zu regieren, werden
ihnen eiserne ringe durch die rasen gezogen. butter und käse von büffeln ist ein
schlechtes essen. der leztere gleicher fast dem schweinespeck und wird gar oft irrig dafür
angesehen, wovon mir einige lächerliche exempel vorgekommen sind.
    durch
i3  diese mißgeburt hat sich nachher auch in deutschland gezeiget, und wenn ich nicht sehr irre, so hat
sie  ä. in regensparg intää undäabhandlung ä  ges
schrieb

  reggio. 27
sten
der
yen,
fh
pe cke
hr
9tet
die
hert
sehr
der
kinzen,
ste  .
beunst
jrader,
ühlosai 
ende
sben
köge 
gten
deft
der
elgeih 
lechnge 
wurch
  
ge 
durch die ganze lombardei siehet man ein gewisses kieblingsbildniß der jungfrau
maria in städten und dörfern an die häuser von außen und an den landstraßen auf
kleine mauern, die wie altäre gestaltet sind, gemalt. das jesuskind liegt gemeiniglich
auf einer bank, und seine mutter stehet nicht weit davon in einer verwundernden und an
betenden stellung mit der beischrift       
base g n wir ader vir.
die ihn gebohren, betet ihn auch an.    
dieses glaube ich, ist die einige art von dergleichen gemälden, darin die mutter nicht
mit einigem ansehen über ihren sohn erscheinet.
weitere reise über parma, modena, mantua und
verona.
nachdem ich reggio verlassen, war der erste beträchtliche ort, in den ich kam,
parma, von dar wir einen kurzen besuch zu modena abstatteten und nach unserer zurückkunft
die reise nach venedig über mantua, verona und padua antraten. weil wir modena
parma und verona zum zweitenmal besuchten, als wir venedig verlassen, und
rom und neapel besehen hatten, so verspare ich das, was ich von diesen orten zu sagen
habe, bis zu meiner rückkunft.      
auf dem wege von parma nach mantua setzten wir in einer fähre
über den kleinen fluß einza, nahe bei dem dorfe sorbolo, weil die große brücke
darüber vor zwei jahren durch eine gewaltige ueberschwemmung war niedergerissen worden.
nachgehends kamen wir durch guastieri und guastalla. in dem erstern stehet ein
unbewohnter pallast des herzogs von modena. der marktplatz daselbst ist auch sehr hübsch
und auf drei seiten mit einem bedeckten säulengang umgeben.
  der jetzige herzog von guastalla ist anton ferdinand gonzaga und kam 1714 zur
regierung. seine lande waren damals von den kaiserlichen truppen besetzt. als wir
vorbei fuhren, sahen wir zwar bei dem pallast einige zurückgelassene alte statuen,
alles aber schien in großer unordnung zu sein.  
 
 
  hernach giengen wir in einer fähre über den po, nahe bei borgo forte. die
wege hier herum waren damals sogar im monat julius sehr schlecht, ob sie gleich an
manchen orten wol zwölf bis funfzehn fuß über den boden erhöhet waren. man gehet über
den po so wol, als über andere große flüsse, auf einer fähre, die aus zwei booten
bestehet, über welche ein fußboden von planken gelegt wird, der so geräumig ist, daß vier
oder fünf kaleschen mit menschen und pferden darauf plaß haben. in der mitte des
flusses ungefehr hundert englische ellen über dem ort der ueberfahrt, oder noch weiter,
wenn dieselbe sehr breit ist, liegt ein anker im grunde, oder man hat einen pfahl
eingeschlagen, an welchen ein tau befestiget ist, das etwan von einem dutzend kleiner kähne
über wasser gehalten und mit deräverbunden wird. dadurch wird der fluß verhin 
dert sie hinunter zu führen, und so bald sie durch den strom in bewegung komt, so
wird sie durch das steuerruder queer über gewendet. die beiden vereinigten boote, aus
denen die fähre bestehet, bewegen sich ssg. seite zu, so daß der strom zwischen
ih            2, rett
  .  

28 weitere reise über parma, modena, mantua und verona.
nen durchläuft, wodurch seine gewalt gemindert und das tau nicht so stark angezogen
wird.  
  auf dieser reise kamen wir auch vor luzara vorbei, wo im jahr 17o2 den 16
auä prinz eugen von savoyen und der herzog von vendome einander eine blutige
chlacht lieferten.    
 
mantua.
mantua soll schon sechs hundert jahre vor christi geburt erbauer worden sein. sie
ist entweder die vaterstadt des virgils, oder derselbe ist doch in der nachbarschaft von ihr
gebohren, wie aus vielen andern zeugnissen, insonderheit aber aus der alten grabschrift,
für deren verfasser er selbst gehalten wird, erhelet          
mawraa me genuit; calabri rapwere ; remer nume
partenope; cecin pasca , rar , duces.
sie lieget mitten in einem see oder vielmehr sumpf, den der fluß mincio machet,
daher musten wir über einige lange brücken fahren. sein wasser war zu dieser zeit
im monat julius sehr niedrig und über und über mit rohr und riedgras bewachsen.
daß dieses zu virgils zeiten schon so gewesen sein müsse, scheinet er selbst aeneid.
x. v. 20.5. anzuzeigen, da er saget, der mincio verhülle seinen kopf mit rohr 
    .   velatws arumdine glawca       
 mimciaus.  
vielleicht zielt er auch in einer stelle georg ii. v. 198. darauf, wenn er ma 
tua bedauert, daß es ein stück land verloren, wo nun die schwanen von den kräuter 
des bewachsenen flusses lebten       
er galem infelix  mife mantua eampwm,
ä meveos herbes fumsne eigmor.
servius in seinen anmerkungen über diese stelle giebt uns nachricht von der zeit
und gelegenheit, wie mantua dieses stück land verloren. dieses geschahe, als
augustus die ländereien um mantua und cremona unter seine soldaten verteilen ließ. denn
nachdem er den m. antonius überwunden hatte, so nahm er den cremonesern, die es mit
diesem gehalten hatten, zur strafe ihre länderei, und räumte sie seinen soldaten ein,
weil aber diese nicht hinreichte, so musten die mantuaner auch dieähergeben, nicht
weil sie gesündiget hatten, sondern weil sie nachbaren der cremoneser waren, daher
virgil eclog. ex. v. 28. den moeris über diese nachbarschaft klagen lässe 
mantw  vae miserae wimium vicim  crewonae.
livius sagt uns schon, daß mantua zu und lange vor seinen zeiten in einem sumpf
gelegen und durch brücken mit dem festen lande vereiniger gewesen  pontibus, ut
nunc, olim terrae continentiadnexa fuit, und setzt noch hinzu, die längste brücke
hätte nach verona zu gelegen.  
bei dem eingang in mantua wurden wir von kaiserlichen husaren wegen unserer
personen befragt. die erste straße bei dem eingang ist hübsch und groß, und man siehet
in der ganzen stadt viele hübsche häuser, allein sie scheinet doch nicht besser bewohnet zu
sein, als die städte in italien insgemein sind. weil wir uns hier nicht lange
aufhielken,

mantua verona und vicenza. 29
ogen
sutige
sie
n ihr
  rift,
chet,
zeit
hsen.
eid.
nanterr
zeit
ugu enn
mit
ein,
nicht
viren,  konten wir den herzoglichen palast nicht besehen, der von seiner gestalt tgenen
net wird, weil er diesem buchstaben gleicher. der verlust war dabei nicht groß, denn
nachdem mantua im jahr 163o von der kaiserlichen armee geplündert worden, so haben
sich alle schätze der ehemals so berühmten kunstkammer durch die halbe welt zerstreuet,
und in italien kan man fast keine samlung sehen, worin man nicht etwas findet, das
nach mantua gehöree hat. bei der abreise betrachteten wir die neuen befestigungen,
welche der kaiser anlegen lassen.
 
verona und vicenza,
   als wir uns an verona näherten, sahen wir von einer ebene einen großen teil
der alpen ganz deutlich. wir giengen eine ziemliche strecke weit gerade auf sie zu, und
ließen sie hernach zur linken hand liegen, indem wir uns nach verona wendeten. weil
alles an dieser seite eben ist, so bekamen wir verona eine gute zeit vorher ins gesichte,
ehe wir daselbst anlangten. bei anfang dieser tagereise hatten wir in ansehung der zeit
nemlich im julius schlechten weg, voll tiefer mit wasser angelaufenen löcher, der sich
endlich näher an verona in einen bequemen sandweg verwandelte.  
   von verona fuhren wir nach vicenza, eine stadt voll grafen, seitdem
kaiser carl v. wie erzähle wird, sie alle dazu gemacht hat. diese stadt hat viele so wolös.
fentliche als privat gebäude vom palladio 6 , dem berühmten baumeister, und darunter
eine schaubühne und eine ehrenpforte in form der alten siegesbogen. von der
landstraße hat man durch dieselbe eine schöne aussicht nach dem marsfelde, dasselbe liegt ein
wenig zur rechten hand, da, wo wir in die stadt kamen. auch hier verweilten wir uns
nicht, sondern eilten nach padua.
  
   
 
                    
... padua.
  wir nähern uns der stadt padua auf einem erhabenen wege, auf welchem
wir eine zeitlang hinführen, bis wir in die stadt kamen, fast eben so, als wenn man
von huntingdon zu cambridge anlangt. aber wenn wir die zugänge vergleichen, so dürfen
wir dieses nicht auch mit beiden universitäten ehun. die zu padua befindet sich jetzt nicht
mehr in dem blühenden zustande, darin sie vormals gewesen, und eben dieses kan man in
noch höhermgrade von der stadt überhaupt sagen.    
sie wird von einer doppelten mauer umgeben, wovon die innere, welches die ältere
ist, überaus verfält, und die äußere, die von den venetianern aufgeführet worden, sich in
eben so schlechten umständen befindet. hier  man mit recht sagen, sei rusin urbe,
szz z      3 ein
14  blainville reisen , t. s. z. um der bequemlichkeit des nachschlagens willen wird m
14  ä allemal nur die ä  . seitenädrei teilen.  blainville ä
   
  1 ä f  
45   äöreas  ., war aus vicenza gebürtig. seine gebäude, absonderlich das   zu vicenza
   machen ihm ehre, noch mehr aber seine regeln von deräte er in vierbä beschrieben,
 k. ä   ä  gegeben hat. sieäin viele sprachen üdersetzt worden. er starb
  17  f. ä. gx 155.
 h
30     padua...    
ein ackerland in der stadt. denn ein großer teil des bodens steht ledig und
unbebauet, und selbst die bebaueten straßen an manchen orten sind ganz mit gras bewachsen,
denn gar viele recht ansehnliche häuser werden nicht bewohnt. einige der besten gleichen
den andhäusern und gehören venetianischen edlen. der foscari ihres hat einen
vorhof, der für einen altertumskenner unschätzbar, und einem jeden, der mit den
prächgsten säulengängen und andern zierraten versehen sein mag, vorzuziehen ist. er mimt
die stelle des kampfplatzes von dem alten amphiteater zu padua ein, von welchem
selbst man noch ueberbleibsel in seinen mauern, aber von neuer ausbesserungen fast ganz
verstellt findet.        
unter den kirchen ist der heiligen justina ihre bei weiten die seinste in ansehung der
bauart, ob ihr gleich st. antons seine von dem gemeinen volke in der verehrung
vorgez gen wird. der große zulauf andächtiger leute zu dieser leztern rührt davon her, weil
sie den körper dieses heiligen besitzt, welcher vorzugsweise il santo, der heilige
geennet wird, ob er gleich bei aller seiner frömmigkeit dennoch die heilige jungfrau aus
ihrer alten wohnung gejagt hat, denn vormals gehörte diese kirche ihr zu, aber seitdem
es ihm beliebet hat, sich hier fest zu setzen, hat sie keinen anteil mehr daran. diese
kirche ist ganz mit denkmaalen, silbernen lampen und andern reichtümern angesüllet, aber
die kapelle des heiligen selbst ist es auf eine ganz außerordentliche weise. sein körper
liegt in einem herrlichen grabmaal von weißem marmor, dessen oberer teil den tisch des
altars macht. dieser stehet isolato, wie man in italien spricht, oder wie eine insel auf
allen vier seiten frei, stößt an keine wand oder pseiler, sondern vor sich allein, daß
man ganz um ihn herumgehen und ihn auf allen ecken besehen kan. am hinterteil
desselben sind zwischen den steinen kleine ritzen, woraus von den gebeinen st. antons
ein süßer geruch dünsten sol. man empfindet denselben auch wirklich, allein das kan
ohne wunderwerk zugehn, drei seiten der kapelle sind mit halberhabener
bildhauerarbeit von weißem marmor angefüllet, welche die geschichte und die wunder des heiligen
abbilden. die meisten derselben sind vortreflich geraten, und vom 18  jacob tatti
sansovino,   tullio lombardo, 9  hieronymo campagna aus verona und andern guten
meistern verfertiget. die vierte seite macht den eingang in die kirche. vom philipp,
parodi sind zween weißmarmorne engel vorhanden, die zween große silberne leuchter ä
          un
 
          
          se  m      
.. is  jacob tatt ein florentiner, erhielt den beinamen sansovius von andreas contueci, der
denselen auch führete, und dessen schüler er in der bildhauerei war. er war ein großer künstler anch
  in der baukunst sehr erfahren, hatte seines geichen in ausbesserung alter statuen nicht, und lebte
  von 1479 17o. man muß die bildhauer, die den namen sansovino führen, mit einander nicht
ver  mischen. den lehrmeister des tatti habe ich bereits genennet. weil er vpn monte sansovino
ge  bürtig war, legte man ihn diesem namen bei. er war ein vortrefflicter künstler in der bildhauerev,
  ward 145 gebohren und arb i529. dominicus de monte, einer seiner geschickten schüler nahm die  
  sen beimanen von seinem lehrmeister auch an, starb aber jung 153o. niclas . soggi, ein
florenti    ner, gebohreu 1474, nante sich auch so, weil er zwar zuerst bei petern von perugia gelernet,
vers    mutlich aber von sansovino auch viel gutes erfahren hatte, er war sehr langsam in seiner arbeit,
    wodurch er sehr ins harte und trockne versiel, und starb 1554. stephan beltroni aus monte
sansavinogebürtig, ist kein bildhauer, sondern ein schüler seines verters georg vasari, und ein gros
  teskenmaler, der um das jahr 1550 lebte.    
19  tullius lombardi war ein venetianischer bildhauer in der lezten hälfte des funfzehnten jahrhunderts.
es giebt wo noch ein dutzend maler und bildhauer nuit diesem beinauen, die mit einander nicht,
zu verwechseln sind.        
ao  hieronymus campagna, ein bildhauer, war ein schüler des tatti, und lebte um das jahr 1550.
seine werke in padua streiten mit seines lehrmeisters seinen um den vorzug und gehören unter die
besten stücke der neuern bildhauerei.                       .  

    padua, 31
und außer diesen brennen noch beinahe vierzig lampen von gleichem metall unaufhörlich.
der zulauf zu dieser kapelle und zu dieser kirche überhaupt wegen der verehrung des
heiligen ist ganz unglaublich groß, und kaum zahlreicher in dem heiligen hause zu loretto.
pilgrimme aus den entferntesten ländern kommen hieher, und aus den benachbarten orten
ist die versamlung unzählig. hier hängen sie ihre gelübde auf, hier reiben sie ihre
rosenkränze und selbst die stirnen an dem heiligen marmor, und saugen den köstlichen
geruch mit ihren nasenlöchern begierig ein. mit einem wort, so dünne die andern
gegenden von padua mit menschen besäet sein mögen, so sehr ist diese kirche doch immer
damit angefüllet. der chor hat schöne halberhabene bildhauerarbeit in holz vom andreas
briosco   , 1515 verfertiget, und noch andere in erz vom jacob velamo  , einem
schüler des donatello    stellen biblische geschichte vor. nahe am chor hängt ein
gemälde des heil. antons, welches ein urstück nach dem leben gebildet sein soll. die
aufschrift dabei saget, er sei im jahr 231 in einem alter von sechs und dreißig jahren ver.
storben. eine kurze zeit zu einem solchen ruf der heiligkeit zu gelangen. hinter dem
chor ist noch ein gebäude angehängt, das ganz rund ist, man hat es schon vor dreißig.
jahren angefangen, bei meinem dasein aber war es noch nicht vollendet. es soll zur
sakristei dienen, und ist schon mit marmor und einigen guten statuen von philipp
parodi ausgezieret. hinter der kanzel stehet die alte kapelle st. felir, in welcher einherr..
liches gemälde auf nassem kalk des giotto    zu sehen, welches die kreuzigung christi,
und wie die kriegsknechte das oos um sein gewand werfen, abbildet, auch das am besten
erhaltene werk dieses meisters ist, das ich irgendwo angetroffen habe. eine andere
kapelle ist ganz mit gelübden bekleidet, unter welchen ich ein sehr seltsames gemälde
beobachtete. es stellet einen mann vor, der, wie dabei erzählt wird, in dem gräßlichsten
kerker eines turms gefangen saß. in dieser not rief er den heil. jacob um hülfe
an, der sogleich erschien und die mauer des turms an einer seite nur mit dem finger
berührte, wodurch sie so weich wurde, daß der gefangene unten herauskriechen konte,
daher er auch diese vorstellung davon als ein gelübde hier aufhängen lassen. ich weiß
nicht, wie es zugegangen, daß st. jaeob oder ein anderer dergleichen altväterischer
heiliger sich einen solchen glauben bei diesem menschen erwerben können, denn überhaupt zu
reden, so stehen die heiligen der bibel in schlechter achtung, wenn man sie mit den neuen
kalenderheiligen vergleichet.  
 
na 
21  diesen künstler hat herr feßli in seinem künstler l. nicht angemerket.
22 auch dieser ist von hr. füeßli nicht erwähnt worden.  
23  zween bildhauer sind unter dem namen donatells berühmt. einer, dessen vornamen man nicht weiß,
  war ein unvergleichlicher künstler, in der bildhauerei, baukunst, gipsarbeit u. s. w. die
metasene statue des gattamelata zu padua ist von ihm, vorlemlich aber eine geharnischte statue st.
georgs, von welcher franz boch ein eigenes buch zu florenz 1583 in8drucken lassen. er j
    wn einem alter von drev und achtzig jahren 1466. sein bruder hieß mit dem vornamen simon
und mit dem bevnamen florentino und war auch ein geschikter bildhauer, der viel in rom
gearbeitet und nur fünf und fünfzig jahr gekebt hat. s
243 giottogehöret unter die erstenäder künste und war ein bauernsohn aus vespignano
im florentinischen. f der jugend hütete er schafe und malte sie zum zeitvertreib in der sj
und auf steine ab. engbue, der daraus sein genie erkante, gab ihm darauf zu florenz unterricht.
er legte sich so wo auf die malerev als bildhauerev, und ist der erste, der seine figuren vertr
in bewegung und bekleidet vorgestellt hat, daher wurde er auch der schüler der naturä
seiner hand war er ä. daß er aus frever hand einen zirkel zog und ihn dem pabst bonifacius
will zur probe schickte, daher das sprichwortlq di giotto entstanden, wenn man etwas voikj
  neues ausdrücken will. er lebte vom jahr 276 dts 336,

32 padua.
nahe bei dieser kirche stehet ein gebäude, das den namen der schule st. antons
führet. zu venedig giebt es viele dergleichen, und sie sind zu den versamlungen gewisser
brüderschaften in frommen und barmherzigen absichten bestimmet. diese schule ist von
innen ganz auf nassen kalk übermalt, und darin das leben und die wunder st. antons
vorgestellet. einige stücke davon sind von der hand des titians  . in einem derselben
zeiget ein neugebohrnes kind auf st. antons befehl an, wer sein vater sei. der mann
war auch erst von außenher angekommen, und hezeigte sich bei seiner ankunft nicht
sozufrieden, als das kind, als er seine frau im wochenbette fand, weil er dasselbe nicht für
das seinige hielt. st. anton, der diesen verdacht für unbillig ansah und die unschuld der
mutter erhärten wolte, gab darauf dem kinde die nacht zu reden. das weise kind
erkante seinen vater und benante ihn öffentlich, wodurch sein argwohn gestillet wurde.
in einem andern gemälde zeigt sich ein jüngling, der seiner mutter einen stoßmit
dem fuße versetzt hatte, welches er dem heil. anton in der beichte bekante. der heilige
versetzte ihm dagegen, er verdiente, daß ihm der fuß für dieses verbrechen
abgeschnitten würde, worauf der jüngling ihn sogleich verließ und sich zu hause selbst den fuß
abschnitt. unverzüglich lief darauf die erschrockene mutter zu st. anton und klagte ihm,
was geschehen sei, worauf dieser alsobald zu hülfe eilte und den fuß wieder anheilte.
auf dem dritten stücke hatte ein soldat aus verdacht, daß ihm seine frau einen
ungetreuen streich gespielet, sie ermordet. allein auf seiner flucht begegnete ihm st.
anton, befahl ihm zurück zu kehren, und versicherte ihn, seine frau lebte nicht nur, sondern
sei auch unschuldig, welches er auch richtig befand.
eine große menge anderer mährchen von dieser art sind rings umher von andern
meistern gemalt, ich beobachtete sie aber nicht so genau, und sie reizten auch mein gefallen 
nicht so sehr, als die meisterhaften abbildungen des titians. die gewohnheit in den
meisten klöstern bringt es überhaupt mit sich, daß ihre kreuzgänge in verschiedenen
abteilungen unter deren schwibbogen mit dem leben und wunderwerken ihres stifters,
oder eines andern heiligen aus ihrem orden, bemalt werden, und es wird ihnen niemals an
wundern fehlen, die ganzen kreuzgänge damit auszufüllen, wenn sie auch noch so
weitläuftig sein solten. nicht weit davon stehet die ritterstatue des bekanten venetianischen
feldherrn gatta ehelata von metall von der hand des donatello.
die kirche st. justina ist nach dem riß des palladio erbauet, und gewißlich ein
herrliches innen mit marmor, gemälden und vergüldung geziertes werk. allein
dieses kam ich von der schönheit der außenseite eben nicht sagen. denn man kan nur schwer
daran kommen, sie von andern seiten als von der nordlichen zu sehen, die noch völlig
unvollendet ist und aus bloßem mauerwerk von backsteinen bestehet, und wol mit der
zeit
s5  titian vecelli, der unter seinem bloßen vornamen mehr bekant ist, wurde zu cadore an den grinzen
von friaul 1477 gebohren. er nahm seine eigene manier an und bildete die natur nach dem leben 
seine färbung ist volkommen, doch gerieten ihm zärtliche weibliche körper und kinder besser, als
  arke männliche. seine landschaften sind vortrefflich und im schatten und licht hatte er eine große
kentniß. gleichwol hat er gar oft gegen die costume verstoßen und die leidenschaften nicht allemal
wohl ausgedrückt. er war gegen die gewohnheit großer künstler höflich, bescheiden demütg und
liebreichäjederman ä an der pest 1576. sein sohn horaz vecelli ein sehr guter maler
besonders in bildnissen, war aber ein großer  ä und brachte des vaters gutes vermögen
bald durch, starb auch mit demselben in einem jahre. marcus vecelli, ein vetter der vorhergehen
den, war des erstern schüler, ein großer maler, und starb zu venedig 16f. er wird zum unterscheid
ää sowie sein sohn, ein guter protraitmaler, tizianello genant.
   
 
pädua. 33
 .
16
en
1 
u ür 
ind
mit.
ige
itab 
1ft 
zf.
rn
rt
der
abrß,
 l.
ein.
diewer  
lig
zeit
rzes
ä
roße
und
7aler
ögen
her
heid
zeit mit marmor überzogen werden wird. ferner haben sechs kleinere kuppeln, außer
den drei größern über denen drei schiffen der kirche, innerlich ein weit bessers ansehen als
von außen, denn sie scheinen wenigstens nach der aussicht, die ich davon in einiger
entfernung hatte, die kirche allzusehr zu überladen. hingegen ist das innere der kirche
höchstprächtig, wohl erleuchtet, voll herrlicher aussichten und mit zierraten verschönert, nicht
beschwerer. ich weiß nicht, ob ich nach der st. peterskirche in rom eine kirche gesehen,
welche eine bessere und angenehmere abwechselung der aussichten in der ferne klüglich
betrachtet, darstellet. es erhellet klärlich, daß der große baumeister sich hierin selbst
übertroffen, wenn man nur dieses meisterstück mit seinen andern werken, deren er so viele
schöne hinterlassen, vergleichen will. so prächtig die wände mit marmor überzogen sind,
so kostbar ist auch das pflaster des fußbodens. er ist an verschiedenen stellen des
schiffes und in den mancherlei kapellen auf besondere weise mit marmor beleget, nur
scheint mir, daß die einbildungskraft zuweilen dabei ausgeschweift hat. ein großer
teil davon stellet durch die gestalt der marmorsteine und der schattirung also vor, als
wenn ein viereck auf einer ecke stünde. in einer kapelle bildet der fußboden ins kreuz
gelegte balken mit löchern dazwischen ab. nun möchte ich wol fragen, ob es wohl
geurteilt sei, wenn man einen fußboden, auf den man gehen soll und der solglich eben sein
muß, vorsetzlich mit größerer kunst und kosten scheinen macht, als wenn er holpericht
wäre. man muß sich nicht alzusehr an die rechnungen kehren, die von den welschen von
dergleichen werken gemacht werden. denn man sagte mir alleine von diesem pflaster,
daß es über drei mal hundert tausend silberducaten zu stehen komme, deren einer
wenigstens drei englische schillinge vier oder sechs pence gilt, welches über funfzigtausend pfund
sterlings, ober dieses zu zwei ducaten deutschen geldes gerechnet zweihundert fünf und
siebenzig tausend taler beträgt. eben dieselbige person versicherte mich, man habe achtzig
tausend harte taler geboten die vorderseite mit marmor zu überkleiden, es habe es aber
niemand für diesen preis übernehmen wollen. die benedictinermönche der abtei, zu
der diese kirche gehöret, sind aber reich genug alles zu unternehmen.
in der kirche bewunderte ich noch verschiedene schöne weißmarmorne statuen, als
den leichnam christi, die heil. jungfrau und andere von der hand des parodi. in
einem unterirdischen gewölbe zeigte man uns einen mit einer brustmauer eingefasseten und
mit einem gegitter bedeckten tiefen brunnen, in welchem die gebeine vieler märtyrer
liegen sollen, die den tod auf dem offenen platze vor der kirche, wie man saget, erlitten
haben, daher auch ein teil desselben campo santo, das heilige feld, genennet wird. die
pilgrimme, die hieher kommen, reiben ihre rosenkränze an die steine der brustmauer
und küssen sie mit großer andacht.
diese kirche ist nicht mit weniger als zween körpern der evangelisten st. mattäus
und st. lucas zufrieden. beide sollen hier ruhen, man zeiget ihre begräbnisse und
besteht darauf, ungeachtet die venetianer sich auch des leztern rühmen, daß dieses der ächte
sei. man gestand zwar, daß der jetzige pabst clemens xi sich für jenen erklärt habe,
hoffet aber, daß noch eine zeit kommen würde, in welcher man ihn für so ächt halten würde,
als er vormals gewesen. ich sah einen menschen auf händen und füßen auf dem grabe
st. mattäus herumkriechen. die stühle im chor sind mit guter halberhabener
schnitzarbeit in holz gezieret. das große altarblat stellet das martyrtum der heil. justina
vor, die erfindung und anordnung daran scheinen mir aber etwas verwirret und nicht
vierter band. e so

34 padua.
so ungezwungen zu sein, als des meisters, pauls caliari von verona a6 , andere werke
zu sein pflegen. in dem alten chor zunächst siehet man einige stücke vom , andreas
mantegna  7  und ein altarblat von einer sehr guten farbenmischung von hieronymus
rumani   . noch ist eine unterirdische kapelle vorhanden, die in nassen kalk bemalt ist,
zu welcher ein besonderer gang führet. wenn ich mich recht erinnere, so sagte nan uns,
es sei dieses das gefängniß der heiligen justina gewesen.
  das kloster ist sehr greß, und einer von den kreuzgängen voll sehr alter gemälde
auf nassem kalk. die büchersamlung hat sehr hübsche zierraten von marmorsäulen und
seinem schnitzwerk aus holz, ist auch sonst nicht schlecht, aber man siehet hier vorzüglich
auf das zierliche. man hat hier eine gute aussicht durch dieselbe und die wohnung des
abts. der keller ist eben so wol versehen, als die büchersamlung, er bestehet aus
verschiedenen weiten gewölbern mit doppelten reihen großer fässer, deren jedes zwei
englische pärds im durchschnitt hat.
in der augustiner eremitenkirche haben die engländer, wenn sie gleich protestanten
sind, das recht des begräbnisses, ein vorzug, der nicht überall denen, die für ketzer
gehalten werden, zugestanden wird. auf jeder seite des großen altars steher ein bild
eines heiligen von giorgione  9  gemalt. in einer seitenkapelle siehet man die
entauptung
v
26  gabriel calier, ein bildhauer zu verona, erzeugte zween hochberühmte söhne in der malerei. der
älteste war 1532 gebohren und ist mehr unter dem namen paolo veronese bekant. er malte mehr
nach ruhm, als nach geld, war in großen stücken vortrefflich, besaß eine fruchtbare, lebhafte und
hoe einbildungskraft, die ihn aber gar oft zum unanständigen und zu ausschweifender pracht verleitete.
n seinen köpfen bemerkt man zierliche und edle züge und seine weiblichen figuren sind sehr lieblich.
r verschwendet mit der baukunst, suchet sie überall anzubringen, seine farben aber sind frisch und
wohl angewendet, die gewänder auch unvergleichlich, nur manchmal zu zierlich. es fehlte ihm aber
gar oft an guter auswahl, zärtlichkeit des ausdrucks, geschmack und richtigkeit in der zeichnung,
und mehrere kentniß vom schatten und licht. er starb 1588. . sein älterer sohn carl caliari,
insgemein carletto genant, war 1567 gebohren und gab große hofnung in der malerkunft von sich,
starb aber schon 1596. der jüngere sohn, hieß gabriel und war 1568 gebohren, und auch ein guter
maler, der erst 1631 starb. benedict, paulus jüngerer bruder, 1538 gebohren, war so groß in der
kunst als sein bruder, überließ aber demselben allen ruhm willig. man kan beider werke schwers
l ch von einander unterscheiden. er starb 1598.    
27  andreas mantegna war entweder ans mantua, oder aus padua 1451 gebürtig, und anfänglich ein
armer schäfer. ein maler franz squarcione nahm ihn in die lehre und setzte ihn zum erben ein,
johann bellini aber, der gröste maler seiner zeit, gab ihm seine tochter. er malte zu rom für
p. ää will eine lange mauer im belvedere, als aber die bezahlung ausblieb, verfertigte er
die statue der dankbarkeit aus ton, jedoch der pabst befahl ihm das bild der geduld dabei zu
setzen. er stach einige seiner gemälde selbst in kupfer, daher ihn einige gar für den erfinder dieser
kunst halten, und starb 1517 zu padua. man muß ihn von einem andern lombardischen maler
  unterscheiden, der sich carlo del mantegna nennet, und vermutlich sein schüler gewesen ist.
ss  von hieronymo roman ist wenig bekant  man findet nur noch in der kirche der franziscaner zu
venedig ein paar gemälde von seiner hand.      
29  giorgone, beißet eigentlich georg barbarella zn castel franco im trevisanischen 1478 gebohren, ein
schüler des benni, von dessen allzuzärtlichen manier er aber bald abgeng und ein so frenes und
ungezwungenes wesen mit wohl angebrachten farben seinen werken zu geben wuste, daß bellini und
stitian ihn beweideten. er brachte inäie gewohnheit auf, das auswendige der häuser auf
naffen kalk zu malen, und machte mit dem seinigen den anfang. kein maler hat die kraft und
herzhaftigkeit seines pinsels noch erreichen können. schatten und licht wuste er vollkommen zu
vereinigen. seine zeichnung ist von seinem geschmack, sein fleisch sehr natürlich gefärbt, die rundung
seiner figuren sehr schön, die porträte sehr lebhaft und die landschaften vortreflich. seine kabi
netstücke werden jetzt sehr teuer bezahlt, weil er wenig gemalt hat, denn er starb im frei und drei,
igsten jahr seines alters 15 ,

padua. 35
ptung st. jacobs, von andreas mantegna, und st. christophs tod von giusto   , in der
  sakristei aber st. johann vom guido reni 3  vortreflich ausgearbeitet.
ueber dem eingang des medicinischen kräutergartens lieset man eine ermahnung für
die fremden, sich bescheiden zu betragen  hic oculi, hinc manus  c. gebrauche dich
der augen, nicht der hände. wir sahen hier die jujubae wachsen, oder brustbeeren, und
die wir hernach in venedig zu essen kriegten. imgleichen den lentiseus, mastirbaum von
scio, die sogenante passionsblume und verschiedene africanische und andere fremde pflanzen.
der papafavische garten ist sehr anmutig, mit statuen und andern dergleichen
zierraten versehen. von der höhe eines sommerhauses in der mitte einer wildniß
oder irrgartens hatten wir eine angenehme aussicht auf einen teil der stadt. hier
stehet auch ein haus aus lauter lebendigen bäumen zusammen gesetzt, mit gallerien,
zimmern und betten von rasen, statt der federn, türen u. d. g wie in einem
gewöhnlichen hause.        
im morosinischen garten sahen wir ein ostindisches gewächse, die pompelmus   ,
welches eine art pomeranzen von außerordentlicher größe ist, sie wird im may reif. der
gärtner versicherte uns, daß er vier tausend pflanzen von verschiedenen arten unter seiner
aufsicht haben.
im pallast von mantua stehet die riesenstatue des hercules neunzehn cubits,
jeden von einem fuß neun zoll hoch, ein werk des amanati 33  von florenz.  
  die universität ist heut zu tage in besserer ordnung als vormals. man höret sehr
selten, oder gar nicht chiva li oder chiva la rufenden studenten. ihre anzahl ist
auch nicht mehr so groß, als sie vor dem gewesen, und man hat endlich für nötig
gefunden, sie mehr einzuschränken. die universitätsgebäude sind eben so eingerichtet, wie
das, was man in deutschland ein collegium, im englischen schoolnennet, nemlich mit
hörsälen für alle facultäten, denn hier wohnen die studenten, wie auf den meisten
auswärtigen universitäten, mietsweise in der stadt. in den säulengängen des hofessiehetman
die wapen derer, die rectores, professores und syndici oder consiglieri der univer.
sität gewesen, aufgehangen. dieser leztern s  zwei und zwanzig, nemlich aus jedem der
  2,
0e zo  giusto, oder justus aus padua, lebte um das jahr 134o und war einer der ersten, der der verfallenen
malerkunst wieder aufhalf.   4
31  guido reni, ein bologneser   gebohren, war ein wunder der malerkunst, ein schüler des
ludewigs caraccio. er   herliche werke auf dem vatican hinterlassen, war aber von der spielsucht
so sehr geplagt, daß er mehr als einmal in einem abend zwei tausend duplonen, verlor und es mit
saurer arbeit abverdienen muste. sein pinsel ist leicht und fließend, die farben lieblich, hell und
rächtig, die ausarbeitung geistreich und angenehm, dieärichtig und seine . carnationen
o lebhaft, daß man darin den umlauf des geblüts zu verspüren glaubet. er zeiget in seinen
gewändern einen großen geschmack, und seine köpfe sind vortrefflich, eben so wie seine
zusammensetzunen reich und prächtig, nur möchte man ihnen mehr feuer und eine kräftigere färbung wünschen.
  und seiner kopiisten kupferstiche rechnet man auf drei hundert stücke. er starb zu
bologmc i642.              
32 . pompelmus ist der holländische name einer ostindischen frucht, die jamba oder jambos heißet. sie
ist eine art von sehr großen pomeranzen, die oft einen menschenkopf übertrift, hat einen
weingeschmack und gehet den besten portugiesischen pomeranzen vor. eine art hat ein blasses, die andere
ein rötliches fleisch;, die schaale, wenn sie reif ist, wird granatfärbig und etwas fleckigt, hat auch
viel sehr gewürzhaftes oel. sie ist gesund, und in java, wo sie sehr häufig wächst, presset man einen
aepfelwein daraus. man hat sie nach jamaica und nach surinam verpflanzt, wo sie die berühmte
  ä     ä vot suräää 29. ä leich, der i
rtolomäus amanatt, gebohren 1s ii, war maler, u  11 gumeister zu r
 äääää
gl 
36   ... padua.
verschiedenen länder, aus welchen studenten hieher kommen, einer, zum erempel, ein
schotte, ein engländer, derer aus den catolischen ländern nicht zu gedenken. unter
unsern landsleuten traf ich folgende namen, als finch, willoughby, stokeham, frewen
u. s. w. an. außer dem wapen sehet man von einigen auch gemalte bildnisse oder
brustbilder.
der anatomische schauplatz ist, wie mich dünket, hier eben so eingerichtet, wie es
überall üblich ist. unten auf der flur stehet der arbeitstisch und nimt nicht mehr raum
ein, als daß man eben herumgehen kan. schmahle gänge einer über den andern und so
  hoch, als möglich, laufen ringsherum, damit die in den obersten reihen desto leichter sehen
können, ich glaube aber doch nicht, daß es diesen möglichsei, etwas sattsam zu erkennen.
man findet in dieser stadt noch manche häuser, deren außenseite vom paul von
verona, vom giorgione und andern guten meistern bemalet sind. die anklopfer an den
türen einiger vornehmen häuser sind künstlich, als blumenwerk, tiere u. dg.
ausgearbeitet, wie man auch an alten lampen siehet. herr talman hat viele dergleichen vom
signor grisoni zeichnen lassen, um sie nach england zu bringen.
in dem hause varese findet man eine gute samlung von gemälden, alten
brustbildern und statuen.
die vermeinten gebeine des antenors und des livius werden in padua beinahe so
hoch geschätzt, als die beiden körper der evangelisten, und vielleicht werden dieselbigen
noch zu heiligen gemacht, wie boetius zu pavia. antenors grabmaal stehet am ende
einer straße an der mauer der kleinen st. lorenz kirche, zwischen zwei andern,
wovon eines einem alten edlen von padua, dem zabarella, gehöret.
die ueberbleibsel des livius liegen in dem rathause, sein brustbild aber stehet in
dem großen saal, der unsern westmunster hall sehr gleichet. am obern ende sind
einige aber sehr verloschene gemälde, die vom giotto sein sollen. gegen das untere ende
desselben stehet der schandstein, lapis vituperii. dieser stein hat seinen namen von
einer alten gewohnheit, daß ein schuldner, der sich mit bloßem hintern daraufsetzte und
eidlich erhärtete, daß er nicht fünf pfund sterlings unsers geldes besäße, seiner schuld
entlediget und von der verfolgung seiner gläubiger frei gesprochen wurde.
hbgleich padua viele große freie plätze und ganz leere stellen hat, so sind doch
nicht wenige straßen sehr schmahl und übel gepflastert. an den seiten der straßen
lausen bedeckte gänge her, wie in den meisten städten der lombardei. der benachbarte
fuß brenta schickt verschiedene kanäle in die stadt, welches zu vielem vorteil
ereichet.
8 es ist hier eine tuchfabrik angelegt, und zur aufmunterung derselben sind die edlen
von venedig zwar durch ein gesetz verbunden, kein anderes, wenigstens zu ihren langen
röcken zu tragen, allein sie finden dennoch mittel, eine ausnahme zu machen,
schon martial l. xiv. epigr. 143. macht sich über die paduanischen röcke
lustig, weil die tücher so dick und schwer wären, daß man sie kaum mit einer säge entzwei
schneiden könte 
weller  eam jemawr par vivae malr  trilires,
vix pingues t nic  serra see re poe f.
wenigstens erhellet daraus, daß die hiesige tuchfabrik sehr alt sein müsse,
ünser cicerone zu padua, ein doctor der rechte, hält ein schriftliches
verzeichniß

padua. 37
ein
 utis
wer
oder
ie es
mllr;
d so
ehen
ifm,
den
sgep0m.
niß der fremden, die er herumführet, und man bezahlt ihm für seine mühe eine pistole.
von padua fuhren wir in einem barchiello die brenta herunter nach venedig. ein
barchiello ist ein großes hübsches boot, das in der mitte ein mit schnitzwerk, gemäl.
den und vergüldung aufgeputztes zimmer hat. es wird von einem pferde die brenta
hinunter bis fusino den eingang in die lagune gezogen und von dar durch ein anderes sechs
ruderigtes boot, welches remolcio heißet, aufgeholt. die fahrt auf der brenta ist sehr
anmutig, denn die beiden seiten derselben sind mit artigen dörfern und vielen vom
palladio selbstgebaueten palästen, welche den edlen venetianern zu landhäusern dienen,
besetzt. eines darunter gehöret dem hause grimani und wirdal albero d oro, zum
güldnen baum, genant. man erzählet folgende geschichte davon. einer aus diesem
geschlechte hatte nicht nur eine große summe geldes, sondern auch alle seine liegenden
güter bis auf dieses landhaus im würfelspiel verloren. endlich setzte er auch dieses noch
auf und nahm nur einen einigen großen baum davon aus, der ihm besonders lieb war.
allein sein noch seindseliges glück verfolgte ihn auch bei diesem satz und beraubte ihn
dieses landhauses. verzweifelnd wagte er nun das lezte stück seines vermögens, seinen
geliebten baum, gegen ein gewisses geld; dieser wurf veränderte das spiel, machte es
ihm geneigt, und er gewann das geld zurück, wobeier seinen baum behielt. nun setzte
er sein spiel mutig fort, und eroberte durch dasselbe nicht nur eine weit größere summe,
als er verschleudert hatte, sondern auch seine alte wieder. und von dieser sonderbaren
begebenheit giebt der glückliche baum diesem lustause noch den namen al albero d oro,
wir kamen auf unserer fahrt noch durch verschiedene schleusen, welche angelegt sind,
um das wasser im fluß zu erhalten.
von fusino, wo wir in die lagunen kamen, hatten wir noch fünf meilen nach
venedig.
  venedig.   
die lagune, oder die sümpfe in der mehreren zahl, machen zwar in der tat nur
einen aus, jedoch wird dieses wort nicht ohne ursache gebraucht, weil sich die
verschiedenen abteilungen oder kanäle derselben gar sehr durch die ihre tiefe unterscheiden,
obgleich das wasser auf der oberfläche in allen gleich hoch ist. mit diesem namen wird
der meerbusen golfo, oder der hausen von inseln in demselben, beleget, auf welchen in
der mitte venedig stehet. an manchen orten sind diese lagune sehr seicht, daher hat
man gewisse pfähle zum zeichen gesetzt, damit die fahrzeuge solche untiefen vermeiden,
und sich in den mannichfaltigen kanälen nur im tiefen wasser zu halten wissen möchten,
sie werden von dem äußern und großen adriatischen meerbusen oder golfo adriatico
durch eine insel geschieden, die man hier lido nennet. dieses wort bedeutet zwar
eine küste, man nennet aber diese insel so, weil sie an gestalt einer langen schmalen
erdzunge gleichet, und zum damm dienet, die gewalt des meeres von den inseln der
lagunen abzuhalten. diese haben gemeiniglich sehr seichtes wasser, ausgenommen, wenn starke
gegenwinde wehen, die es plötzlich mit heftiger gewalt in die höhe treiben. in diesem
fall sieht es schlecht um die gondeln aus, die auf dem wasser sind, denn sie können keinen
e3sturm
 
z   s. bl, 1, 19 59o. 11, 1 15o.

38 , venedig.
sturm ausstehen. daher, sobald sie nur das geringste ungewitter merken, so rudern sie
so eilig nach hause, als möglich ist, wenn sie aber dennoch vom sturm überrumpelt werden,
so nehmen sie gleich die bedeckung der sitze in der gondel ab, denn jede gondel hat ein
verdeck von hölzernen bogen, das mit schwarzem wollenen zeuge überzogen ist und auf den
seiten ein kleines schubsenster hat. so bald also ein sturm entstehet, so verschwinden
alle gondeln nicht nur in den lagunen, sondern auch in den kanälen im innern der stadt,
ungeachtet sie in diesen sogar häufig eben nicht sind. die gestalt der gondel ist sehr lang
gegen das verhältniß ihrer breite, und dem ungeachtet ist es mit verwunderung anzusehen,
mit welcher geschicklichkeit die gondolirer sie handheben, wenn sie sich im vollen lauf in
den engsten kanälen kurz wenden, um an andere, die ihnen entgegen kommen, nicht
anzustoßen. dieses geschiehet gemeiniglich nur von einem gondolirer, denn die gemeinen
mietgondeln haben nicht mehr als einen. am vorderteil der gondel steckt ein starkes
eisen, gleich einem schwanenhals, der sich oben in gestalt eines beils endiget. etwas
unter der helfte ist dieser schwanenhals mit einigen eisernen spitzen bewafnet. daher
die gondel, die zu nichts weniger als zum streit bestimmt ist, doch so fürchterlich aussiehet,
als eine alte römische galeere mit ihrem schifschnabel oder rostrum ausgesehen haben
mag. die gondolirer rudern stehend, und wo ihrer zween sind, ist der eine vorne, der
andere hinten. der beste platz oder die ehrenstelle in einer gondel ist zur linken hand,
und die ursache davon, weil man da den ersten gondolirer besser im gesicht hat und ihm,
der an der rechten seite stehet, desto leichter befehle geben kan. in kutschen aber sehen
die italiäner sehr genau darauf, dem vornehmsten die rechte hand einzuräumen.
es ist zeit, daß ich nun etwas von der stadt selbst sage, nachdem ich mich
verleiten lassen zuerst von der gondel zu reden. ich hoffe aber, daß es nicht unnützlich sein soll,
weil sie nicht nur zuweilen in die stadt, sondern beständig darin herumführen.
um mit dem anblick von venedig in einiger entfernung anzufangen, so ist es ein
mit erstaunen vermischtes vergnügen, eine so große stadt, als venedig mit recht
genant wird, so zu reden auf der oberfläche des meeres schwimmen zu sehen und
schornsteine und türme zu erblicken, wo man nur schifmasten vermuten sollte. sie ist ganz
mit wasser umgeben, wenigstens fünf englische meilen von allem lande entfernt, und wird
durch diese flüssige verschanzung besser verteidiget, als von allen wällen und mauern;
denn wenn die venetianer ihre zeichenpfähle in den lagunen abhauen, so sind sie sicher,
ä kein seindliches schif sich ihnen nähern kan, zu lande aber ist gar nicht daran zu
oimiten.
obgleich das vortrefliche sinngedicht des sannazars überal bekant ist, so kan ich
mich doch nicht entalten, es hier zu wiederholen 
valerar adriacis venet m neptunus in und  
stare urkem et toto powere jura mari.
nunc mihi tarpejas quantumvis  upfrer  rces
  objice6illa t i meena martus ait;
s pelago terim praefer  urbem  fice utramqwe,
ilan  hommes dieas, h me posüsse deos.
als einst neptun getürmt im meer von adria,    
venedig jedem meer gesetze geben sah,
rief er  nun jupiter, zieh ihr roms alten flor,
und meinem meer die trübe tiber vor 

venedig 39
sieh beide städte an, und denn gesteh es frei,
 daß die der götter werk, und rom von menschen sei.            
. . obgleich ein teil der inseln in den lagunen, auf welchen nun venedig sich erhebet,
lange zeit vorher bewohnt gewesen, ehe sich diese herrliche stadt empor geschwungen, so
waren sie doch nur von armen fischerleuten bis zu anfang des fünften jahrhunderts
beseßt, zu welcher zeit die paduaner herren darüber waren und die insel rialto zu einem
freiort erklärten. damals erst wurden diese inseln in zeit der not zu sichern schlupf
winkeln, als die goten und hunnen mit ihren einfällen italien zu beunruhigen
ansiengen. die erstern machten schon im jahr 4oo unter dem radagaist und alarich den
anfang der verheerung von italien, setzten es unter dem lezten fort, und machten sich
dadurch zu meistern fast von ganz italien. man kan leicht erachten, daß schon zu derselben
zeit auch viele leute vor diesen barbaren ihre zuflucht in den lagunen gesucht haben.
damals scheinet es, daß diese inseln nur mit hütten von rohr und holz bebauet gewesen.
allein im jahr 451, als attila feldherr der hunnen, diese geißel gottes, den einfall in
italien tat, und die einwohner mit feuer und schwert aus ihren alten wohnungen
vertrieb, da scheinet das heutige venedig erst seinen wahren wachstum angefangen zu
haben. alles, was sich retten konte, lief zu den inseln der lagunen, und fand durch diese
flucht die ruhe, die ihm das land versagte, mitten im wasser. und so wie rom bloß
aus leimen hütten bestand, und nur wenig besser wurde, bis augustus es marmorn
machte, so wurde auch damals venedig nur aus den schuttaufen der verwüsteten
benachbarten gebäude erbauet, ob es gleich jetzt marmorn ist. man kan es auch in der tat
wenigstens großenteils so nennen, weil viele kirchen, andere öffentliche gebäude, und
die vornehmsten palläste alle marmorn, und nicht allein das, sondern auch mit kostbaren
steinarten, als serpentin, porph s und dergleichen, verziert sind. diejenige gegend,
in welche wir zu venedig anfänglich kamen, ist weit geräumiger als die untere nach der
see zu, als welche gar sehr von dem arsenal oder dem seezeughause eingenommen wird.
der große kanal, der einem umgekehrtenssehr ähnlich ist, läuft ganz durch die
stadt, und fast in der mitte gehet die berühmte brücke rialto über ihn, noch ein
anderer ansehnlicher kanal wird der königliche genant, und ist fast ganz gerade, aber lange
nicht so groß als der vorige. kleinere kanäle verteilen sich gleich den adern in einem
körper durch die ganze stadt. aus diesen kanälen bestehen die großen straßen in venedig,
denn die wege zum gehen sind eben das, was unsre engen gäßgen in londen sind, daher
man sie auch hier nur calle oder fußsteige nennet. ich kenne auch nichts ähnlichers, als
die kleinen gäßgen bei roundcourt, nicht weit vom coventgarden. gemeiniglich sind
sie nicht breiter, als daß zwo personen neben einander gehen können, und wenn man
einen platz antrift, der kaum so groß ist, daß ein knabe seinen kreuseltopf darauf treiben
kan, so wird er doch schon campo genant. zwischen den ansehnlichsten und
gebräuchlichsten fahrwassern und den fußwegen, nur die von der giudecca ausgenommen, wird die
gemeinschaft durch brücken unterhalten, deren vier bis fünfhundert sein sollen. diese
brücken sind selten mit geländern versehen, und bestehen gemeiniglich aus einem einzigen
bogen. man steiget über stuffen hinauf, die aus der pietra dura, einer art von
weißem marmor, gehauen sind, und manchmal so schlüpferig werden, daß man sich sehr in
acht nehmen muß, keinen gefährlichen fall zu tun. weder kutschen noch karren
siehet man in venedig, und wenn man auch dergleichen hätte, so wüste ich doch nicht, wo
  n n

4o venedig.
man damit fahren könte. alle schwere waaren werden zu wasser fortgeschaft, alle
besuche stattet man auf diese weise ab, und darf nur einen schritt in die gondel tun,
um bei seinem freund zu sein. an einigen wenigen orten giebt es besondere anfurten
zwischen den kanälen und den häusern, wie man gemeiniglich in den holländischen
städten und hier zu lande an einigen orten findet, diejenigen aber, die an den kanälen zu
beiden seiten herlaufen, sind jenen am allerähnlichsten. bei niedrigem wasser sahen wir
eine menge seekrabben an den häusern herumkriechen. sie werden hier nur die
zärtlichen krabben, granci teneri, genant, weil sie weiche schaalen haben. man hat gar
oft sehr angenehme aussichten, wenn man auf den kanälen fährt; auf den kleinern
siehet man durch die schwibbogen einiger brücken zugleich durch, und palläste stehen zwar
fast überall, zieren aber insonderheit den großen kanal, und machen die fahrt durch diese
wassergassen vorzüglich angenehm. ich weiß zwar nicht, was in andern gegenden die
welt sein mag, es scheint mir aber, daß diese stadt etwas ganz besonderes an sich habe,
das sie von allen, die ich gesehen, nicht nur in ihrer ungemeinen lage, sondern auch in ihrem
ganz eigenen ansehen, der tracht des adels, den lustbarkeiten des volkes, seiner
kleidung und insbesondere der weibspersonen ihrer unterscheidet, und so gar vor allen andern
städten in italien kenkbar machet.    
 die kirchen, versamlungshäuser der brüderschaften, die sie scuole nennen, sind
meistens regelmäßig nach den ordnungen der baukunst, vom palladio, scamozzi 3 ,
und jacob sansansavino u. a. erbauet. die ältern darunter sind zwar noch mit
gotischen zierraten ausgeschmückt, allein man kan sie doch mit recht kostbar, wenn gleich
nicht schön, nennen. die zierraten der außenseite dieser gebäude insgemein erstrecken sich
selten weiter, als über den vordern teil des haupteingangs, doch giebt es einige
ausnahmen. es ist nicht genug, daß die kirchen und andere hauptgebäude von innen ganz voll
der schönsten malereien sind, denn man siehet gar viele privat häuser, und so gar solche,
die in anderm betracht schlecht genug sind, welche an der außenseite ihrer mauern von
den künstlichen händen des titians, tintorets 36 , paolo veronese, giorgione,
pordenone   und anderer großer venetianischer meister verherrlichet worden. diese
gewohn    heit
35  vincenz scamozzi, ein berühmter baumeister, der eine genaue kentniß von den verhältnissen hatte.
er ä   ä   zu venedig eine ldea dell  architettura universale heraus, welche in viele
spraereze yder.
36  ä erhielt diesen beinamen, weil sein vater ein färber war. sein rechter name ist jacob
robusti, und er zeigte seinen edlen geist so frühzeitig, daß sogar sein lehrmeister titian darüber in
    eifersucht geriet und ihn aus seiner schule ausschloß. dennoch nahm er sich die zeichnung des
michael angelo buonaroti und die farbengebung des titiams zum muster an. nach langer uebung
gelangte er endlich zu einer solchen geschicklichkeit, daß man ihm seinen ruhm nicht verweigern
konte, und die besten kupferstecher wetteiferten seine werke bekanter zu machen.  in großen
anordnunwar er vortreflich, wovon der gröste beweis sein paradies im herzoglichen palast zu venedig
, das dreißig schuh in der höhe und vier und siebenzig in der länge hat. seine pinselstriche sind
beherzt und seine färbung lebhaft. er verstand schatten und licht sehr gründlich, seine ideen sind
voll feuer, sein fleisch natürlich, und die gegenstände wohl characterisiret. seine stellungen tun
manchmal gute wirkungen, aber vielmals wird ihr contrast ausschweifend; die weiblichen figuren
  anmutig und die köpfe zeichen seines guten geschmacks. er hat gar zu viel gearbeitet, daher
ind seine werke einander nicht allemal gleich. er starb 194. seine tochter maria war eine
gechickte malerin, besonders in bildnissen, starb aber noch vor ihm 1590.
37  johann anton licinio veränderte diesen seinen geschlechtsnamen in regillo aus haß gegen seinen
bruder, der ihn boshafterweise durch einen flintenschuß verwundet hatte. den beinanten pordenone
hat er von seinem geburtsort imäwo er 1484 auf die welt kam. man nennet ihn auch cutie  
cello und sacchi. er war ein schüler vom giorgione und hinterließ ia oel und auf nassen kalk ä
  s  

venedig. 4i
   schüler julio licinio, genant werdenone, so
heit ist zwar in andern städten von italien auch gemein genug, allein in denselben trist
man selten oder gar nicht die hände so großer meister an, wie hier 3s .
39  der vornehmste und schönste teil der stadt ist der st. marr platz, er hat
eine länglichte gestalt, an deren einem ende die kirche st. marr und am andern die
kirche st. geminians stehet. an beiden seiten liegen die alten und neuen wohnungen der
procuratoren von st. marr. dieser platz macht durch eine wendung einen geraden
winkel, der auf einer seite die neuen procuratoreien, an der andern aber den pallast
des doge hat. dieses wird piazetta, oder der kleine platz genennet. an der einen
seite desselben zunächst an dem pallast des doge ist der broglio, oder der spazierplatz
der edlen, welchen sie allein inne haben, denn es darf sich niemand unter sie mischen, oder
auf dem platz auf und abgehen, wenn sie daselbst versamlet sind, nur dieses ist erlaubt,
daß man seinen weg darüber nehmen kan. ich habe sie zuweilen auch auf der andern
seite gesehen, allein der vorhergedachte wird am meisten besucht. an der ecke, wo man
aus dem großen platz in den kleinen trit, steht der turm von st. marr, denn in
italien sind die türme gar oft von den kirchen getrennet.
am ende des kleinen platzes, nahe an der see, stehen zwo hohe säulen. auf der
ersten siehet man den löwen st. marr, und auf der andern den heil. teodor mit einem
crocodill zu seinen füßen. sie sind beide aus granit. dieses ist ein sehr harter
egyptischer stein, der aber aus vielen körnern wie sandstein zusammen gesetzt zu sein
scheinet. an den obelisken zu rom, die von gleichem steine sind, habe ich öfters kleine
löcher oder h hlungen bemerkt, woraus die kleinen steine gebrochen waren.
st. teodor war vormals der schutzheilige von venedig, hat aber diese ehrenstelle
dem heil. marcus abtreten müssen, als dessen körper hieher gebracht worden. er hält
eine lanze in seiner linken und trägt den schild am rechten arm, und man sagt, dieses soll
ein sinnbild der selbstverteidigung sein, deren sich der staat vornemlich befleißiget,
der niemals die waffen zum angrif brauchet, als in der höchsten not. allein obgleich
diese erklärung sehräklingt, so scheint mir doch wahrscheinlicher zu sein, daß
diese verkehrte vorstellung ein fehler des künstlers sei, denn so gar die heurigen
venetianischen kupferstecher suchen denselben zu verbergen, und geben in ihren bildern dem
heiligen den schild an den linken arm und die lanze in die rechte hand, wie es sich gehört.
zwischen diesenzwo säulen ist der platz, wo missetäter hingerichtet werden, welchen
keiner von den edlen betrit, denn sie halten dieses für eine üble vorbedeutung, und glauben,
daß der, der dieses waget , sein eben daselbst schimpflich beschließen müsse. dieser
aberä hat seinen ursprung von dem doge marino falier, der im august 1354 zum
oge erwählt wurde, da er sich als gesandter zu rom befand. bei seiner zurückkunft war
das wasser zu hoch, daß er durch die brücke hätte kommen können, daher stieg er zwischen
      dies
   l           ar
  zählige werke seiner knnst. er legte den degen nie von der seite, weil er sich vor   ä
  schaft besäaber buonaroti kam selbst nach venedig, um ihn zu bewundern.
edle manier und die schönheit seiner färbung, leichtigkeit und edle zeichnung gaben ihm oft den
... rang vor dem titian. er starb zu ferrara   uichtäverdacht von gift. sein neffe und
                    ihn in eräund colorit fast übertroffen
haben, erarbeitete zu venedig und augspurg, wo er auch 1561 starb.   . . . . .
 .... 29  aus deräneun und zwanzigsten anmerkung wird man ersehen, wer der erfinder
      ä ußerlichtu schmucks der häuser gewescu sei.  
me 4. 
vierter band f
   
42 venedig.
diesen beiden pseilern aus. dadurch sol sein unglückliches schicksal vorher bedeutet, aber
wohl schwerlich kan es davon verursachet worden sein. denn weil er sich einbildete, ein
anderer edelmann, michael zeno oder sten, habe sich mit seiner gemalin, oder
wenigstens einer ihrer kammerfrauen zu gemein gemacht, und der rat denselben seiner
meinung nach nicht hart genug bestrafen wolte, so entschloß er sich, zur rache, nicht nur den
rat, sondern auch den ganzen adel durch den pöbel ermorden, und sich zum
unumschränkten herrn von venedig ausrufen zu lassen. allein dieser anschlag wurde den 16. april
1355 am tage, da er ausgeführet werden solte, von einem mitverschwornen, bertrand
pelizzarri, entdeckt, und von den staatsuntersuchern bestrast, der alte herzog aber, ein
greis von beinahe achtzig jahren, noch in derselbigen nacht zwischen diesen beiden säulen
ent muptet.                                
  h zum gedächtniß dieser entdeckung wird nun jährlich am st. isidors tage den 16
april ein seierlicher umgang auf dem marrplatz gehalten, und in dem saal des ä
rats, wo aller dogen bildniß gemalt mit ihren namen ausgehangen sind, ist dieses
dogen platz nur mit einem schwarzen felde, per infausta memoria di dishonore, zum
unglücklichen gedächtniß der schande, wie der venetianische geschichtschreiber contarini
saget, und mit folgenden worten bezeichnet  locus marini falerii decapitati d. i,
der platz des entaupteten marino falier. man hat auch in venedig noch ein
sprichwort  guardati dal intercolonnio  d. i. hütet euch vor dem platz zwischen den
zwo säulen  nahe am andern ende der piazetta nicht weit vom tore des palastes
von st. marr stehen zwo viereckigte säulen von weißem marmor, die der pöbel des
dogen galgen nennet, weil er sich einbildet, derselbe würde wegen eines großen
verbrechens daran erwürget. nicht weit davon stehen vier statuen paarweise bei einander, als
wenn sie etwas heimliches abredeten. es sollen vier brüder sein, die mit einander
paarweise beschließen, das andere paar mit gift hinzurichten, und alle viere darüber um das
leben gekommen sind.                                          
e  man kan von der st. marrkirche nicht sagen, was ovid vom tempel der
sonnen spricht, daß die vortreflichkeit der arbeit die kostbarkeit der materie übertreffe,
denn man siehet hier gerade das gegenteil. ich habe niemals an einem orte eine solche
mannigfaltigkeit des allerschönsten marmors angetroffen, als hier; die ganze kirche in
und außen, decke, wände und fußboden bestehen aus marmor sind ä
man bemerket zwar einen ausnehmenden fleiß in der ausarbeitung, die den händen der
künstler ehre macht, aber schade ist es, daß der entwurf dazu nicht mit stärkerer
urteiungskraft und einem seinern geschmack in der baukunst angeleget ist, denn dieser ist
weder das, was man gotisch nennet, noch regelmäßig. diejenigen, die in griechenland
gewesen, sagen, die bauart sähe der griechischen kirchen ihrer gleich, und sie scheinet eine
ungeschickte und unregelmäßige zusammensetzung regelmäßiger teile der baukunst zu sein,
denn die säulen sind zum teil nach den griechischen ordnungen, aber weder der maaße,
noch der gestalt nach völlig regelmäßig. die vorderseite ist mit einer unzähligen menge
kleiner säulen überhäuft, deren vier oder fünfe manchmal auf einer größern stehen.
das innere scheint weit besser zu sein als das aeußere; die abteilungen sind auch weit
größer und edler, aber traurig und finster. ein teil der mosaischen bilder, die nach den
     
zeich .           ähia au           l      
4e  bl. 1.338.    
   
           
g     32 2
        . . .   
   
 

venedig.   43
aber
n
anoenig 
meiir den
ränfapril
trand
, ein
äulen
n 16
roßen
ieses
zum
ri1.
. .
richoet 
stes
des
yreals
arhas
her
fe,
he
in
it.
 r
is
 
zeichnungen des titans gemacht worden, sind gut, aber die ältern albern und abgeschmackt.
  sie stellen meist biblische geschichte oder legenden mährchen der heiligen vor, gleichwol
trift man darunter auch andere einfälle an. ich sahe zum erempel zween starke fette
löwen im wasser und zween magere abgemergelte auf dem lande, ohne zweifel, um
anzuzeigen, daß die venetianer, deren wapen ein löwe ist, reichtum und stärke durch das
seewesen und die schiffahrt erhalten, hingegen aber ihre kräfte verlieren würden, wenn
sie sich auf dem festen lande ausbreiten wolten. vor dem eingang der kirche stehet ein
säulengang, der sich wendet und einen guten teil der kirche einfasset. auch dieser ist
mit mosaischer arbeit gezieret. ueber der haupttüre stehet das bild eines mannes in
priesterlicher kleidung mit aufgehabenen händen, über dessen haupte eine segnende hand
schwebet. dieses ist ein sehr schönes mosaisches stück, nach der zeichnung des titians.
man zeiget hier ein bildniß der heiligen jungfrau, das vom st. lucas gemalt sein
soll, und einige säulen aus salomons tempel, die ich für serpentinstein hatte. st.
lucas hat nicht ursache sich auf die gemälde, die man ihm zuschreibet, etwas
einzubilden, denn kohlenschwärze und ziegelrot sind gemeiniglich die besten farben darin. es
scheinet wirklich, als wenn man die allerberäuchertsten und besudeltsten marienbilder, die
man finden konte, aufgesucht hätte, um sie mit dem namen st. lucas zu beehren, aber
der fehler dabei ist, daß man gar viele vorzeigee, die in oel gemalt sind, welche art zu
malen erst mehr als tausend jahre nach st. lucas zeiten bekant worden ist. ueberhaupt
ist man auch bedacht, unter dem vorwand der ehrerbietung gegen das heilige bild, das
noch dazu gemeiniglich mit einem glas bedeckt ist, niemand zu nahe kommen zu lassen,  
daß er die malerei genauer untersuchen könte.  
die mittelsten türen am haupteingange der kirche sind von metall, und die zu
beiden seiten bestehen, wenn ich nicht irre, auch aus eben dieser materie. nicht nur das
innere derselben und der äußere säulengang, sondern auch ein großer teil der übrigen
äußern mauer ist gegen den großen platz zu und unter den mezzolune, oder den halben
monden der schwibbogen, mit mosaischen bildern nach der zeichnung des maffeo von
verona ausgezieret. auf der galerie über der mittlern haupttüre stehen die vier alten
pferde von vergüldetem metall. sie sollen ein werk des lysippus und vom tiridates
könig von armenien dem nero geschenkt worden sein. man sagt, sie hätten anfänglich auf
dem siegesbogen des nero zu rom gestanden, constantin der große aber habe sie nach
constantinopel bringen lassen. wie nun diese stadt von den abendländischen christen bei
gelegenheit der kreuzzüge im jahr 1206 erobert worden, so hätten sie die venetianer zur
beute gemacht, mit nach hause genommen und da aufgestellet, wo sie nun zu sehen sind.
man bemerkt noch viele spuren ihrer vormaligen vergüldung, an andern stellen sind
sie aber durch das wetter ganz grünlicht worden. sie sind überaus wohl gezeichnet und
vortreflich ausgearbeitet. ich erinnere mich medaillen vom nero gesehen zu haben, auf
deren gegenseite dieser triumphbogen mit den pferden vorgestellet ist. man saget, die
absicht der venetianer wäre gewesen, diese kirche so herrlich zu machen, als möglich, und
wäre nur der bäumeister so geschickt gewesen, als seine materialien kesbar waren, so hätte
dieses volkommen erfüllet und ins werk gesetzt werden können, denn es hat wirklich weder
an kosten noch an arbeit gefehlet sie auf das vortrefflichste auszuzieren.
an der südseite der kirche ist die schatzkammer von st. marcus angebauer, die
sowol an kleinodien als heiligtümern einen erstaunlichen reichtum verwahret. man
f 2 zeiget

44 venedig.
zeigee die erstern, gleichwie auch die andern, welche auch mit vielen juweelen besetzt sind,
jede in einem besondern gewebe. man kam zur besichtigung dieses schatzes nicht ohne
mühe gelangen. drei procuratoren von st. marco haben jeder einen schlüssel dazu, und
wenigstens einer von ihnen muß gegenwärtig sein, wenn derselbe gezeiget wird, dem die
beiden andern alsdenn ihre schlüssel anvertrauen. daher ist die eröfnung desselben
gemeiniglich eine große gefälligkeit, die man nur personen vom stande erzeiget, und man hat
erempel, daß es einigen angesehenen fremden versprochen und ihnen eine zeit bestimt
worden, sie hineinzuführen, sie aber nach einem vergeblichen warten von etlichen stunden
mißvergnügt wieder abziehen müssen. lord parcker aber wurde ohne mühe und mit
gröster höflichkeit zugelassen. der procurator foscarini war es, der sich dabei bemühete.
die vornehmsten heiligtümer, die uns gezeigt wurden, waren etwas vom blut
christi, ein stück von holze des kreuzes, ein nagel, und ein dorn aus der krone; ein
messer, das bei dem lezten abendmahl gebraucht worden, etwas milch von der heiligen
jungfrau, und ein schleier, nebst einer haarlocke von ihr. ueberbleibsel von heiligen
sind in großer menge vorhanden, als köpfe, hirnschedel, andere gebeine,
kleidungsstücke u. s. w. unter andern zeigte man auch das glied eines fingers von st.
christoph. ein frauenzimmer, das neben mir stand und dasselbe sehr groß befand, rief
dabei aus, sie wunderte sich nun nicht mehr darüber, daß man diesen heiligen als einen
riesen abbildete  wie denn alle vorstellungen von ihm colossisch sind, denn ich selbst
habe gemälde und statuen von ihm gesehen, die wol zehn englische märds hoch waren. es
waren auch noch andere edle damen zugegen, denn weil dieser schatz so selten gezeiget wird,
so breitet sich gleich das gerüchte davon aus, wenn man ihn einmal öfnet; der procurator
ladet einige von seiner bekantschaft dazu ein, und noch mehr andere dringen sich hinzu,
daher wir vieles kaum sehen konten, was vorgezeiget wurde. diese heiligtümer wies ein
domherr von st. marc vor, bei der er fnung des weltlichen schatzes aber war der
procurator selbst zugegen. hier werden die staatskleinodien aufbehalten. das
vornehmste ist die staatsmütze oder kappe des doge, die insgemein il corno genant
wird. der mensch, der sie vorzeigte, hieß sie unbedachtsamer weise la berretta di
sev.
reniffimo, die mütze des durchlauchtigen doge, aber auf einreden des vorsitzenden
proeurators verwandelte er diese niederträchtige benennung in corona, oder krone. der
obere teil desselben bestehet aus carmoisinroehen samme, und ist hinterwärts etwas
erhaben, fast wie die vorr den gelehrten sogenante phrygische mütze, die man auf
verschiedenen alten statuen, auch halberhabenen bildern, und besonders auf dem
venetianischen ganymed, der beim eingang der öffentlichen büchersamlung von der decke herunter
hänger, ingleichen auf altem münzen anerift der untere teil dieser mße wird von
einem breiten güldnen ring umgeben, der mit köstlichen perlen und edelgesteinen von
hohem wert, gleich wie auch die bügel, welche in die höhe gehen, und deren spitze ein
glänzend feuriger stein zierer, reichlich besetzt ist. einige leiten den ursprung des
herzoglichen corno davon her  kaiser carls des großen sohn pipin, den der vater zum
könig von italien erklärt hatte, wäre einsmals auf den einfall geraten die insel
rialto zu besehen, denn damals kante man den namen venedig noch nicht. man hätte ihn
daselbst mit den grösten ehrenbezeugungen empfangen, und er habe sie mit vielen zeichen
seiner freigebigkeit erwiedert, den jährlichen tribut, den er zu heben hatte, abgeschaffet, und
ihnen einen strich landes von fünf meilen auf dem festen lande an der lagune zum
ei   
gene

venedig.   45
gentum, mit der freiheit des handels zu wasser und lande, eingeräumt. wie nun der
könig bei dieser gelegenheit gesehen, daß der doge kein äußerliches zeichen seiner würde
an sich trüge, so habe er einen ermel von seinem eigenen kleide abgerissen und dem doge
auf den kopf gesetzt. daher, nemlich von der hornförmigen gestalt des ermels, rührte
das heutige ansehen und die benennung des herzoglichen kopfschmucks. zu gleicher zeit
soll auch der name venedig aufgekommen sein, weil k. pipin verlangt, daß rialto und
die benachbarten inseln diesen namen annehmen solte, welchen damals der an den
lagunen liegende teil des festen landes führte.
 man zeiget auch die kronen der königreiche creta und cypern, aber die venetianer
besitzen nur diese ehrenzeichen davon, denn die türken sind herren vom lande. wir
sahen auch zwölf güldene bruststücke mit großen perlen und andern edelgesteinen besetzt,
welche denen hofdamen der königin von cypern, catarina cornaro, zugehöret haben
sollen, im gleichen eben so viele reiche kopfzierraten für die frauenzimmer der kaiserin
helena. der übrigen unzähligen menge der kostbarsten kleinodien und herrlichsten
gefäße ven bergkristall, agat, jaspis u. d. g. zu gedenken, würde zu weitläuftig und
überflüssig sein, weil das meiste schon von andern beschrieben worden. ueber der türe
stehet noch ein merkwürdiges denkmaal der kunst, nemlich st. hieronymus in der wildniß
von mosaischer arbeit. die zeichnung und anordnung darin sind sehr gut, und die arbeit
besonders zu bewundern, denn weil das ganze bild keine sonderliche größe und kaum einen
fuß in der länge hat, so sind auch die steinchen, aus welchen es zusammengesetzt ist, nur
sehr klein, drücken aber doch die hauptfigur so wol, als die nebenbilder der landschaft und
eines löwen ganz vollkommen wohl aus.
4  der palast des doge liegt bei der kirche st. marcs, und eine ecke von ihr
gehet bis in seinen hof, daß sie einen teil desselben auszumachen scheinet. an dieser
ecke stehen zwo herrliche statuen von adam und eva, die von der hand des andreas
riccio 4 , eines paduaners, sein sollen. die bauart des pallastes an den außenseiten,
die auf die piazetta und die see zugehen, sieht gleichfals ganz albern und abgeschmackt
aus. sie hat zwo reihen bedeckter gänge über einander der länge nach hinlaufend,
und darüber ist eine glatte wand, ohne säulen und pseiler aufgeführet, die aus
vielfarbigten gebackenen steinen bestehet, und mit einigen übelgestalteten gotischen fenstern
durchbrochen ist. da auch die vordergänge über diese mauer, die zurück stehet, weit
herausragen, so hat sie eine sehr eingeschränkte aussicht. den säulen in der untern reihe
der gänge fehlet ein fußgestelle, sie sind auch nur halb so lang, als sie sein solten, man
wird daher beinahe verleitet zu glauben, sie wären wegen der schwere der last, die auf
ihnen lieget, halb in die erde versunken. die dritte seite aber, die an einem schmalen
kanal stehet, ist nach einer bessern bauart von pietra dura, den harten steinen, einer
art schlechten marmors aus istrien, aufgeführet. sie hat eine mannichfaltige aussicht,
der aber der vorteil einer weitern entfernung gar sehr fehlet, weil alles in einer
verkürzten nähe in die augen fällt.    
auf der andern seite des canals stehen die gefängnisse, die durch eine
brücke mit dem pallast gemeinschaft haben, die gefangenen in denselben zum
ver , 3 hör
1  bl. 1. ; 3.  
  andr. ääs, genant crispo, war ein großer bildhauer und gießer zu pada, und starb 1532.

46 venedig,
hör zu bringen, daher wird sie mit allem recht il ponte de sospiri, die seufzerbrücke,
vielleicht zur nachahmung der scala. gemonix, oder der folterleiter des alten roms,
genant. diese gefängnisse kehren die andere vorderseite gegen die see, und sansovino
hat sie sehr wol ausgezieret.   
  innerhalb des hofes vom pallaste ist derselbe auch mit zwo reihen bedeckter
gänge auf drei seiten eingefasset, denn die vierte nimt die kirche ein. oben auf der
haupttreppe, welche zu dem obern gang führet, stehen zwo riesenstatuen, die daher auch
schlechtin nur gli giganti, die riesen, genennet werden, von der hand des sansovino,
der ein eben so guter bildhauer als bauineister war. sie sollen den mars und den
neptun vorstellen, und auf die land und seemacht von venedig zielen. an dieser
treppe sind unter andern zierraten auch einige körbe mit mispeln abgebildet. die
venetianer, die voll einbildungen sind, haben einen besondern einfall über diesen zierraten
gehabt. weil dieselben am öffentlichen pallast, dem versamlungsort der obrigkeit und dem
sitz der regierung angebracht, und die mispeln eine frucht sind, die sehr herb und
unangenehm schmecket, bis sie erst auf dem lager reif worden, so sagen sie, dieses sei ein
sinnbild, daß die verwaltung des regiments nicht in den händen roher unreifer junger
leute, sondern erfahrner männer von reifem alter sein müsse. auf den säulengängen
längst hin in der wand trist man viele aufgesperrete rachen an, welche man denuncie
secrete, geheime ankläger, nennet. denn durch hineingeworfene geschriebene zettel werden
der regierung in gröster geheim allerhand verbrechen gegen die gesetze, als falsches
münzen, misbräuche im arsenal, bei der see und landmacht, der druck unerlaubter
bücher , cabalen, oder heimliche anschläge gegen den staat und tausend andere die
regierung angehende nachrichten zu wissen getan. deswegen lieset man über jedem solcher
rachen eine ueberschrift an der wand, in welcher angezeiget wird, zu welcher sache ein
jeder bestimmt ist. einige haben mir gesagt, über jedes dieser behältnisse, worein die
zettel geworfen würden, wäre ein gewisser bedienter verordnet, die dieselben ausleeren
und von dem gefundenen den staatsinquisitoren bericht erstatten müsten, allein von andern
habe ich gehöret, daß die leztern in person diese behältnisse untersuchten und die
nachrichten zu sich nehmen, weswegen sie auch die schlüssel selbst bei sich trügen.
in diesem pallast sind auch die säle zu ratsversamlungen und für alle hohe
gerichte, denn ob er gleich der herzogliche pallast heißet, so ist doch der doge kaum mehr,
als ein bloßer einwohner in demselben, und das gebäude ist eigentlich der pallast der
republik, weil sie die vornehmsten säle nnd amtsstuben im besitz hat, welche den grösten
teil desselben einnehmen. s 
die treppen, welche vom obern gange zu den gemächern führen, sind mit
gemälden und vergüldeten gipswerk auf das herrlichste ausgezieret, ja die stuffen selbst
mit dem seinsten marmor überleget, aber wer wird es glauben, der es nicht selbst mit
seinen eigenen augen gesehen hat, daß diese treppen und andere zugänge, die so
prächtig mit unsägl. er arbeit, kunst und aufwand ausgezieret worden, zu wirklichen
abtritten, daß ich des gelindesten worts mich bediene, nißbraucht, und mit solchen haufen
unflat und nassen pfützen, so gar beim eingang des staates des großen rats besudelt
wird, daß man kaum weiß, wo man den fuß hinsetzen solle. ich würde meine leser übel
machen und zum brechen bewegen, wenn ich mehr davon sagen wolte. aber dieses ist
ein hauptbeweis der venetianischen freiheit,  
        jch

venedig.   47
rücke,
roms,
sovino
gänhaupt 
auch
zvino,
den
trepletia 
n
geöff
unein
nger
13et
se hert
inbü 
giecher
ein
bie
rel1
errt
ich müste einen ganzen band anfüllen, wenn ich die menge der guten gemälde,
die in allen diesen sälen und gemächern anfgehangen sind, beschreiben wolte. vom
titian sind nur wenige, desto mehr aber von paolo veronese, tintoret, denen 43  pal.
 mas 4   bassano und andern vorhanden. man hat auch schon so viel gedruckte
nachrichten davon, daß ich nicht nötig habe, mich weiter dabei aufzuhalten.
der saal des großen rats, dem nichts an der schönheit fehlet, als eine
verhäle  nißmäßige höhe, ist an der decke und an allen seiten mit gemälden bedeckt. sie stellen
meistens begebenheiten des staats vor, als gesandschaften, zusammenkünfte des dogen
mit dem pabst, kriegszüge, siege, eroberungen von städten u. d. g. einige stücke
sind emblematisch und ziemlich großprahlend  als das siegende venedig, die beherscherin
des adriatischen meeres. sehr merkwürdig ist auch seines inhalts wegen ein gemälde
des schimpflichen verfahrens pabst alexanders ill gegen kaiser friedrich i. auch das
paradies vom tintoret, ein gewaltig großes stück, verdient bemerkt zu werden. es hat
eine menge figuren, aber zu verwirret angeordnet, stehet über dem sitz des doge und
nimt fast die ganze breite des saals ein.    
. in dem saal des collegii, oder einer auserlesenen ratsversamlung, die vorzüglich mit
auswärtigen staatssachen zu tun hat,gesandte hört und abfertiget u.sw. und in der kammer
des rats der zehner sind viele stücken vom paul von verona, und einige darunter vortreflich,
zumal die am leztgedachten orte. er hat auch in diesen gemächern das meiste an den
deckengemalt.zweigemälde darunter haben mir besonders gefallen. das eine stellt jupitern den donnerer
vor, wie er seine blitze auf die laster schleudert. unter denselben bildet er solche verbrechen ab, die
  .. l s
z.
  43  der palma sind drei unter den malern berühmt, jacob der aeltere4gebohren zu sernats in dem
berganactsoen 540, ein schüler des titians , erlernte desselben erste manier einer lieblichen
fär  bung. er arbeitete seine öffentlichen werke wohl aus, seine behandlung ist zärtlich, die farbe gut,
  und die minen und geberden der figuren angenehm. außerdem war er bev jederman beliebt und starb
      zu früh für seine kunst 1588. anton palma, sein neffe, und sein und des titians lehrling, hat
  wenig hinterlassen, so ein großer künstler er auch war, erlebte um das jahr 16oo, und starb
ä jacob palma, der jüngere, antons sohn, nahm den geschmack des tintorets an, stus
  birte auch die werke des raphaels, mitj angelo und polydor coldara. . . seine arbeit wurde
wegen des schönen verstands und des guten geschmacks in gewändernäer arbeitete viel
im vatican zu rom, noch mehr aber für venedig und die lombardischen städte, und wurde dadurch
endlich zu flüchtig, daß er seinen ruhm etwas verringerte, worüber er zu venedig 1628 starb. felir
palma von massa di carrara, scheint mit den obigen nicht verwandt zu sein, war auch ein bildhauer
und baumeister, der in pisa arbeitete, und von 1583 1625 lebte.
44  unter dem beinamen bassano sind vier gute maler bekant. franz de ponte, der großvater, war
ein vicentiner und setzte sich als maler zu bassano, daher er und seine nachkommen diesen
beinamen erhielten. erfogte des bellin  manter jacob, der vater beider folgenden, 151o
geboh. . ren, machte sich gar bald durch geist  und weltliche historien, jahreszeiten, märkte, monate, tiere,
portraite in england, deutschland, den niederlanden und ifalien bekant. anfänglich ahmte er der
manier des parmeggiano mit einer lieblichen und zarten färbung nach hernach aber bediente er fi
einer leichtern und meisterhaftern, mit starken wohlangebrachten pinselstrichen. er besaß viel kentni
in den schönen wissenschaften, die ihm gute erfindungen an die hand gaben, aber es fehlte ihm an
geule sieäan erhadnen ideen, zierlichkeit und besserm geschmack in gewändern.
niemand aber hat ihn in natürlichen vorstellungen der verschiedenen gegenstände seiner gemälde
über    troffen. allein so zart und fest sein pinsel und seine ausarbeitung herzhaft und ungezwungen, die
  färbung verständig und die fleischfarbe infouderheit natürlich und gehörig und ist, so muß man sich
dennoch wundern, daß er in seinen gemälden, so viel, als es ohne zwang geschehen konte, hände und
zu malen vernied, und sie lieber zu verbergen suchte. als er 1592 zu bassano im 82 jahr
seifüße
  alters starb, so bedauerte er noch, daß er in einer zeit stürbe, da er erst angefangen hätte, die
rechte art der malerei zu lernen. sein älterer sohn franz da, ponte, genant bassano, war 155o
ä er hat sehr gut und viel gearbeitet, war aber schwermütig und stürzte sich 1594 aus einer
falschen furcht zu tode. hieronymus da ponte, genant bassano, koptirte die gemälde seines
groß    vaters und vaters,       8       

48 venedig.
eigentlich für das strenge gerichte des rates der zehner gehören, dessen urteile so viele
donnerkeile sind. nahe dabei hält ein engel ein buch, welches die gesetze dieses
gerichtes entält. das andere gemälde schildert die juno, die aus dem himmel allerhand
reichtümer, gold, juweelen, kronen u. d. g. herunter schüttet, darunter sich auch das
corno des dogen befindet. eine weibsperson, welche venedig vorstellet , denn es
stehet der löwe von st. marc bei ihr , fängt es in ihrer schürze auf.
in diesem pallast befindet sich auch eine kleine rüstkammer, in welche man aus dem
saal des großen rats kommen kan. in derselben liegen beständig eine anzahl
geladener schießgewehre bereit, um in einem gählingen tumult, oder aufstand des volkes
gegen den sitzenden rat, dieselben abzuhalten, und sich zu verteidigen. die ladung
wird alle drei monate ausgezogen und verändert. außer diesen notwendigen waffen
sind noch andere vorhanden, die mehr zur zierde, als zum gebrauch dienen, im gleichen
noch andere seltenheiten von anderer art  das vornehmste ist ein marienbild, von st.
lucas gemalt; das ganze evangelium st. marci, lateinisch in einer eirundung von .
sechs und acht zollen, in gestalt des bildnisses st. marcus und seines löwen
geschrieben; adam und eva vom 4.  albrecht dürer, mit einem federmesser aus holz geschnitzt.
er sol dieselben im gefängniß zu venedig verfertiget haben, und zur belohnung in
freiheit gesetzt worden sein. ferner zeigt man attila s helm; scanderbegs säbel; einen
völligen harnisch k. heinrichs iv von frankreich künstlich mit gold eingelegt; eine
maschine 5oo kunden auf einmal anzuzünden; eine metallene statue des berühmten morosini,
generals in morea, die ihm noch bei lebzeiten 1687 zu ehren errichtet worden;
eingleiches wiederfuhr auch dem general von schulenburg wegen seiner verteidigung von
corfu 1716 in dieser festung. verschiedene türkische fahnen und roßschweife; ein
brustbild franz carrara, des lezten herrn und tyrannen von padua, rings umher mit
kleinen pseilen bespickt, mit welkenzr leute zum spaß zu erschießen pflegte. dieser
carrara übte viele grausamkeiten und tyranneien in padua aus, und beleidigte auch die
venetqufr.
45  albrecht dürer besaß ein zu allen künsten aufgelegtes genie. ä. t die ehre seiner geburt
147o. er hat über die perspectiv und das verhältniß des menschlichen leibes insonderheit durch seine
schriften ein neues licht angesteckt. raphael und lucas von leiden waren seine freunde, und dieses
ist genug zu seinem lobe gesagt. seine ledhafte und fruchtbare einbildungskraft, sein erhabener geist
und seine richtige zeichnung wird ihm von allen eingestanden, ich glaube auch, daß er bisweilen eine
bessere wahl für zärtliche gemüter hätte treffen können, allein utan bedenke, daß es damals ein
grundsatz war, die natur, so wie sie ist, nachzuahmen, und sie nicht durch dieäu.
verschönern, und deuuoch scheint er in der vorstellung von adam und eva, die ich zu nürnberg bes
wundert zu haben nicht vergessen kan, dieses vollkommenste meisterstück der natur, oder, vielmehr der
gotteit, an den ersten paar menschen erreicht zu haben, und läßt sich so etwas verschönern. und
überhaupt muß man sich in die zeiten des malers setzen, so kan man erst billig von ihm urteilen.
die steifigkeit in seinen bildern, der einfältige ausdruck machen in neuern augen seine manier et 
was unangenehm, aber sie sind seinen zeiten auch zuzuschreiben, da die leute, für welche er arbeiten
muste, von einem ganz andern geschmack waren, als sie jetzt sind. hat wol jemals ein maler die
haare, so wie sie damals getragen wurden, mit solcher genauigkeit ausgedruckt, als er   und dennoch
bestand setne gauze kunst nur aus der führung seines pinsels, und welcher hat es nur versucht ihm
nachzutun   ebenso sein ist seineädas kleine halb erhabene stück von adam und eva
aus holz in der kunstkammer zu gota hat mich ebenfals bry aller guten zeichnung durch die
erstauuliche seinigkeit der arbeit in verwunderung gesetzt. seine landschaften auch sind noch insgemein
wegen ihrer angenehmen und besondern lagen beliebt, und ich wünschte, daß wir ein genaues verzeichni
von seinen noch vorhandenen gemälden, kupferstichen und holzschnitten hätten. vielleicht aber wir
mein alter freund, der hr. d, silderrad in nürnberg den kunstliebhabern diese gefigkeit ereigen
weil ihn seine vortreffliche samlung dazu am besten in den stand setzt. der gute dürer starb aus
verdruß über eine böse frau 1528.  

tianer. daher belagerten ihn diese in padua, welches sich den 5. november 1405 ergab,
worauf carrara gefangen nach venedig gebracht wurde. so sehr sich nun auch der
seigherzige tyrann demütigte, so ließ man ihm doch für alle seine verbrechen bezahlen. er
und sein bruder jacob wurden den 2. jenner 1406 im gefängniß erwürgt, und die
venetianer, um ihre rache vollkommen zu befriedigen, denn ihr grundsatz ist niemals etwas
nur halb zu tun, so ließen sie auch seinen kindern, ohne betrachtung ihrer jugend
und unschuld, das leben nehmen, um damit dem carrarischen stamm auf einmal ein
ende zu machen, und sich vor aller rache für das künftige in sicherheit zu setzen. allein zween
seiner ältern söhne hatten sich noch vor der uebergabe von padua in das florentinische gerettet.
wo ubertinus geblieben, kan ich nicht sagen, marsilius aber seng neue händel an, und
wurde in selbigen 141o erschlagen, womit der carrarische stamm ganz ausgieng.
die veranlassung diese rüstkammer hier anzulegen, gab 131o die entdeckung einer
zusammenverschwörung gegen die regierung, welche bajamonte tiepolo angezettelt hatte.
er konte die erhebung zum doge des peter gradenigo 1289 zum nachteil seines vaters,
jacob tiepolo, der die stimme des volks auf seiner seite hatte, nicht vertragen, und
machte den anschlag mit einigen aus den vornehmsten häusern und andern mißvergnügten,
den ganzen rat zu ermorden. allein am tage der ausführung entstand ein solcher
sturm, daß es schiene, als wenn der zorn des himmels die ganze natur gegen die ver 
schwornen bewafnet hatte. und obgleich solche plötzliche ungewitter zu andern zeiten in
venedig nichts seltenes sind, so schien doch ihr eigenes gewissen sie, als die veranlassung
desselben, anzuklagen, worüber sie dergestalt in furcht gerieten, daß sie so gleich die flucht
ergriffen und ihre sicherheit außerhalb des staats suchten. der pallast von johann
und marr quirini, zweier mitverschwornen, der auf rialto stand, wurde zu einer
fleischbank gemacht, und in dem kirchspiel s. augustin, aus welchem bajamonte war, eine
marmorne schandsäule zum ewigen andenken dieser verräterei aufgerichtet. bei eben
dieser gelegenheit rard auch der rat der zehner eingeführet , welcher anfänglich nur
bestimmet war, die mitverschwornen dieses grausamen anschlags zu entdecken. man
begehet noch heut zu tage den tag, da derselbe offenbar worden, seierlich. es ist das fest
st. veits den 15 junius, an welchem sich der doge in begleitung der auswärtigen
abgesandten und des ganzen rats in der kirche dieses heiligen einfindet. und um auf
alle weise der wirkung eines solchen boshaften vorhabens vorzubeugen, wurde auch die
sogenante loggietta, oder eine art von kleiner gallerie, ein hübsches werk von marmor,
am fuß des turms von st. marr angelegt, welche dem eingang von dem pallast des
doge gerade gegenüber stehet. in derselben halten sich allezeit, wenn der große rat
sitzt, einige procuratoren von st. marr auf und beschäftigen sich indessen mit andern
dingen, die ihr amt betreffen.
der turm von st. marr, dessen ich oben schon gedacht, ist ganz von marmor
aufgeführt. seine treppe hat keine stuffen, sondern gehet an den mauern lehnicht hinauf,
daß man auch hinauf reiten oder fahren könte. in der mitte ist ein lediger raum.
die aussicht von seiner spitze ist sehr angenehm. man übersieher nicht nur die ganze stadt,
sondern auch in die offene see mit den kleinen inseln, welches mit dem lido, der auf einer
seite liegt, und dem umfang des festen landes auf der andern seite eine anmutige
abwechselung machet.  
vierter band g die

50 venedig.
die alten procuratien sind aus einem dunkelgrauen marmor, die neuen aber gegen
über aus dem harten stein piedra dura von istrien, der auch zum marmor gerechnet
werden kan, erbauer. die kirche st. mare und die von st. geninian, an beiden
enden sind gleichfals aus marmor er chtet, man kan also wol sagen, der ganze platz
bestehe aus marmor. das pflaster desselben ist nur aus backsteinen in abteilungen mit
der piedra dura eingefasset gemacht, aber war zu meiner zeit sehr löcherigt.
die geminians kirche ist zwar nicht groß, aber ein herrliches stück der baukunst
des sansovino. die alten procuratien ruhen auf einem der länge nach hinlaufenden
hübschen säulengang; das obere gebäude aber besteht fast aus lauter fenstern, die nur
durch wandpseiler von einander getrennet sind. die neuen procuratien entalten neun
geräumige wohnungen für so viel procuratoren von st. marr. vor alters besaß nur eine
person diese würde und führte den titel  procurator operis b. marci. seine
verrichtung bestand in der aufsicht über das gebäude der kirche. allein, als sich durch
unzählige wohltaten die einkünfte derselben sehr vergrößerten, so fand man für gut, auch
die anzahl der procuratoren zu vermehren, daher sie nun procuratores operum, nicht
mehr öperis beati marci heißen,
diese procuratien sind ein prächtiges gebäude, das scamozzi angefangen,
sansovino aber vollendet hat. sie stehen auf einem säulengang von dorischer ordnung, und die
beiden obern stockwerke sind von jonischer und corintischer ordnung. die oberste
erstreckt sich aber nicht auf die ganze länge des gebäudes, sondern ein klein wenig vor der
wendung, die es, wie oben gesagt worden, auf die eine seite des kleinen platzes macht,
siehet man nur die dorische und jonische, und so bleibt es auch nach der wendung.
dieser teil ist oben mit einem geländer, das mit statuen besetzt ist, eingefasset. gegen
die mitte zu führet eine treppe in die öffentliche büchersamlung, die in einem sehr schönen
saale stehet, und außer ihrem eigenen geräte von gedruckten und geschriebenen büchern
mit sehr guten gemälden ausgezieret ist. sie bestehen aus bildnissen, historischen
stücken , sinnbildern, köpfen alter philosophen und d. g. von den besten venetianischen
und andern meistern, als, dem gio. batt. franco 4  , salviati 47  u. a. diese
büchersamlung hat einen großen zuwachs durch den cardinal bessarion erhalten, wie
eine denkschrift auf marmor anzeiget. ehe man in den hauptsaal trit, komt man in ein
vorgemach, worin viele gute alte bildhauerstücke aufgestellet sind, welche von zween
grimani, deren einer patriarch von aquileja war, und sie in rom, griechenland und
an andern orten gesamlet hatte, hieher geschenkt worden. darunter sind apollo und
pallas ganze figuren, von mehr als lebensgröße; verschiedene römische kaiser; augustus
mit einer bürgerkrone; ein hochgeschätzter pertinar; ein schönes brustbild der pallas;
die leda stehend; ein todter fechter; bacchus und faunus; eine alte maske; cupido, der
den bogen spannet; jupiter ammon sehr alt; schöne alte halberhabene bildhauerarbeit,
beson 
46  johann bapt. franco, genant semolno, ein maler zu venedig, suchte vorzüglich den michael an 
gelo nachzuahmen und dessen gemälde zu kopiiren. er verfertigte ein wohlgezeichnetes buch von
allen alten statuen und andern kunstwerken zu rom. aetzte in kupfer, seine werke aber wurden
durch andere kupferstecher heraus ä
47  joseph porta , genänt salviati, als ein schüler des joseph salviatt, oder veneziano, anch gras
gnano, weil er zu castelnuovo della grafagnana gebohren war. er arbeitete sehr geschickt in
dehlfarben und auf nassem kalk zu venedig und zu rom im vatan, wo das berufene ds von
k, friedrichs1demütigung vor p. alexander lll von ihm ist. er starb i585.

    venedig. . 51
ä sonders zwei stücke, eines das ein opfer, und das andere, das eine weinlese vorsteller;
ä einige alte etruscische gefäße; altäre und aufschriften, unter welchen auch einige
grieb chische, die gruter bekant gemacht hat. von der decke herunter hängt ein adler, den
be  ganymed entführt, der eine phrygische mütze auf dem kopf hat. unter den
gemälu mlt den an der decke hat titian eine sitzende frau mit einer rolle in der hand und einem
f knaben bei ihr gemalt. unten an der treppe stehen zwo große weißmarmorne
sta  tuen vom sansovino. dieser künstler mit scamozzi und palladio, der
gleichfalseiniä   kirchen und palläste hier gebauet hat, stehen zu venedig noch in gröstem
anehen.
nge  die meisten äußerlichen zierraten der baukunst so wol an kirchen, als an
palläeine sten, erstrecken sich fast nicht weiter, als auf die vorderseite, doch giebt es einige
weniver  ge ausnahmen.
ints die kirchen des heilands und des heils, salute 48 , sind beide als gelübde
uch wegen der befreiung von der pesterbauer. zu jeder haben der doge und der patriarch
icht seierlich den grundstein geleget. von jener geschah es im jahr 1577 und von dieser
    im jahr 1631. man bemerket an jeder etwas großes und prächtiges, vornemlich aber
ov  an der kirche des heils, sie scheint aber doch an der außenseite mit zierraten überladen
dieusein. so wol die kirche, als die sakristei besitzen einige sehr gute malereien,
bef t     ä vom titian, die aus der kirche st. spirito hieher gebracht worden. die kirche
 ei. des heilands gehört den capuzinern 49 .  
ht, die vorderseite der kirche st. moses, denn diesen zählt man hier unter die
ver16  ehrten heiligen, wird von den venetianern allgemein bewundert, ist aber auch mit ganz
pii ausschweifenden zierraten überhäuft, als ich noch niemals an einem gebäude gesehen,
2y. das auf eine regelmäßige bauart anspruch macht.
rn so  außer den heiligen des neuen testaments und der großen anzahl derselben
ü  in ihrem eigenen kalender verehren die venetianer noch, wie gesagt, den moses, samuel,
 r. hiob, daniel und jeremias. sie werden als heilige personen vorgestellet und der titel
se eines canonisirten heiligen sagt kaum mehr. jenes scheint mir auch nicht unschicklich zu
i  sein, ob es gleich bei uns nicht üblich ist.  
. die kirche st. sebastian, die nicht unter die großen gehöret, zeiget in ihrer
sa  kristei 40 gemälde und im speisezimmer ein sehr großes, alle vom paul von verona,
  der auch in derselben begraben liegt.  ,  
s  die größere kirche und das kloster st. georg, der benedictiner mönche sind
  sehr prächtig. sie nehmen mit dem garten eine ganze insel ein. in der kirche siehet
man eine menge gemälde vom tintoret und andern guten händen. die benedictiner
hier geben vor, daß sie den körper des ersten märtyrers st. stephan besäßen, der unter
dem kaiser honorius von jerusalem nach constantinopel und im jahr 119 von einem
mönch nach venedig gebracht worden, dem sie zur dankbarkeit diese grabschrift setzen
a
lassen 
5         g 2,        ofss
  . . .   . .  
e  r     
            
   ä . . .       
  bl.   13                   
b1. 11. 38.   . . . . . . . . .                    
   fx b. ll. 4.

52 venedig.
ossa petri veneti monachi, qui corpus protomartyris byzantio huc
advexit clocx. d. i. die gebeine peters eines mönchs aus venedig, der den körper des
ersten märtyrers aus constantinopel11 1o hieher gebracht,
den obern teil des speisesaals, der über 12 märds breit ist, nimt das berühmte
gemälde pauls von verona von der hochzeit zu cana ein. der künstler soll seine
eigene frau als die braut abgebildet haben, er selbst, titian und einer der bassani, sind
die musikanten, sein bruder ist speisemeister und kostet den wein. dieses stück
fällt   lebhaft und angenehm ins auge, und das gebäude im hintergrund ist
besonders schön.  
auf der treppe des klosters siehet man jacobs leiter gemalt und eine anmahnung
dabei, so oft man diese stuffen besteige, auch die laster unter die füße zu treten, so
würde man sich durch seine buße eine neue leiter in den himmel machen. quisquis hos
gradus premis, vitia quoque calca, sic tibi ex piaculis novo more scalam
facies ad coelum.
das kloster hat einen sehr hübschen hof, der mit einem säulengang eingefasset ist,
und sein garten ist der schönste in venedig. sonst haben viele herrliche palläste in
venedig keine gärten, die zu ihnen gehören, die meisten aber findet man auf der insel
giudecca, oder der alten judenstadt, die von dem übrigen teil der stadt durch den
großen kanal geschieden wird.
ueberhaupt besitzen fast alle kirchen einen großen schatz an gemälden der
venetianischen und lombardischen meister, von welchen man besonders gedruckte nachrichten
haben kan, daher es überflüssig wäre hier viel davon zu sagen.
die venetianer gehen mit weißen wachslichtern bei ihren öffentlichen umgängen, bei
den nächtlichen litaneien und bei den sogenanten quarante hore, das ist, wenn die
gesegnete hostie 4o stunden lang ausgesetzt wird, sehr verschwenderisch um. ich habe auf
einem altar über 5oo gezählet, die zugleich branten, und pyramidenweise fast bis an
die decke der kirche aufgetürmt waren, welches ein glänzendes ansehen machte. die
hostie siehet man durch ein rundes stück kristall in gold oder verguldetes silber gefasset
und reichlich mit edelgesteinen in hervorschießenden strahlen besetzt. in einigen
kirchen sahen wir sterne mit edelgesteinen besetzt und andere figuren, aus denen strahlen
kamen, die erleuchtet waren, welches einen so glänzenden schimmer verursachte, daß man
die augen kaum darauf richten konte. eine herrliche music, die erschallete, und der
damä weihrauch unterhielten verschiedene sinnen auf die angenehmste weise zu
gleicher zeit.  
einsmals in der nacht waren in der st. marr kirche, außer der starken erleuchtung
des großen altars, noch eine menge lichter um den ganzen umfang des großen
schiffes herumgestellet, und wurden in zeit von einer minute alle mit einander auf einmal angesteckt,
dieses geschahe durch eine linie von ungedrehten flachs in terpentin oehlgetaucht, die
an alle tochte der lichter lief. diese erleuchtung wurde bei gelegenheit eines seierli ;
chen umgans des adels, der angesehenen bürger, cittadini, und anderer leute, rings
um den st. marcusplatz angestellet, wobei die hostie unter einem himmel getragen und
von dem patriarchen und dem primicerio mit dem kreuze begleitet wurde. der dampfende
weihrauch erfüllete den ganzen platz und die ganze nachbarschaft. dieser umgang
geschahe den 3. januar um seegen für das neue jahr zu erbitten, den sie nach ers.
     hes

venedig.   53
des seierlichen aufzugs in der kirche holten. ich habe dieselbe niemals so
vorteilhaft ausgezieret gesehen, als bei dieser gelegenheit, da sie so prächtig erleuchtet, und die
menge der lichter so groß war, ohne welche sie am hellesten tage finster genug ist. man
sagt überhaupt, daß zu venedig bei den seierlichkeiten und umgängen mehr wachskerzen
als in einer stadt von italien aufgewendet würden, und ich hörte dieses von einem
venetianer dergestalt vergrößern, daß er behauptete, man verbrauchte hier mehr als in dem
ganzen übrigen italien. allein ich zweifle sehr daran, ob ich recht gehabt, eine solche
prahlerei nur anzuführen.
der oben gedachte primicerio ist eigentlich der dechant der domherren von st. marc.
er und die andern alle werden vom doge ernant, dessen gerichtsbarkeit die kirche ganz
allein unterworfen ist, und der bei seiner erhebung ebenso besitz von ihr nimt, als der
pabst von st. johann im lateran, wobei ihm der primicerio, oder sein stattverweser,
die rote fahne von st. marc, in signum verae dominationis, zum zeichen einer
wahren oberherrschaft überreichet. mr. amelot nennet den primicerio den bischof der
venetianischen edlen, wie der prior des ordens von st. johann in malta es von den
rittern daselbst ist. die patriarchalkirche heißet st. piedro in castello, ist auch lange nicht
so kostbar gebauet, als die von st. marc. so wol der patriarch, als der primicerio
sind allemal söhne aus edlen geschlechtern von venedig. die griechische kirche
bestehet ihrer bauart nach aus drei teilen, die für wesentlich gehalten werden   exxanoix,
xeos und  ayoy ayiaoy, dem schiff, dem chor, und dem allerheiligsten. im ersten
sitzen die layen, im chor sind die priester und mönche der kirche, und zuweilen auch
einige andere angesehene personen, derselbe ist auch nur durch ein geländer vom schiff
geschieden. in das allerheiligste gehet gewöhnlich nur allein der den gottesdienst
verrichtende priester mit seinen beiständen; und fremde, die hineingelassen werden wollen,
müssen erst ihre degen ablegen, wie auch von uns verlangt wurde. dieser teil ist vom
chor durch eine mauer abgesondert, welche drei türen hat. der mittelsten dieser
türen gegen über im angesicht des volkes stehet der hohe altar der weihung, ihm zur
rechten der altar der vorbereitung, auf welchem die zum sacrament nötigen dinge
liegen, und zur linken ein tisch für die kleidungsstücke, die bei den mancherlei
veränderungen erforderlich sind. diese kirche hat auch eine vorhalle, welche, wie man mich
berichtete, sonst ungewöhnlich, hier aber dem einfall des baumeisters zuzueignen ist. die
weiber sitzen hier von den männern abgesondert, einige in der vorhalle, andere auf
einer gallerie darüber. der priester, der im allerheiligsten den dienst verrichtet, ist fast
wie die von der römischen kirche gekleidet, und einige seiner anzüge sind sehr kostbar.
die geistlichen im chor leisten hierzu beistand, indem sie die gesänge und gebäte
wiederä , sind aber nicht besonders dazu gekleidet, sondern in ihrem gewöhnlichen anzuge.
ie epistelward von einem jungen menschen mitten im chor, und der glaube von einem
priester, der in der mitte des einganges zum allerheiligsten stand, gesungen, welcher
hernach eine kleine rede zur erklärung des evangeliums hielt. seine stellung und
geberden daren sehr schicklich und einnehmend und bei weiten nicht so teatralisch, als man
gemeisralich die prediger in der römischen kirche antrift. bei der segnung des
brodes und des weines wurde ein vorhang vor dem eingang des allerheiligsten
vorgezegen, um, wie ich vermute, das geheimnißvolle desto nachdrücklicher vorzustellen.
g3 bei
 

54 venedig.
bei der einsegnung werden auch die worte tfro u  rs azaa  , das ist mein
leibusw. von dem priester fast auf dieselbige art wie in unserer kirche ausgesprochen.
man sagte mir aber, daß sie diese worte nicht für die eigentlich sogenante einsegnung
halten, sondern daß dieselbe in dem gebet um den heiligen geist und in dem darauf
folgenden gegengesang bestünde, bei dem sich das brod in den leib und der wein in das
but christi verwandelte. dieses gebät wird  ex zeoo ou f., das gebät der
herbeibringung genant, weil es verrichtet wird, wenn brod und wein von dem altar der
vorbereitung auf den opferaltar der einsegnung gebracht wird. die wesentlichen worte
in diesem gebäte um den heiligen geist sind folgende   ezraxnvära rs zrve ua re
xaerr t re y söy p u ,     zt ta zeexsusya, azg  ratr , worin sie bitten, daß gott
seinen heiligen geist über sie und seine vorhandenen gaben ausbreiten wolte.
die antiphonie lautet folgender gestalt.
der priester  tiengei r v u väerov rfroy rulei räu  r  yezza f  
mache dieses brod zum würdigen körper deines christus   
der diaconus   aury  amen 
der priester  tö f y zrorn la r r  rutov au  r  2xess g   n
und was in diesem kelch ist zum würdigsten blut deines christus 
der diaconus   au y  amen     
der priester  meraß aoy r  zr vuar g  rä cya     
verwandele es durch deinen heiligen geist 
der diaconus   aujy  amen 
und darauf sol die meraßoa oder die verwandlung geschehen.  
  man erzählte mir auch, daß in der morgenländischen kirche der griechen man den
heiligen geist selbst anflehte, herunter zu steigen, und nicht, wie es in dieser antiphonie
heißet, daß gott seinen heiligen geist senden, oder in dem eigentlichen ausdruck
obenangeführter worte zu reden, über sie und seine gaben den geist seiner gnaden ausbreiten
wolle. hierauftrit der priester mit dem brod in der einen und dem wein in der
andern hand aus dem allerheiligsten heraus, hält das brod über seinen kopf empor, den
ein aber vor sich hin und trägt es im chor ringsherum. so bald ihn das volk zu
gesichte bekomt , beuget es sich in tiefster demut nieder, und bleibt, ohne sich zu erhe 
ben, in dieser stellung liegend, bis brod und wein wieder in das allerheiligste zurück
gebracht worden.  nachdem dieses geschehen, stehet das volk auf und komt an die mitere
türe des allerheiligsten, um das saerament zu empfangen, welches der priester in
beiderlei gestalt zugleich vermittels eines löffels austeilet. sie empfangen es stehend, und
bei dieser ganzen handlung kniet niemand, weder die priester noch das volk , und ehe
dieselbe angehet, sitzen die männer mit bedecktem kopfe in der kirche. sie bedienen sich
dabei des weihrauchs, der wachslichter und der lampen, wie in den römischen kirchen.  
bei dem eintrit in die kirche segnen sie sich mit dem kreuze, und einige tun es wo acht 
oder neunmal, vom weihwasser aber wissen sie nichts. ihre art sich zu kreuzigen ist
der catoliken ihrer ganz entgegen, denn jene tun es von der rechten zur linken, und
diese von der linken zur rechten, und man hat mich versichert, es geschähe bloß deswegen,
um sich von der römischen kirche zu unterscheiden. die baukunst an ihrer kirche ist
zwar ziemlich gut, aber die gemälde desto schlechter. unser st. georg ist ihr s 
   
iebe     
     
   

venedig. 55
liebling, sie haben ihn woldrei oder viermal in der kirche gemalt, wie er den drachen
tödtet, sie ist ihm auch geweihet. ich bemerkte, daß einige auch die bilder unserer
lieben frau und des kindes jesus küsseten, wie die catolikentun. ob sie gleich
gemälde in den kirchen haben, so lassen sie doch hier keine bildhauerei zu, aber in der
griechischen kirche zu rom sah ich die statue eines todten christus mit natürlichen
farben angemalt zu erweckung der andacht ausgesetzt, wie denn auch das volk, unter dem
auch catoliken waren, herbei eilte, seine füße zu küssen, denn es war eben die charwoche.
  die kirchen der armenier scheinen von den catolischen in nichts unterschieden
zu sein, als in der bauart. die zu venedig ist zwar klein, aber wohl gebauet; der
gottesdienst gleichet auch mehr dem römischen, als dem griechischen. sie bedienen sich
imgleichen des weihwassers, knien bei empfangung des heil. abendmahls, gebrauchen
sich bei demselben, wie die catoliken, der oblaten, tauchen sie aber vor dem genuß in
den wein. hiebei muß ich anmerken, daß, obgleich die römische kirche denen apen
das heil. abendmahl nur unter einerlei gestalt verstattet, ich dennoch, besonders in der
kirche st. petronius zu bologna, ä denen communicanten nach empfangung
der hostie einen kelch reichen, aber der in war nicht gesegnet, und, so viel ich mich
erinnere, weißer wein. die geweihte hostie wird auch bei den armeniern erhoben,
das volk liegt dabei auf den knien, schlägt sich auf die brust und küsset den fußboden,
wie die catoliken. außerdem haben sie auch noch einige kleine nebengebräuche, von
denen die römische kirche nichts weiß. an der seite des hohen altars stehet ein kleinerer
vorbereitungsaltar, wie bei den griechen, auf dem vor der einsegnung das brod und
der wein gelegt werden. sie umarmen einander während der einsegnung, aber nicht
unmittelbar vor dem empfang des heil. sacraments, wie die griechen zu tun pflegen.
  einige teilen dabei ein besonderes gesegnetes brod , nicht dergleichen, wie bei dem
sacrament gebrauchet wird, sondern das den haberkuchen, welche man an vielen orten
in england bäckt, gleichet, in stücken gebrochen aus, dafür die empfanger dem
austeiler die hände küssen. dieses ist in ihrer sprache das, was die griechen ayazrn, die
liebesmahlzeit, nennen, und derjenige, der dasselbe empfangen hat, legtein stückgen geld auf
einen teller, der ihm zu dem ende dargeboten wird, ob sie gleich noch eine andere
almosensamlung vor dem heil. abendmahl, wie die griechen, anstellen. dieses hat mich über.
redet, daß die armenianer zu venedig nichts als päbstler sind, weil sie die wirkliche
und wesentliche verwandelung im heil. abendmahl glauben, was mich aber noch mehr in
dieser meinung bestätiget, ist dieses, daß sie sich der oberherrschaft des pabstes gänzlich
unterwerfen, wozu sie sich, wie man mich gewiß versicherte, hätten verleiten lassen, um
desio ruhiger hier zu leben. zu rom haben die armenianer eine kirche, die aus dem
alten tempel der fortuna virilis entstanden und nun der maria aus egypten geweihet ist, al.
h lein ihre versamlung siehet sehr elend aus. in venedig sind sie weit zahlreicher und
ereiben mehr handck, durch welche reizung daselbst ein allgemeiner zusammenslußvieler völ.
ker , als persianer, syrier, indianer u. f. w. so wo, als aller art von europäern
entstehet, mit denen, wenn sie beisammen sind, der marxplatz ziemlich angefüller wird.
außer den gewöhnlichen zierraten, welche allen italiänischen kirchengemein sind,
besitzen manche venerianische einen besondern vorzug an den prächtigen grabmälern ihrer
dogen, der reichsten procuratoren von st. marp, generale und anderer großen männer
 
unter

56 venedig.
unter ihnen, welche überhaupt zu reden hier weit kostbarer, und in ansehung des platzes
weit zahlreicher sind, als an einem andern orte. dieselben sind meistens mit
weitläuftigen lobschriften gespickt, welche die venetianer an den todten nicht sparen, wenn sie gleich
bei ihren lebzeiten derselben ruhm mit allem fleiß unterdrücken.    die kirche st.
johann und st. paul zeiget ein denkmaal des tapfern marc antonio bragadino,
oberbefehlshabers der festung famagusta auf der insel cypern, welchen der vezier
mustapha, als er ihn gefangen bekam, lebendig schinden ließ. die venetianischen
geschichtschreiber erzählen diese grausame begebenheit mit vielen gräßlichen umständen, und man
hat auch einige gemälde davon, die ich gesehen. außerdem liegen beinahe 2o dogen in
dieser kirche begraben. als wir einsmals in derselben herum giengen, um die denkmaale
und gemälde zu betrachten, sprach uns ein mädgen an, welche um etwas geld bettelte
und dafür zu unserm besten eine messe zu hören gelobte, welches ihr, ohne auf ihre
bedingung zu achten, verwilliget wurde. sie kam auch zur rechten zeit zurück und meldete
uns, daß sie die messe gehört hätte, empfahl uns dabei der gebenedeiten jungfrau und
gieng vollkommen vergnügt hinweg, weil sie nicht mehr unsere schuldnerin wäre. es ist
eine besondere glückseligkeit in italien, daß ein mensch fasten, beten, sich die geißel
zur buße geben, und so gar raufen kan, wenn er einen andern dazu mietet, wozu er nicht
selbst lust hat.  
53  während unsers aufentalts in venedig sahen wir auch eine beschneidung in dem
ghetto, worunter man hier, sowie in andern welschen städten, eine gegend verstehet,
die den juden allein zur wohnung angewiesen ist. der gevatter mit einer art von
scherfe von weißem krepp saß auf einem stuhl, das kind lag auf seinem schooß, und
daneben stand ein mensch, der einen silbernen teller mit den nötigen werkzeugen hielt.
diese waren  erstlich ein kleines silberblech, das gegen die mitte zu einen einschnitt oder
kerbe hatte, um die vorhaut an dem orte, wo sie abgeschnitten werden solte, darüber zu
ziehen; zweitens ein kurzes stählernes messer, mit einem ziemlich dicken rücken, gleich
einem scheermesser; drittens ein kleiner silberner becher mit sand, um die vorhaut darein
zu werfen; und viertens ein anders silbernes kleines gefäße, mit gepülverten
drachenblut zum blutstillen über die wunde zu streuen, und noch eines mit balsam darauf zu
legen. der beschneider trug eine weiße seidene scherfe über seinen schultern, nahm das
silberblech in die eine, und zog mit der andern hand die vorhaut bis in die kerbe, wo
er sie auf einmal abschnitt und in den sand warf. wenn dieses geschehen ist, reißet er
die haut, die noch über der eichel sitzt, mit seinem daumen nagel, den er deswegen sehr
lang wachsen lässet, auf und streift sie zurück, daß die eichel ganz entblößet wird. er
sauget darauf das blut der wunde aus und speiet es in ein glas mit wein, von welchem er
selbst ein wenig hinterschlürft, auch einige tropfen dem kinde in den mund giebt, das
übrige aber gehet von hand zu hand als ein becher der liebe weiter, damit jeder von
den freunden und anverwandten einen kleinen schluck davon nehmen kan. indessen, da
dieses geschiehet, streuet der beschneider das drachenblut sehr reichlich auf und leget den
balsam darüber, der auf einen runden lappen gestrichen ist, welcher in der mitte ein
kleines loch hat, durch welches die eichel gesteckt werden kan. dieser lappen wird
dop  pelt
52  bl. 11. 22.
3  bl. 11. 43.

venedig.   57
laßes
äuftigleich
e st.
obermufa 
schichtd man
genin
maale
ettelte
e
beeldete
unö
s ist
eißel
wicht
d mt
ehet,
scherdant 
dieoder
er zu
chearein
 fenu
leda6
mv9
t er
sehr
ller
a5
01
d 
em
ein
oppelt
  
pelt aufgelegt und hernach zugebunden. es ist nicht nötig, daß dieses ein rabbi
verrichtet, und daß es in der synagoge geschehe. es kan es ein jeder freundin dem
hause der eltern tun, und man hält es für eine verdienstliche handlung. alle vorhäute,
die einer abschneidet, verwahreter sorgfältig, bis an seinen tod, nach welchem sie mit ihm
in den sarg geleget und begraben werden. es scheinet daher, als wenn er sie als so viele
zeugnisse der guten werke, die er ausgeübet, in die andere welt mitnähme. vorher
singen die freunde einige hebräische gesänge, und bei der handlung selbst lässt der
beschneider einige töne von sich hören. die nebengebräuche von dem aussaugen und ausspeien
des blutes in den wein sollen auf einer uralten ueberlieferung beruhen. die mutter
saß dabei in dem nächsten zimmer sehr geputzt auf ihrem bette, so wie unsere englischen
mütter bei der kindtaufe. die jüdischen weiber haben in venedig die erlaubniß, sich wie die
edlen frauen, oder auf französische weise zu kleiden, welches andern christlichen weibern
verwehret ist, ja einige sind sogar mit vielen kleinodien aufgeputzt.  
die scuole oder schulen zu venedig gleichen gewissermaßen den hallen oder
häusern der zünfte zu london. sie sind versamlungsplätze für brüderschaften, einige um
liebeswerke an den armen auszuüben, andere um unvermögende mädgen auszustatten,
wiederum andere um missetäter zum tode zu begleiten und für ihre begräbniß zu sorgen,
andere dergleichen absichten zu geschweigen, von denen ich nicht genug unterrichtet bin.
die von st. rochus ist am besten gebauet, und hat eine sehr prächtige vorderseite. aus
dem untern großen saälgiengen wir eine herrliche treppe hinauf, welche in das geräumige
und sehr wohlaufgeschmückte hauptzimmer führte. die decke und die wände sind alle
vom tintoret gemalt. in andern gemächern zählet man noch vierzig stücke von diesem
meister, darunter die meisten so groß sind als die berühmten zeichnungen des raphaels 34 
zu hamptoncourt, ja eines in dem albergo, einem innern wohnzimmer, ist noch
weit größer, und stellt die kreuzigung des heilandes vor. es wird sehr hoch gehalten,
und s   augustin carraccio hat es in kupfer gestochen. dieses gemälde ist  
   
ire 54  ä unten, wenn von rom geredet wird, soll von diesem fürsten der maler mehr nachricht gegeben,
wetden.
55  in der lezten helfte des 16. jahrhunderts standen zu bologna vier große maler aus einer familie, nas
mens carraccio, auf, welche die damals sehr wankende malerkunst kräftig unterstützten und so zu sagen
eine eigene schule stifteten. der erste ist ludewig carraccio, ein vetter der andern drei brüder,
erwarb sich durch den fleiß, was ihm die natur versagte. er verbesserte die im ä
te manier, die aus bloßer uebung bestand, dadurch, daß er die natur nachahmte und die
schönheiten der alten statuen sich zu nutze machte, welches anfänglich vielem widerspruch und verachtung
unterworfen war, allein gar bald für sehr gutäund nachgeahmt wurde. in seinen
zusammensetzungen zeigt er einen fruchtbaren geist, und die zeichnung ist groß, edel und richtig , seine
  . manier angenehm und auserlesen, er war aber auch in landschaften sehr geschickt, uno starb zu bos
logna i619. augustin carraccio ist der älteste von drei brüdern zu bologna i57 gebohren. er
stach schon im i4 jahr seines alters heiligen bilder und biblische geschichte in kupfer, und brachte es
auch in der malerei so hoch,  daß sein zwevter bruder hannibal eifersüchtig auf ihn wurde. weil ihm
der herzogliche oberaufseher über die gebäude in parma, der bildhauer moschino, den caspar celio
beständig vorzog, so ärgerte er sich 16o2 darüber zu tode. er ist durch seine gemälde so berühmt
worden, als durch seine kupferstiche, diese verfertigte er nach den werken tintorets, pauls von ves
rona, barozto. correggio, vanni u. a. seine geschicklichkeit im zeichnen gab ihm oft anlaß das
fehlerhafte der gejdjsein ärbeit zu jetj veronese dankten ihm dafür,
die andern aber nahmen es sehr übel auf. seine wissenschaften halfen ihm zu edlen gedanken. er
wuste seine feder sehr geschickt zu brauchen. seine zeichnungen sind frev, geistreich und richtig, die
zusammensetzung verständig und erhaben, der charakter der figuren schön, aber seine köpfe sind  
9
35ierer band. h

58 venedig.
mehrerer sorgfalt ausgearbeitet, als die meisten der großen stücke dieses künstlers,
deren viele mehr geist und feuer, als richtigkeit an sich haben. in den meisten seiner
werke zeiget sich ein großes, starkes und einnehmendes genie gar oft nicht ohne kleine
ausschweifungen. als dieses veranlungshaus ausgemalet werden solte, gaben verschiedene
maler, außer dem tintoret, ihre entwürfe zu dem mittelsten teil der decke des albergo
ein, allein dieser nahm ein maaß von dem orte, und ehe noch die übrigen maler mit ihren
zeichnungen fertig werden konten, hatte er das ganze gemälde völlig vollendet, und
stellete es zur schau auf. es fand auch so vielen beifall, daß man ihn einmütig erwählte,
das ganze werk auszuführen. einige zwischenräume des hauptzimmers zwischen den
gemälden sind mit schnitzwerk von holz ausgefüllet, welches bücher in ihren ramen
aufgestellet so natürlich nachahmet, daß das auge davon hintergangen wird, denn man
hat das, holz dazu sowohl zu wählen gewust, daß es der farbe von pergamentbänden
und alten herumgestreueten blättern vollkommen gleichet. auf der treppe siehet man die
verkündigung mariä, ein schönes stück des titians. eben daselbst sind noch
zwei andere große gemälde, eines welches die pest, und das andere, welches die
befreiung von derselben vorstellet. auf den leztern erblickt man einen lichtstrahl vom
himmel, der auf den tod und die pest herunter schießt, welche beide arm in arm die
flucht ergreifen. ich wil bei dieser gelegenheit die marmoraufschrift , welche man auf
derselbigen treppe von der 1576 wütenden pest lieset, hieher setzen 
576 aloysio mocenigo principe ven.
saeviebat pestifera lues qua nulla vnquam vel diuturnior vel
perniciofior extitit; nostrorum criminum vltrix,  
passim urbe tota cadavera jacere prostrata , carbunculis maculis bubo t
nibusque horrentibus obsessa; jisdem aedib. eadem hora funera
funeribus continuari. vbique lachrymae, suspiria, singultus, vbique totius
civitatis miserabilis aspectus. civib. repente vel obeuntib. vel metu perterritis
dulcem patriam deserentib. demum aliquando deipara virgine ac ä
  1ii1o
 so beherzt, als seines bruders hannibals seine. in seiues vetters ludewigs academie lehrte er die
geschichte, die fabel, die perspectiv und die baukunst. er hinterließ einen natürlichen sohn, anton,
zu venedig i585 gebohren, den hannibal mit sit nach rom nahm , wo er sich sehr hervor zu tun
ansieng, aber schon 1618 starb. hannibal carraccio, der zwevte bruder, war 1560 zu bologna
gedohren, lernte bei seinem vetter die manteren des allegri mazzuoli und titians. sein genie
war lebhaft ,,hitzig, geschwind, leicht und hurtig. zu parma und venedig lernte er eine große
manter und übertraf seine mitbuhler, die ihn einer fehlerhaften zeichnung und des diebstahls in der
malerkunst beschuldigten. in rom verbesserte er seine manier und machte sie noch ang nehmer,
wovon die berühmte farnesische gallerie ein untrügliches zeugniß ableget. wie schlecbt ihm dieselbe
beohnt worden, erzählt blainville 11. man hat von diesem und andern seinen werken viele
kupfersche. er besaß eine so starke einbildungskraft, da er in dem ersten anblick die gestalt eines
menschen begriff und sie mit wenigen strichen so ähnlich zeichnete, daß man das original nicht
mißkennen konte. in carricaturen das ist, in lächerlichen figuren mit beibehaltung der aehnlichkeit,
war er ein großer meister, und trieb es so weit, daß er oft einem ter, oder einem gefäße die
ge   eines menschen gab, über den er sich lustig machen wolte. er besaß einen edlen und erhabenen
tyl, eine kräftige färbung, nebst einem stolzen und majestätischen geschmack in der zeitnung,
male auch gute landschaften. er muste sich ben dichterischen erfindungen seines vetters und ältern
bruders bedienen, denn er hatte weder lust noch geschicklichkeit dazu. er starb in großer armut zu
rom 1609, und liegt neben dem raphael in dem panteon begraben, wo ihm maratti nachdem ein grabmaal
setzen ließ, wovon man im blanville äl. 48. nachlesen kan. franz corraccio war der jüngste bruder zu boe
ogna 595 geboren. in academischen und anderu zeichnungen hatte er keinen seines gleichen, und
seine farbenmischungsvortreflich. seine ausschweifende lebensart warf ihn aber schon 162a ins

venedig,   59
simo rocho deprecatoribus, visa est haecerynnis adeo tristis et dira
extremo mense decembris, cum martio coepisset grassari ac furere, vim fere
omnem amisisse, quo quidem temporis intervallo cum societatisnrae cccc
plus minus fratres intercidissent, jisdem ipsis fratribus eorumque familiis
praestantissimi viri dnici ferro magni societatis magistri studium,
diligentia, benignitas, charitas, nunq. sane defuit. quiätantam cladem
hoclpso monumento testatam volnit vtque legens posteritas admiretur
ingentemque venetor. multitudinem pestis crudelitate absumtam pientis.
lachrymis prosequatur.
d. i.  im jahr 1576 unter der regierung ludewigs mocenigo, doge zu
vene dig, wütete zur strafe unserer laster eine so heftige pestseuche, daß keine länger
ge dauert und mehr verwüstung angerichtet hat, als diese. 
 ueberall in der stadt herum lagen todt niedergestürzte körper mit gräßlichen
 schwären, flecken und beulen verunstaltet, und ein haus begrub leichen auf leichen
,, von stunde zu stunde; überall hörte man nichts als weinen, seufzen und aechzen,
 und der ganze anblick der stadt war mitleidenswürdig. die bürger verließen ihre liebe
  vaterstadt, entweder durch den tod, oder aus furcht und schrecken. endlich aber
  schien es, daß durch die vorbitte der jungfräulichen mutter gottes uud des heiligen rochus
 diese erschröckliche und grausame furie, die im märz zu rasen und zu wüten
angefan,,gen, zu ende des decembers fast alle kraft ihres giftes verloren hätte; in welcher
 kurzen zeit wir allein auf 400 mitglieder unserer brüderschaft eingebüßet, denen aber
 und deren hinterlassenen familien, der eifer, die emsigkeit, die gütigkeit und
leutse  ligkeit des vortrefflichen großmeisters unserer gesellschaft, herrn dominicus ferro, es
, niemals an beistand hat fehlen lassen. eben derselbe hat auch dieses denkmaal zum
,, traurigen gedächtniß einer solchen niederlage zu errichten verordnet, damit die
nachkom menschaft über den gewaltigen verlust der stadt venedig und über die menge der durch
  diese grausame pest hingerichteten bürger erstaunend ihn mit frommen tränen
bewei,,nen möge. 
ich muß hiebei anmerken, daß st. rochus, der selbst die pest gehabt hat, ohne
zweifel deswegen bei einer solchen oder andern ansteckenden seuche insenderheit
angerufen wird. so heißet st. lucia die helferin in augenschmerzen, weil ihr die augen
ausgestochen worden, wie man sie denn gar oft abgebildet findet, daß sie ihre augen auf
einen teller trägt, und st. johann von nepomuc ist der schutzheilige der brücken, weil
er von der brücke über die mulda in prag hinunter gestürzt und ersäuft worden.  
  die scuola di s. marco, oder das haus der st. marcs brüderschaft, hat eine
kostbare vorderseite, auf welcher die räume zwischen den säulen mit überausschönen
perspectivischen vorstellungen angefüllet sind, die tief in den marmor hineingehen, und im
vorgrund den löwen st. marcs nebst andern figuren in erhabener arbeit zeigen. hier
siehet man auch einige von des tintorets besten werken, die wirklich reizende stücke sind.
eines der volkommensten darunter ist, wie die venetianer den körper st. marcs
wegführen. sie hatten denselben zu alexandria in egypten, vermittelst einiger himmlischen
offenbahrungen entdeckt, und aus der erde ausgegraben. weil nun die alerandriner
die abführung des körpers verhindern, und mit gewalt zu hintertreiben suchten, so
stelke der künstler ein erschröckliches ungewitter vor, welches dieserwegen auf sie eiz
      h 2. u3

6o venedig.
aus den finstersten wolken schlägt donner und blitz auf sie, alle sind in der äußersten
bestürzung und verwirrung, einige zu boden geschlagen und liegen in ohnmacht, andere
suchen sich unter einen großen säulengang zu retten, und kurz das war ein rechter
vorwurf für den feurigen und stürmischen geist des tintorets. man zeiget hier noch zwei
andere gemälde, welche eine berühmte geschichte von st marc vorstellen. ich will
mich nicht lange dabei aufhalten, weil ich mich erinnere, daß einige englische
reisebeschreiber davon reden; es wird nemlich auch ein gewaltiger sturm abgebildet, in welchem ein
gondolierer drei personen an den bord nimt, welches st. georg, st. niclas und
st. marc sind. diese heiligen stillen den sturm und jagen einige böse geister zurück,
die denselben erregt hatten, st. marc aber giebt dem gondolierer einen ring, mit dem
befehl ihn dem rat zu venedig zu überbringen. beide gemälde hängen in dem
albergo dieses hauses, das erste, welches den sturm und die drei heiligen vorstellet, ist vom
giorgione, und das andere, welches den schiffer abbildet, wie er dem großen rat den
ring überreichet, hat paris bordoni 36  verfertiget.
unter den heiligtümern verwahret man hier auch einen dorn aus des heilands
leidenskrone.
gleich neben dieser scuola stehet die kirche der dominicaner st. johanns und st.
pauls, in welcher man das meisterstück des titians zeiget, das vasari allen seinen
werken vorziehet. es stellet den tod st. peter martyrs vor, der sich als ein strenger
glaubensuntersucher in der lombardei viele seinde gemacht hatte, und nicht weit von
mayland ermordet wurde. er war auch ein dominicaner, daher hat man ihm in der
dominicanerkirche zu mayland eine herrliche kapelle errichtet, worin er auch begraben lieget.
allein das hiesige unvergleichliche gemälde befindet sich in sehr schlechten händen. diese
schmutzigen mönche vernachlässigen es schändlich. es ist auf holz in mehr als lebensgröße
mit großem geist und erstaunlicher stärke der kunst gemalt, und hat eine wunderbare
schönheit in der farbengebung, so wol bei den figuren, als in der landschaft, allein der
untere teil ist voll ritzen und abgekratzt, und das übrige abscheulich beschmutzt. aus
den spalten und den andern beschädigten stellen kan man abnehmen, daß es auf weißen
grund gemalet ist.
die kapelle der heil. ursula bei dieser kirche hat victor carpaccio venetiano 7 
im jahr 1495 bemalt. seine manier ist dem zeitalter gemäßziemlich trocken, aber eine
vortrefliche und genaue nachahmerin der natur. die eine seite der kapelle nimt die
geschichte einiger englischen abgesandten ein, die zu dem vater der prinzessin ursula,
einem konig, kamen, und dieselbe für den sohn eines königs in england zur gemalin
begehren. ihre rückreise, ankunft in england und ihre berichtserstattung von ihrer
ver 
rich36  pars bordon, ein edelmann zu trevisa, um das jahr 1520 gebohren. er malte anfänglich an
hofe k. franz, in frankreich. seine gemälde sind sehr reinlich und anmutig, von zierlichen ges
danken und leichten wj. seine figuren kleidete er sehr anständig meist in seide. die fars
benfaen aber mehr in das graue und gelblichte, als in das rote. er malte lustige landschaften
und vortreffliche wohl ausgezierte portraite. er brachte sein leben auf ; 5 jahr und starb 15 5.
57  victor earacci  aus venedig, arbeitete anfänglich etwas hart nach der alten scharf abschneidenden
manier. milderte sie aber sehr bald. die hier erwähnte arbeit hat er i495. verfertiget.
de maier drans zart, die perspectiv gut, die verschiedenheit in den kleidungen ros, und
die erfin nne und schön. er hat zween brüder lazarus und sebastian, die erauch in seiner
kunst unterwies und die ihm wohl nachahmten, und starb im hohen alter.
 

venedig.   61
richtung und endlich der abschied, den der prinz von seinem vater nime, um seine
braut abzuholen, sind auch dabei vorgestellet. der übrige teil der kapelle entält das
martyrtum dieser prinzessin. man trift zuweilen in italien denkmaale unserer alten
könige an, deren die jahrbücher nicht erwehnen.
s  auf dem kirchhofe von st. johann und st. paul stehet über einem
hohenmarmornen fußgestelle die statue zu pferde eines berühmten venetianischen feldherrn
bareholomäus coglione von bergamo, dem seine der republik erwiesene dienste mit gift be 
lohnet worden, bloß weil er reicher war, als man glaubte, daß er sein solte. nachdem er
aber einmal aus dem wege geräumt war, so ließ man seinem gedächtniß ehre
wieder n ien.  
fhvirtutem incolumem odmus
sablataw ex ocalis quaersmus  n wit .
d. i. die tugend wird verfolat, so lang sie lebt und blüht,
und ängstlich aufgesucht, wenn sie der tod entzieht,
die scuola della carita ist die älteste von allen, und nach dieser sind die übrigen
gebildet worden. ihre stiftung fällt in das jahr 126o, man hat sie aber nachmals
erneuert. das gebäude ist gotisch und folglich bei weitem nicht so schön als die
vorgedachten. sie besitzt eine große menge gemälde von zwar guten neuern, aber nicht von
den allerbesten meistern. nur in dem albergo findet man ein unvergleichliches stück
noch sehr wohl erhalten. es ist eine darstellung der heiligen jungfrau im tempel. sie
wird als ein mädchen von zehn oder zwölf jahren vorgestellet, das über ein paar treppen
hinaufsteiget, auf welchen oben der hohepriester stehet, um sie zu empfangen. unten an .
der treppe siehet man eine starke versamlung von leuten, allein der künstler hat dabei
nach der gewohnheit seiner landsleute sich gewaltig gegen die umstände der zeit verstoßen,
und darunter viele damals lebende personen in gewöhnlicher tracht, insonderheit auch den
damaligen großkanzler von venedig in seinem scharlachrocke abgebildet. dergleichen
freiheiten, die sich die maler gegen die zeitrechnung herausnehmen, sind sehr gemein.
wie oft trift man nicht die heil. maria mit dem jesuskind in geselschaft st. antons,
oder st. franzens, auch eines andern lieblingsheiligen, dem vielleicht der altar, die kir.
che, oder die kapelle gewidmet ist, auf einem gemälde an  auf obigem stücke sitzt auf
einer stuffe zur seite ein altes weib mit einem körbchen vol eiern und einigem
geflügel, welche die schönste abbildung des hohen alters ist, die ich jemals gesehen habe.
unter den alhier verwahrten heiligtümern rühmt man sich eines stücks vom kreuze
christi, und von seiner kleidung.
es giebt eigentlich sechse dieser scuolä, die man große nennet, und viele kleinere in
venedig, wir haben noch manche davon besehen, aber die vorhergedachten mögen für die
übrigen zu mustern dienen.
die paläste zu venedig, oder wenigstens was man so nennet, sind sehr zahlreich.
was die bauart anbetrift, so will ich nichts von den alten gotischen sagen, deren einige
auf diese art sehr kostbar sind, sondern nur anmerken, daß die vom palladis und sonst
andern guten meistern erbaueten von den römischen und florentinischen palästen, sowol in
den zierraten der vorderseite, worin in der tat alle ihre schönheit von außen bestehe,
h3 als
58  bl. ll. 26.
4
ä

62 venedig.
als in der innerlichen abteilung gar sehr unterschieden sind. n vielen sind die fenster
wenigstens sechszehn fuß hoch, oben gewölbt und reichen bis a  den ä. ä
niglich haben sie auch balkons vor sich, auf welche man durch die untern flügel der
fenster trit. man kan dieselben von unten bis oben ganz aufmachen, um bei heißem wetter
frische luft einzulassen. die mitte der vorderseite bestehet meistens in fenstern, um einen
langen gang zu erleuchten, der durch alle stockwerke des ganzen gebäudes gehet, und
durch welchen man in die andern zimmer zur rechten und linken kommt.
 die besten zimmer liegen gemeiniglich zwo treppen hoch, ich habe auch einige
angetroffen, die noch um eine höher lagen. ob dieses geschehe zum besten des hausgerätes,
eßävon der feuchtigkeit des wassers zu entfernen, oder weil man sich der gastfrei.
heit eben nicht sehr befleißiget, und die gelegenheit vermeidet, sich oft sprechen zu lassen,
deswegen auch den fremden den zugang zu den gewöhnlichen wohnzimmern nicht
erleichtern will, kan ich nicht sagen, denn ich konte keine andere ursache davon erfahren, als
daß es la maniera, die gewohnheit des orts, also erfordere. manchmal wechseln ein
hohes und ein niedriges stockwerk, das man mezzanina nennet, mit einander ab , das
erste dienet zum staat, das andere zur haushaltung.
die fußboden haben meistenteils ein rötlichtes pflaster, das sie mit oel glätten,
wodurch es se schlüpferig wird, daß man etwas waget, wenn man ohne vorsicht darüber
gehet. statt des roten kütts haben wir einige wenige fußboden von einer weißlichen
art, dem marmor ähnlich und mit stückgen von wahrem marmor eingeleget, angetrof,
fen, welches nicht nur sehr wohl ins auge fällt, sondern auch sehr dauerhaft sein soll.
die unterste diele ist gemeiniglich ein weitläuftiger platz, entweder für einige waaren,
denn obgleich der adel nicht öffentlich und gerade zu sich auf den handel leget, so treibeter
ihn doch mit kaufleuten in geselschaft, oder für solches gerümpele, für welches man sonst
keinen platz hat, weil wenig häuser mit hinterhöfen versehen sind. allein man findet
zuweilen auch diesen ersten eingang recht artig mit statuen, waffen und siegeszeichen
aufgeputzt, zumal wenn der herr davon ein kriegsmann gewesen, und in andern
gebäuden mit sinnschriften und andern zierraten bekleidet.  
die gemälde an den äußern seiten der häuser, deren ich oben gedacht, sind gar
sehr beschädiget, und man muß sich wundern, daß sie nicht alle gänzlich vertilget sind,
wenn man bedenket, daß sie so lange und manche über 2oo jahre allen wind und
wetter ausgesetzt gewesen, der schädlichen dünste aus dem salzwasser, die beständig
aufsteigen und sich an den mauern festsetzen, zu geschweigen.   
der fondaco deitedeschi, oder das wohn  und kaufhaus der deutschen
kaufleute, ein sehr großes gebäude, ist dennoch fast an der ganzen außenseite zum teil vom
titian, zum teil vom giorgione bemalt.    
innerhalb desselben sind viele malereien der besten italiänischen meister. man
sagte mir, daß die deutschen kaufleute täglich hundert und dreißig ducaten, deren jeder
3. englische schillinge, oder beinahe einen deutschen taler beträgt, für die miete
bezahlen müssen.  
ein gewisses haus hat tintoret sehr lächerlich an der außenseite bemalt. man
erzählet folgende geschichte davon. tintoret hätte seinen entwurf an das haus gezeichnet,
welches er mit säulenwerk und andern zierraten der baukunst ausschmücken wolte, als
eben paul von verona vorbeigegangen und ihn spöttisch gefraget  was malst du da
gerad 

venedig. 63
eet,
als
erad
de linien, male mir hände und füße  hierauf habe tintoret sogleich seine erste absicht
fahren lassen, und eine menge allerhand hände, darunter auch riesenmäßige fäuste,
welche blumen und fruchtgehänge halten, und füße, wiewo auch etliche ganze figuren
in seiner arbeit angebracht. daher auch dieses haus noch den beinamen von händen
und füßen führet.  
es sind noch andere häuser vorhanden, die von paul von verona, pordenone,
denen palma, und andern großen venetianischen meistern gemalt worden, mit deren
wenigen kunstwerken unsere häuser in england von innen auszuzieren, wir heut zu tage
für ein glück schätzen. die reichste und kostbarste bekleidung der palläste in venedig sind
die gemälde, mit denen sie nicht selten wohl angefüllt sind. wir sahen auch dergleichen von
der ersten gattung in den palästen von grimani, welches geschlecht sich in sechs oder
sieben zweige teilet, grassi, delfino, pisani, barberigo, manini u. s. w. in
einem der grimanischen paläste nahe bei dem serviten kloster findet man das berühmteste
stück des paul von verona unter allen, die in privatänden sind. es ist die errettung
des moses aus dem wasser. das ganze stück ist vortreflich ausgearbeitet, und wie
billig, auf demselben fällt die tochter des pharao am meisten in die augen, denn außer
der schönheit ihrer person verdient auch der auserlesenste geschmack ihrer kleidung alle
bewunderung.
in zween andern palästen des grimanischen geschlechtes findet man viele alte
brustbilder und andere bildhauerarbeit. der eine hat auch eine eigene schaubühne zur probe
und wiederholung der singspiele, denn diese familie besitzt woldrei öffentliche
schaubühnen. in dem hofe dieses pallastes sind alte aufschriften, halberhabene marmorbilder
und einige statuen aufgestellet, im pallast selbst aber ist eine art von tribuna, oder
eine lange gallerie, die etwas ähnliches mit der großherzoglichen zu florenz hat, und zur
verwahrung vieler bildhauerarbeiten, aufschriften und anderer merkwürdigkeiten dienet.
in dem andern dieser leztgedachten grimanischen paläste hat der cavaliere liberi 39 ,
von den man mir sagte, daß er ein heimlicher jude gewesen, einen gang völlig übermalt.
man hält seine werke zu venedig sehr hoch, und verschiedene davon siehet man in kirchen.
auch in der loggietta unter dem turn von st. marc sind einige stücke von ihm, die
man in der colorit dem titian wenig nachsetzt,  
der pisanische pallast besitzt ein anderes berühmtes werk pauls von verona, wel.
ches insgemein des darius zelt genant wird, aber eigentlich zu reden seine familie
vorstellet, denn von dem zelte selbst ist auf dem gemälde nur das innere zu sehen. in
england findet man einige gute kopeien davon.            
der barbarigische pallast zeiget ein bildniß eines dogen aus diesem geschlechte, mit
der beischrift  marcus barbadicus ven. dux. 1485. unter einer menge anderer
vortrefflicher malereien trift man auch des titians leztes werk einen st. sebastian an,
den er unvollendet hinterlassen.  
  im
69  petrus liberi ein paduaner war um das jahr 1600 gebohren. er schmelzte sich aus den manieren
des raphaels, correggio, mazzoli, titians und tintorets eine eigene zusammen, und wurde dadurch
ein wohlgearündeter und geistreicher maler, der fast keinevaber wohl fabeln und verborgene
geheime vorstellungen malte, die niemand als er verstand. die farbe des fleisches ist sehr natürlich
und schön. er soll auf seinem todbette entdeckt haben, daß er ein heimlicher judege . sein
sohn marcus malte groß. historienstücke, kam aber seinem vater nicht gleich. dieser wurde in den
ritterstand erhoben und starb i677.

64 venedig.
im delfinischen palast verehret man ein wunderbar schönes stück von holbein   .  ,
man giebt es für die abbildung des berühmten kanzlers von england tomas morus
und seiner familie aus, ich weiß aber nicht mit welchem rechte. das gesicht des
großen kanzlers scheint mir weit völliger zu sein als in andern gemälden, die ich von diesem
meister gesehen, und ich glaube, es sei ihm auch in andern betracht nicht ähnlich. ich
getraue mir auch nicht zu sagen, wie die in diesem stücke vorgestelleten kinder mit den
nachrichten von seiner familie übereinstimmen. den ersten platz auf dem gemälde nimt
die gebenedeiete jungfrau mit ihrem söhnchen auf den armen ein. sie stehet und ihre
stellung ist bis zur bewunderung ungezwungen und natürlich. an der einen seite kniet
der kanzler, wenn er es sein soll, und bei ihm liegt in gleicher stellung sein älterer
sohn, der den jüngern, noch ein kind, das ganz nackend bei ihm stehet, unterstützet.
ich glaube kaum, daß raphael selbst das bildniß dieses nackenden knaben übertreffen
würde. auf der andern seite kniet seine gemälin mit ihren beiden töchtern und beten
ihre rosenkränze. der kopfputz und übrige anzug der jungen fräulein ist sowol
ausgearbeitet, als dieser künstler in seinen kleinsten stücken zu tun pflegte. die größe der
figuren ist ungefehr halbe lebensgröße, oder etwas kleiner. es ist auf holz gemalt und
wird von den besitzern auf drei tausend zecchini oder funfzehn hundert guineen geschäßet.
es ist vor kurzen  ich schreibe dieses 1723.  eine gute abzeichnung dieses meisterstücks in
tusche von einem gewissen namens bischof nach england gebracht worden. ich habe sie
gesehen und die aehnlichkeit der gesichter sowol, als die richtigkeit der stellungen wohl
getroffen befunden. der fußboden des saals bestehet aus einer helfarbigten kütte, und
ist so wohl gegossen, daß er wie ein einig stück marmor aussiehet. die decke und die
wände hat der cavaliere bambini 6  gemalt, der eben auch daselbst zugegen war, und
uns versicherte, daß er nicht länger als funfzehn tage darüber zugebracht. .
es ist noch ein reicher ratsherr aus dem hause sagredo hier, der, wie man uns
versicherte, an gemälden, zeichnungen, bildhauerei und andern seltenheiten die
allerbeste samlung in ganz venedig besitzt, allein entweder aus einer wirklichen oder
eingebildeten staatsbedenklichkeit wolte er uns diese schätze nicht zeigen. die staatsgesetze
verstatten keinem edelmann den geringsten umgang mit einem auswärtigen minister, und
dieser edle trieb seine vorsicht soweit, daß, weil wir mit dem englischen residenten
umgang hielten, er den unsrigen so sehr vermied, daß er uns so gar versagte, in sein haus
zu kommen. einsmals kam er, einen französischen maler in unserer nachbarschaft ä
e6o  hans holbein der ältere, war vermutlich ein bürger aus augspurg und begab sich nach basel, w 
2. ä drei söhne, ambrosius, bruno und hans, in seiner kunst unterrichtete, unter denen aber
nur der leztere sich berühmt gemacht hat. er wurde um dasä1495 geboren, und hat sich sehr ä
durch seine kunst hervor, wie seine herrlichen werke in basel zeigen, wovon. blainvilleltei
äo mehr nachricht zu finden.  erasmus empfahl ihn 16 6 an den kanzler änand 
masäder ihn drei jahr lang heimlich ben sich behielt und hernach k. heinrichen vll. bekant
machte, den dem er in hohe gnade kam. er besaß einen guten geschmack in der malereo und ge s
allen deutschen darin vor. seine bildnisse sind voll natur, und seine zusammensetzungen zeugen
von einer lebhaften und erhabenen einbildungskraft und einer schönen ausarbeitung  seine färbung
ist kräftig, das fleisch lebhaft und seine figuren so erhaben, daß sie das auae täuschen. s  ge.
wänder aber leiden wegen ihrer elenden falten. er arbeitete mit der linken hand, und hat solch   
leicher geschicklichkeit in miniatur, oel und wasserfarben. die pest beraubte ihn, 55dlebens.
61  meolaus bambini, ein venetianer, malte mit vieler erfahrenheit und geschicklichkeit in k ch, und
häusern zu venedig große stücke und erwarb sich durch seine kunst den ritterstand. s  be 
söhne johann und stephan waren gleichfals aute historienmaier. er starb im hohen alter, muß
aber 173 noch gelebt haben, weil ihn mr. wright gesprochen hat.
 

venedig. 65
besuchen, und war schon die halbe treppe hinaufgestiegen, als man ihm von umgefehr sagte,
lord parkers kammerdiener wäre bei dem maler, worauf er die treppe so eilig wieder
herunterstürzte, als wenn das haus im brande stünde.
in dem ca  statt casa  capello senatorio, wie es insgemein genenner wird,
das ist im hause des ratsherrn capello trafen wir viel merkwürdiges an mosaischen
bildern, gemälden, bildhauerei, altertümern, alten münzen und geschnittenen
steinenan, besonders von der erhabenen arbeit, die man camei nennet, und zugleich einen
ueberfluß an seltenheiten der natur und kunst, die er alle selbst gesamlet hatte.
darunter bemerke ich nur eine ganze unbeschädigte mumie und vielerlei gestalten
egyptischer götzen; eine große und alte römische kupfertafel mit den namen der decurionen,
unter den bürgermeistern, l. marcius marimus und l. roscius aelianus. lord
parker besitzt einen abdruck von dieser platte; ferner ein centaur; der menschliche und der
pferdskörper sind aus zwo seltsam gestalteten perlen zusammen gesetzt. die erstere
besonders bildet an dem menschlichen körper brust und rücken sehr ähnlich ab. ein nagel halb
von eisen, halb von gold, der durch eine alchymistische verwandelung also gebildet
worden sein soll, zu dessen bestätigung jemand uns versicherte, daß sich eisen und gold auf
andere weise nicht also vereinigen ließe. vormals hat man dergleichen auch in dem scha
des großherzogs zu florenz gezeiget, allein nun geschiehet es nicht mehr, und es giebt
leute, die glauben, signor capelle würde besser tun, wenn er es eben so machte.
vorjedem schranke waren bärenhäute ausgebreitet, um bei besichtigung dieser
merkwürdigkeiten etwas wärmer zu stehen, als auf dem kalten pflaster, denn die venetianer gehen
mit dem feuer, wie alle italiäner, sehr sparsam um. ch hoffe, der herr capello wird
bei den staatsinquisitoren wegen seiner höflichkeit gegen fremde nicht übler angeschrieben
sein, als herr sagredo seines mürrischen betragens wegen.
  in dem hause des advocaten signor giovanni battista rota sahen wir eine seine
samlung von gemälden, auch etwas bildhauerei. das vornehmste stück, das er besitzt,
ist eine heilige familie, die er dem raphael zuschreibt, ich glaube aber, es sei gewißlich
nur von desselben ersten schüler dem julio romano 6  . das gesicht der heiligen
jungfrau ist überaus lieblich, der mund sehr anmutig, und der kopf überhaupt vorzüglich
schön. die wangen des jesus kindes sind ein wenig alzurot, seine und st.
johannes haare gelbliche, nur des leztern seine etwas dunkler. der besitzer schäßet dieses stück
auf sechs hundert zecchini, und versicherte dabei, daß es noch einmal so viel gekostet habe.
es sind auch noch vier andere figuren vom andrea mantegna auf goldgrund grau in
grau chiaro oscuro gemalt, die in ihrer art schätzbar sind, denn sie sind mit der
äußersten nettigkeit ausgearbeitet, die gewänder auch geschickt angelegt und nicht so steif, als
sie in andern werken dieses meisters gemeiniglich zu sein pflegen. ein anderes stück von
ihm ist in oelgemalt. es stellet einen cardinal vor, der einen brief in der hand hält,
dessen schrift so klein ist, daß sie das stärkste auge nicht ohne glas lesen kan. ferner
ist von puget eine himmelfahrt mariä in halberhabener arbeit von weißem marmor
vorhanden. die gewänder sind wohl geworfen, das nackende der engel ist tr 
et 
62  ä vom ersten schüler des raphaels, dem julio romano, wird bei rom mehr nachricht gegeben
mvcbot.
vierter band. j

66 venedig.
sein und zärtlich, und einer unter ihnen fast nach des correggio    manier ausgearbeitet.
ein anderes gemälde der himmelfahrt mariä, worauf sie ganz allein, ohne von engeln
begleitet zu werden, vorgestellet worden, ist von der hand des cavaliere lanfranco 64 ,
und das bildniß der mariä gleicht volkommen demjenigen, das dieser meister in einem
ähnlichen stücke, das in der kirche st. andrea della valle zu sehen ist, gemalet hat.
diese gemälde, mit vielen andern seltenheiten, die herr rota besitzt, zierten vormals
die reiche samlung des herzogs von mantua.
in des kaufmanns natale bianchi hause fanden wir eine so gute samlung von
malereien, als bei einer privatperson nur angetroffen werden kan. das vornehmste
stück darunter ist venus und cupido, der ihr einen spiegel vorhält, vom titian. in
diesem gemälde, besonders an dem cupido, zeigt sich die farbenmischung in ihrer
volkommenheit. der besitzer versicherte uns, daß man ihm schon tausend pistolen dafür geboten
hätte. eben diese vorstellung von gleichem meister haben wir noch zweimal gefunden;
einmal im barbarigischen pallast zu venedig, und das anderemal in dem odescalchischen
zu rom, welches nachdem mit dieser ganzen herrlichen samlung an den verstorbenen
herzog philipp von orleans, regenten von frankreich, verkauft worden. es ist bei
künstlern etwas gewöhnliches ihre lieblingsstücke zu vervielfältigen, wie zum erempel paul von
verona mit der europa und dem stier getan. dieser kaufman hat seine frau aus
dem spital der unheilbaren genommen. sie soll ganz vortreflich singen, wie uns der herr
erzählte, der uns in diesem hause einführte, allein wir konten sie weder sehen noch hören.
es giebt in venedig vier solche spitäler für das weibliche geschlecht, das schon
genante spital der unheilbaren, das von der barmherzigkeit pieta, das kleine spital
ospitaletto, und der bettlerinnen mendicante. man nimt daselbst kinder auf. in
dem erstern, das anfänglich eine ganz andere bestimmung hatte, werden keine kinder
aufgenommen, als wenn etwas gewisses dafür bezahlet wird, in den drei übrigen aber
mimt man sie ohne entgeld auf.
  wer eine frau haben will, die nicht mit der welt bekant ist, sucht sich eine in diesen
spitälern aus und nimt sie gemeiniglich, so sorgfältig in acht, daß sie auch nachher mit
ihr nicht bekanter werden kan. in dem spital der barmherzigkeit, pieta, werden die
meisten unehlichen kinder aufgenommen. die anzahl der kinder, die in diesem spital
pet s
 3  anton allegr, von seiner vaterstadt correggio genant, übertraf durch sein ungemeines genie seine
lehrmeister, den frari und mantegna, ohne daß er die meisterstücke von rom und venedig gesehen und
die antiken studiret, und aus seinem vaterland gekommen wäre, und wurde für alle nachkommende
maker ein originat, nach welchem sie schöne gedanken, lächelnde gesichtszüge angenehme farbungen,
erstaunende verkürzungen, wohlgefaltete gewände, seltene erfindungen und richtige
zusammensetzungen studiren können. eine gemälde werden jezt desto höher geschätzt, je weniger man von ihm hat,
weil er viele zeit auf seine arbeit wendete, und im 4c oder 42 jahr seines alters 1534 verstorben
ist. sein meisterstück, die so berühmte christnacht, oder la notte di correggio, in der er das
kindäauf seiner mrutter schooß liegend mit einem so durchscheinenden leibe gemalt hat, daß
dadurch alle umstehende figuren erleuchtet werden, ist jetzt eine der vornehmsten zierden der vortreffli.
ääin dreßden. sein sohn pomponius allegri kam in der kunst nicht sehr weit, sondern
rd frühzettig.
64  johann lanfranco war zu parma 581 gebohren, sindirte unter dem augustin und hannibal
carraccio und ätzte mit badaloccio raphaels gemälde im vatican in kupfer. er tat sich in großen
gemälden auf nassen kalk an kuppeln üder, alle seine vorgänger hervor. er malte sie ganz grob, hart
und rauh, so daß sie in der nähe ganz unförmlich und unangenehm scheinen, und man kaum weiß, was
man daraus machen soll, aber in der gehörigen eutfernung fallen sie vortreflich in die augen. er
    der piusel der schwämme bedienet haben, und pflegte davon zu sagen, die luft
.

venedig. 67.
versorgt werden, ist erstaunlich, sie soll sich auf sechs tausend belaufen, und man erzählt,
daß, ehe man diese anstalten gemacht, gar viele ertrunkene kinder in den kanälen
gefunden worden. an jedem sonn  und seiertage halten diese mädchen in den kapellen ihrer
spitäler ein öffentliches concert mit stimmen und instrumenten, und sitzen dabei auf
einem erhabenen gang hinter einem hölzernen gegitter verborgen, ob sie gleich kein
klostergelübde getan haben. diese mädchen spielen sogar die orgel und andere instrumente.
ihr lehrmeister ist ein verschnittener, der auch zugleich die stücke für sie in noten setzt.
sie spielen und singen ganz ausnehmend gut, man höret die schönsten stimmen unter
  und ihre music hat etwas mehr unterhaltendes an sich, weil man die personen nicht
f  f.  
als wir einsmals einer solchen seierlichkeit in dem spital der barmherzigkeit
beiwohnten, sahen wir auch gelegenheitlich die wasserweihe, welche dadurch geschiehet, daß
man salz kreuzweise hinein streuet. zuweilen träufelt man auch oel hinein, und löscht
ein brennendes geweihtes wachslicht darin aus, wobei einige gebete getan werden,
daß dieses wasser allen uebeln, zauberei, stürmen, feuersbrünsten und aller gewalt
des teufels widerstehen möge. sobald die weihe vorbei ist, dringt sich das volk
haufenweise herzu, und holt dieses weihwasser in kesseln, krügen und flaschen nach hause.
ein kleines gefäße damit stehet allezeit in der schlafkammer neben dem bette, um sich
beim schlafengehen und aufstehen damit zu segnen, und in gewissen zeiten des jahres
komt der pfarrer des kirchspiels, und segnet mit diesem wasser das ganze haus, geht
durch alle gemächer und besprengt sie damit.
  der gebrauch des weihwassers in der römischen kirche komt ohne allen zweifel
von der aqualustralis der alten heiden her, die es allezeit an dem eingang der tempel
und an andern orten stehen hatten. man hat mir gesaget, die lappländer hätten einen
andern gebrauch ihre andacht anzufeuern, denn sie stelleten ein gefäße mit brantewein an
die türe ihrer kirchen, von welchem ein jeder vor dem eintrit einen guten schluck
  ne 11e.    
h 65  das arsenal, oder das schifzeughaus in venedig soll drei welsche meilen im
umkreis haben, aber man kan etwas davon ab und auf die den italiänern gewöhnliche
vergrößerung rechnen. es ist aber doch sehr groß und mit allerhand kriegs  und
schifgeräehe reichlich versehen. die einfassung bestehet aus einer starken mauer und vielen
türmen, auf welchen des nachts wache gehalten wird, um so wol von innen eine feuersbrunst
oder einen andern zufall, als von außen einen ueberfall zu verhüten. so groß als es
auch ist, so hat es doch nur zween eingänge, und diese nahe bei einander, den einen zu
wasser, damit schiffe einlaufen können, den andern zu lande. der leztere ist mit
marmorsäulen und statuen von ziemlich guten meistern verschönert, aber die wahren und
edlen zierraten desselben sind zween große löwen aus dem altertum, die aus aten hieher
gebracht worden. unter dem einen stehet folgende aufschrift 
2         franciscus maurocenus peloponesiacus
expugnatis atenis .
        marmorea leonum simulacra
      j 2,
tri   
65  bl. 1.561.

68 venedig.
triomphal mannepiraeo direpta
in patriam transtulit futura veneti kleonis
quae fuerant minervae atticae ornamenta.
unter dem andern ist zu lesen 
ateniensia venetae clasfis trophaea
veneti senatus decreto  
rn navalis vestibulo constituta
anno salutis mdclxxxvii.
unter dem dritten löwen, der kleiner ist, stehen nur zwei worte 
    ex atticis.
der inhalt dieser aufschriften ist, daß diese löwen als siegeszeichen 1687 vom franz
morosini, dem eroberer vom pelopones aus aten gebracht und auf befehl des großen
rats hieher gesetzt worden.
in diesem arsenal werden alle schiffe gebauet, stücke, kugeln und bomben
gegossen, pulver, anker, seegel und taue nebst andern schis und kriegsgeräte
verfertiget. dasselbe ist also nicht nur das werkhaus, sondern auch die niederlage aller
dergleichen dinge. wir sahen darunter verschiedene schöne kanonen, die zu verschiedenen zeiten
in gegenwart der könige von frankreich, dännemark u. a. gegossen worden. alles
dazu nötige lag schon zum voraus bereit, und man goß eine kanone daraus in der kurzen
zeit, da der könig von dännemark an der tafel saß. die vornehmstem dinge,
wodurch sich dieses arsenal von allen andern unterscheidet, sind das berühmte ruderschif, der
bucentoro und die galeazzen. auf dem erstern fährt der doge alle jahre am
himmelfahrtstage aus, um die bekante lächerliche seierlichkeit der vermählung mit der see zu
vollziehen, worauf eine art von carneval nur vierzehn tage lang mit mummereien und
andern öffentlichen lustbarkeiten gehalten wird. der buceneoro hat zwei und vierzig
ruder, an deren jedem vier mann zu arbeiten haben. an dem obern ende ist der sitz des
doge, und zu beiden seiten der für die vornehmsten ratsherren, für die übrigen sind
zwo reihen bänke an jeder seite des oberlaufs. an der außenseite ist der obere rand mit
einer verzierung von seinem schnitzwerk ringsherum eingefaset.
die galeazzen kan man mit recht schwimmende schlösser nennen, denn jede führer
wenigstens tausend mann und hundert canonen. die hauptleute derselben führen den
ehreneite der governatori und sind allemal edle von venedig.
endlich sahen wir hier noch einige maschinen, die cameli genennet werden, und dienen
schiffe über untiefen zu heben, oder sie aus dem grunde heraus zu ziehen, wenn sie
gesinken sind. bei unserer anwesenheit wurde auf diese weise des hauptmanns
banbridse eines engländers schif herausgezogen. diese maschinen sind, wie ich glaube, auch in
holland gewöhnlich, und wenn dieses ist, so können sie uns engländern, die wir uns
des seewesens so sehr befleißigen, nicht unbekant sein.
so einen großen ueberfluß die venetianer an salzwasser haben, so groß wird auch
dadurch der mangel des frischen. alles, was von diesem leztern vorhanden ist, bringt
man aus dem fluss brenta, oder samlet es vom regen. das flußwasser wird nicht
gleich

venedig, 69
gleich in den tiefen brunnen gegossen, sondern vorher in ein anderes benachbartes
behältniß gebracht, aus welchem es durch eine lage löcherichter steine durchseiget und dadurch
von allem unrat und dem üblen geschmack, den es etwan angenommen haben möchte,
gereiniger wird. und dieses ist nochwendig, denn das lezt erwähnte behältniß ist so
angelegt, daß es alles regenwasser, das auf den platz fällt, auffängt, wo der brunnen
stehet. dergleichen brunnen sind in schicklicher entfernung in verschiedenen gegenden der
stadt zur bequemlichkeit der einwohner verteilet. es stehen ihrer zween mit guter
bildhauerei gezierte in dem hofe des pallasts des doge. im kloster der franziscaner ist
auch ein sehr schöner mit bildhauerarbeit, welche die drei personen der gotteit
vorstellet, und der heiligen dreieinigkeit, der brunqnelle alles guten, in folgenden wor 
ten gewidmet ist 
deo vni et trino omnium bonorum fonti.
der brunne hat eine bedeckung über sich, die von säulen getragen wird, die viel
ähnliches mit der bauart des vignola 66  haben.  
die zubereitung des berühmten arzneimittels des teriacs von venedig, den man
für den besten hält, geschiehet mit vieler zubereitung und seierlichkeit. die materialien
dazu werden zur öffentlichen schau einige tage lang ausgesetzt, und sogar von gewissen
dazu vereidigten personen besichtiget. eines tages sahen wir vor einem apotekerladen
vier und sechzig besondere spezereien in dieser absicht, zwei und dreißig auf jeder seite,
in wohlgeordneten fächern ausgesetzt. die oberaufseher sind nicht nur verpflichtet alle
diese spezereien auf das genaueste zu prüfen, sondern auch bei allen umständen der
verfertigung zugegen zu sein, um zuzusehen, daß alles recht, reinlich und regelmäßig zugehe.
die art sie klein zu stoßen ist sehr ordentlich, und wir sahen auf dem aufruit der brücke
rialto zwo reihen arbeiter, welche sie sogar nach dem tact stießen, daß es recht
musicalisch klang. unsere apoteker machen in diesem stücke dem venetianischen den
preisstreitig und behaupten, sie könten ihn so gut verfertigen als zu venedig und als der beste
zubereiter desselben. wenn ich nicht irre, so gestehen sie aber doch den venetianern einen
vorzug, und ich glaube, wegen des besten unter allen materialien, nemlich der vipern zu, was
aber das übrige und die art zu verfahren betrift, so wäre die englische der venetianischen
wenigstens gleich, wo sie jene nicht gar überträfe. dieses ist zwar leicht gesagt, allein ich
kenne verschiedene personen, die nach einer genauen prüfung einen großen unterschied
zwischen beiden angetroffen und dem venetianischen den vorzug gegeben haden. aber wie
es auch mit unsern versuchen mit dem teriac beschaffen sein mag, so übertreffen wir
doch die venetianer im glase, und das unsrige ist dem von murano weit vorzuziehen,
welches eine insel nicht weit von venedig ist, wo sich die glaswerke befinden.  
  6  keine stadt in ganz italien hat mehr schaubühnen, aks venedig. es sind nur
allein sieben opernhäuser, und noch etliche für lustspiele vorhanden. zu unserer zeit
wurden in dreien opern aufgefühvet. diese häuser gehören verschiedenen edlen. das von st.
        j3   . johann
66  jacob barozio, genant vignolar, gebohren 1507 ernteädie malerev,   sich aber hers
nach gänzlich auf die bunkunst und perspectse. er wurde päbslicher ba...ester, schrieb ein buch
von der baukunst, und starb 1573. sein sohn hyacint solgte dem vater in den awissenschaften
  c .           . . . 
nach.
4  bl. 1.584     

79 venedig.
johann chrys stomus ist ein eigentum eines zweiges des grimanischen stammes, untb
eben dieses grschlecht besitzt noch zwo andere opernbühnen st. samuel und st. johann
und paul, die grösten in venedig. dicke schauspielhäuser haben ihre namen von der
zunächst liegenden kirche, und ob sie gleich stberhaupt gewissen edlen zugehören, so besitzen
doch andere personen und geschlechter erbliche logen darin, welche sie von dem
eigentümer des hauses erkauft und unter ihrem eigenen beschluß haben. dem ungeachtet müs
sen die besitzer dieser logen allemal am eingang des hauses noch ungefehr 1   englische
schillinge oder zehn ggr. bezahlen. es sind hier keine offene gallerien, wie in london,
sondern der ganze raum von unten bis oben ist mit lauter logen angefüllet, die, eine in
die andere gerechnet, sechs personen entalten. in diesen schauspielen herrschet eine
schändliche gewohnheit aus den obern logen auf die im parterre stehenden zuschauer
speichel, aepfel und orangenschalen herunter zu werfen, und das tun sie blindlings,
ohne darauf zu achten, auf wen es fält, ob es gleich manchmal leute von hohem stande
trift, die, ungeachtet sie ihre eigenen logen besetzen, dennoch gar oft in das parterre gehen,
teils um die ganze versamlung desto besser zu übersehen, teils auch um desto näher bei
der schaubühne zu sein, und ihre lieblingsarien deutlicher zu hören. allein in den
venetianischen schauspielen die geselschaft zu übersehen, scheint mir eben nichts angenehmes
bei sich zu führen, denn man siehet kein gesicht, sondern lauter larven; man macht sich
aber einen zeitvertreib daraus, unter der maske zu erraten, wer dieser oder jener sei,
und diejenigen, welche hier bekant sind, finden nicht viele schwierigkeit dabei. diejenigen,
welche opernbücher nachlesen wollen, um deutlicher zu verstehen was gesungen wird,
pflegen gemeiniglich einen wachsstock dabei zu halten, müssen sich es aber gar oft gefallen
lassen, daß er durch eine höflichkeitsbezeugung von oben ausgelöscht wird.
es ist hier etwas gewöhnliches, priester in dem orchester mitspielen zu sehen. der
berufene vivaldi, den man nur den roten pfaffen, prete rosso, nennet, und der durch
seine concerte in england sehr bekant ist, war einer der vornehmsten darunter.  
  die venetianer sind sehr geschickt die maschinen zu ihren opern einzurichten.  in
einer derselben beehrte kaiser nero den tiridates, könig von armenien, mit einem
römischen schauspiel, an dem er selbst teil nahm. der kaiser und die kaiserin erschienen
auf einem triumphwagen, der von einem elephanten gezogen wurde. der kopf, der
körper und die augen des großen tieres bewegten sich wie an einem lebendigen, und
tiridat hielt es auch dafür; allein so bald der kaiser und die kaiserin vom wagen
gestiegen waren und ihre sitze eingenommen hatten, so verwandelte sich der triumphwagen in
ein mit zuschauern angefülletes amphiteater. der elephant zersiel auch in stücke und
aus seinem leibe sprang eine gute anzahl fechter hervor, die mit schildern aus den
seiten des elephanten bewafnet waren, so daß es schien, er wäre in einem augenblick in eine
geselschaft bewafneter leute verwandelt worden, die einen waffentanz nach der musik
anstelleten.
eine andere solche maschine stellete einen großen saal vor, in welchem die vier
elemente emblematisch gemalt waren. diese gemälde ösneten sich und bildeten nun zween
paläste des hymens und der venus, welche sich wieder in den pallast des mars mit
lauter waffen angefüllet verwandelten. diese vorstellung war sowohl eingerichtet und die
erleuchtung so künstlich, daß ich sie für den angenehmsten anblick halte, der mir jemals
auf der schaubühne vorgekommen.       die

besei.
in
nien
er
sd
iend
eine
ser
en
udie
als
w.
 
venedig,     7r
die zwischenspiele, oder intermezzi, die auf kleinern schaubühnen zwischen den
hauptandlungen vorgestellet werden, sind in ihrer art sehr komisch, und fallen bisweilen
sehr tief ins niedrige, wie die possen, die wir manchmal auf unsern englischen bühnen
sehen. die spieler lachen, schelten, ahmen andere töne, als das knallen einer peitsche
und das rasseln der wagenräder, und dergleichen, alles musicalisch nach. diese
zwischenspiele haben zwar recitative und arien, wie die opera  allein diese lustigen stücke, die
zwar etwas ähnliches mit der opera haben, doch in der absicht sehr verschieden sind,
scheinen die einigkeit und die folge der handlungen in der opera zu unterbrechen. und wenn
man ja solche lächerliche possen auf die bühne bringen wolte, so könte es besser zu ende
des hauptspieles geschehen, wie es mit dem nachspiel, petite piece, in frankreich zu
ende der comödie geschiehet, und die possenspiele bei uns aufgeführet werden.
das venetianische trauerspiel schmeckt gar sehr nach bombast, und das lustspief
komt nicht anders heraus, als die narrenspiele eines arztes auf seiner bühne. die
hauptcharactere, ohne welche keine comödie vorgestellet wird, sind der harlechino, derauch
manchmal die namen truffaldino, oder fruffarello, ein betrüger, auch bagiano ein
tölpischer narre erhält, aber immer derselbe bleibt; der dottore, der pantalone und der
coviello oder scaramuccia, die man nun auch in england sehr wohl kennet. jeder
spricht nach einer besondern mundart; der erste bergamascisch, welches man für die
schlechteste aussprache des italiänischen hält, der andere bolognesisch, der dritte venetianisch,
und der lezte reapolitanisch. dazu komt noch der finochio, ein kuppler, der auch
bergamascisch spricht. obgleich alles dieses in ganz italien eingeführet ist, so scheint es
doch sehr seltsam zu sein, daß die edlen von venedig, die so eifersüchtig auf ihre ehre
sind, dennoch dulden, daß der pantalon, welcher fast wie sie gekleidet ist und nach ihrer
art spricht, der hauptnarre in ihrem lustspiele sei. man hat mir eine herleitung von
dem worte pantalon gegeben, für deren wahrheit ich nicht stehen will, es käme nemlich
von plantare leonem her, weil man bei jedem lustspiel den venetianischen löwen
unter dieser lächerlichen gestalt zur schau aussetzte.
in der tat scheinet die alzusteife ernstaftigkeit der venetianer etwas sehr
comisches zu erfordern, um sie zum lachen zu bewegen, und diese art vom lustspiele scheinee
hierzu überaus viel beizutragen, denn es ist sehr lustig anzusehen, wie sie die hälse
aufrecken, die mäufer aufsperren und die ohren spitzen, wie plautus saget 
suo zeib s rmone  rrexit  urek  
um die albern scherze, lächerlichen spitzfindigkeiten und umzüchtigen narrenteidungen
ihrer schauspieler auszufangen. weil ich der ohren gedacht, so fällt mir etwas besonders
von der venetianer ihren ein, nemlich daß sie an vielen unter ihnen zu beiden seiten
hinausstehen und wie kleine flügel ausgebreitet sind, so daß man die höhung ihrer ohren
von vornen zusehee, wenn man ihnen geradezu ins gesichte guckt. dieses bemerkt man
insonderheit an den gondolierern, die nur kleine kappen und kurz abgestutzte haare tragen,
da sie viele andere unter den ungeheuren buschigten perücken verbergen.
68  die einige zeit zu opern in venedig ist das carneval, vielleicht auch
zuweilen um himmelfahrt. diese tage der mummereisind den venetianern sehr wert und
angenehm, und die annäherung des carnevals ist ihnen so erfreulich, als den einwohnern
une 
            
   
 so b ss.

72 , venedig.
ter dem nordpol die annäherung der sonne nach einer halbjährigen nacht. die
gemeinste art sich zu vermummen ist ein mantel, eine bahüte und eine weiße larve. diese
kleidung nebst einem hute ist bei den geschlechtern sowol männern als weibern gemein.
die bahüte ist eine art von mönchskappe, die ganz über den kopf gehet und nur eine
oefnung für das gesichte lässet, von schwarzer seide mit einer gleichen einfassung von
spizen, und hängt um die schultern herum. die weiße larve reicht nur bis zu ende der
nase, denn die bahüte bedeckt den untern teil des gesichts genugsam. zuweilen ist die
larve ganz und mit lebendigen farben bemalet, und das frauenzimmer pflegt die gegend
des mundes desselben mit einem edelgestein ring zu verzieren, dessen rundung sie
zwischen den zähnen festalten, und dessen glanz mit den strahlen ihrer augen um die
wette streitet. je weiter man in das carneval hineinkommt, destomehr verändert sich die
menge der seltsamsten masken. die weiber verwandeln sich in nymphen und
schäferinnen, und die männer in scaramuccien, harlekins, pierrots und tausend andere
lächerliche gestalten, die ihnen an besten gefallen. um mehrerer veränderung willen
vertausehen sie zuweilen die geschlechter, weiber erscheinen in manns und männer in
weibskleidern und so hintergehen sie zuweilen ihre kiebhaber und männer zu deren großen
verdruß. also vermummet gehen sie nicht nur in die versamfungen in häusern, sondern
durchstreichen auch die ganze stadt, und während des carnevals ist dieses die gewöhnliche tracht,
daß man auch besuche vermummet ablegt, und sich bei allen gelegenheiten also und nicht
in gewöhnlichen kleidern sehen lässet. die algemeine versamlung geschiehet auf den st.
marcsplatz, der bei aller seiner größe dennoch gedrängt voll ist, und von dar ziehen ganze
schaaren in die ridotti 69 , die nicht weit davon stehen. hier wird niemand eingelassen,
der ein menschengesicht zeiget, ausgenommen ihre ercellenzien, die die banken an den
bassettischen halten. in andern häusern können leute vermummer erscheinen, hier aber
müssen sie, und was an andern orten eine freiheit ist, wird hier zur schuldigkeit,
vielleicht um den schein einer gleichheit, welche bei der vorgeschützten freiheit dieses hauses
notwendig ist, desto besser zu erhalten. dieses ist die ursache, die man davon angiebt,
und auf diese weise kam ein kesselflicker unter dem schutz seiner maske an den bassettisch
treten und einen ducaten gegen die fürsten des volksaufsetzen. nichts auf der welt sie.
het einem stoiker ähnlicher, als ein solcher edler hinter dem spieltische, erscheinet im
glück und unglück ganz unbeweglich zu sein. ich habe aber doch ein paar mal angemerkt,
daß diese fühllosigkeit sich ein wenig vermindert, und ihre schwäche durch widerwillige
zückungen der gesichtsmuskeln selbst verraten habe. alles wird mit vieler stille
betrieben, und ich habe große summen gewinnnen und verlieren sehen, ohne daß ein wort
dabei gesprochen worden ist. gemeiniglich ist auch der bankhalter der gewinner, und man
kan, ohne sich in eine untersuchung der spielkünste einzulassen, vernünftiger weise schließen,
daß der meiste vorteil auf der bankhalter seite sein müsse, weil sich der adel die
freiit bank zu halten allein heraus nimt. gleichwolkan auch ein fremder unter einem
den namen eine bank anlegen, denn es giebt edle genug, die gegen zehen
vomhundert des gewinstes ihre namen und finger gerne dazu vermieten. das spielhaus oder
il ridotto macht ein elendes ansehen beim ersten anblick. ich erinnere mich nur sieben
oder acht gemächer gesehen zu haben, glaube aber, daß mehrere vorhanden sind.  
69  bl. 1.676.

venedig. 73
seige
da m
e s 
ist finster und still, wenige brennende kerzen zeigen im halben lichte einen haufen
geschöpfe, die mit ihren blassen gesichtern herumschleichen, welche todtenköpfen, die aus
schwarzen säcken hervorgucken, sehr ähnlich sind. man könte sich daher leicht einbilden an
einem bezauberten orte, oder in den reichen des todes zu sein, aber hier sind solche
gespenster, die, wenn einer lust hat, ihn leicht seines jrtums überführen und überzeugen
werden, daß sie fleisch und blut haben. spiel und heimliche liebeshändel sind die
hauptgeschäfte dieses hauses, und wer mehr geld hat, als er sich zu verwahren getrauet, braucht
nur sich an einen bassettisch zu stellen, wo ihn der edle bankhalter von seiner beschwerlichen
last gar bald befreien wird. andere, die auf liebesstreiche sinnen, oder sie ausführen
wollen, finden hier ohne schwierigkeit, was sie suchen, und vielleicht mehr, als sie wünschen.
7   auf dem freien platze von st. marc siehet man puppenspieler, seiltänzer,
markschreier und sterndeuter den ganzen tag über emsig beschäftiget. diese leztern
teilen ihre urteilssprüche über das schicksal durch ein dünnes sprachrohr dem fragenden
ins ohr mit,  der zitternd auf dem boden stehet und von dem wahrsager auf einer etwas
erhabenen kleinen bühne erwartet, was geschehen wird, oder nicht.
7  am giovedi grasso, dem fetten und nächsten donnerstag vor der fasten ist ganz
venedig in einer volkommenen empörung, denn der allgemeine wahnwitz, der mit dem
carneval anfängt, steigt stuffenweise bis zur äußersten höhe. nun erscheinen tausende
der abgeschmacktesten mummereien, nach der schwärmenden einbildungskraft eines jeden,
mit solchen lärmenden und tobenden belustigungen außer den häusern, als wir sie
vorher von innen ruhig und stille gefunden hatten. junge pursche treiben auf den kleinen
fußpfaden, woraus die meisten straßen von venedig bestehen, ochsen herum, bis auf
einen campo oder offenen platz in der stadt, und verüben dabeh einen so rasenden
lärmen, als wenn sie die tiere, die sie führen, eben so toll machen wolken, als sie selbst
sind. es ist nicht viel sicherheit dabei, wenn man aus neubegierde ihnen in den weg
komt. auf diese weise werden die tiere nach einem freien platz geschleppet und daselbst
auf eine seltsame weise geheßet. denn sie binden keines an einen pfahl, sondern zerrenes
an verschiedenen seilen herum, manchmal aber, wenn die wut die stärke des tieres
verdoppelt, so werden sie von demselben herumgeschleift, indessen aber hängen sich
beständig drei oder vier große hunde an desselben ohren, oder auch an andere teile, denn das
gilt gleich viel, und so wird das arme tier endlich ums leben gebracht. die großen hetzen
werden auf den kleinen marksplatz gerade vor des doge pallast angestellet 7  . eine
darunter gleichet mehr einer peinlichen hinrichtung, als einer lustbarkeit, oder wenn man
lieber will, so ist es eine prächtige metzelung. drei ochsen werden unter trompeten und
paukenschall in begleitung der bombardieri, die zündruten oben mit hellebarten
versehen und mit kunden umwickelt führen, und einer menge anderer bewafneten auf den
schlachtplatz gebracht. die hinrichtung geschiehet mit einem drei oder vier zoll breiten
schwert, einige beihelfer aber halten den kopf und andere den schwanz des ochsen,
wodurch er still stehen muß und der hals so steif ausgestreckt wird, daß mit einem streich
der kopf abgehauen werden kan. der name festo del toro schickt sich sehr gut zu der
 
verell
urldek
hen
les
ist
7o  pl. 1, 536.  
71  b1. 1.578.   .
7s  . 1.58 .                                                                 
  vierter ban k  

74 venedig.
verrichtung, wenn die nachricht wahr ist, die man von seinem ursprung giebt.
ungefehr vor neun hundert jahren sollen sich der patriarch von aquileja im friaul mit zwölf
seiner domherren gegen die republik venedig aufgelehnet haben, aber gefangen
genommen, in die stadt gebracht und auf dem marcsplatz entauptet worden sein, daher habe
man das gedächtniß dieser hinrichtung jährlich mit der öffentlichen entauptung von
einem ochsen und zwölf schweinen erneuert, aoeil aber bei der entauptung der schweine
allzuviel lächerliches vorsiel, so habe man nachher an ihrer statt zween ochsen mehr
genommen, deren also dreie jährlich die hälse herhalten müssen. andere aber erzählen nichts
von einer empörung, sondern von einem blutigen kriege zwischen beiden, in welchem der
patriarch gefangen, aber mit der bedingung wieder frei gelassen worden, jährlich an
demselben tage, da der sieg geschehen, einen ochsen mit 12 wilden ebern nach
venedig zu liefern, die zum opfer öffentlich vor der ganzen versamlung entauptet werden
solten. diesen sieg schrieben diese dem doge angelo participati zu, der im anfang
des neunten jahrhunderts, oder vom jahr 809 bis 827 regieret hat.
eine andere lustbarkeit ist die sogenante vola, oder der flug. ein junger mensch
mit einem schnupftuch in der hand in einer fliegenden stellung sährt auf einem
gespanneten seile vom marcsturm in ein fenster des herzoglichen pallastes herunter, durch
welches er hinein gehet und das schnupftuch dem herzog überreichet, worauf er wie ein
anderer ganymed auf demselbigen seile mit einer schnur wieder in die höhe gezogen wird.
eine andere art dieses fluges geschiehet auf dem rücken eines gemachten flügelpferdes,
wobei der fliegende reuter mitten auf der höhe pistolen löset.
73  das allerangenehmste schauspiel aber war die sogenante sforza d  herole y
her73   . . 579. ich wil aus meiner abhandlung von den carnevals besonders zu venedig, die in den
l band des hannöverischen magazins vom jahr 1765  5 stück, s. 1876äist, zu besserm
verständniß dessen, was blainville und wright von dieser erstaunlichen leibesübung sagen, eine
beschreibung, wie die sforza d  hercole ausgeübet wird, hieher setzen, weil man sich s nst keinen
guten begrifdavon machen kan. es wird nemlich auf einem erhabenen gerüste eine spitzäule von
menschen, fünf mann hoch, ohne einen knaben auf dem gipfel zu rechnen, aufger htet, und dieses
geschiehet folgender gestalt  zwölf männer stellen sich in drei linien, viere und viere in einer reihe, eine
oben und zwo zu beiden seiten herunter, und bilden also die gestalt eines eckigen huseisens,  der noch
deutlicher zu reden eines griechischen ij. je zwei und zwei in einer reihe sind mit den gesichtern
gegen einander gekehret, und alle viere in jeder reihe halten ein paar stangen, oder vielmehr latten,
leich wie an einer tragbare, mit den händen fest auf beiden schultern. die obern enden der
tangen der beiden seitenreihen sind durch die enden der stangen der obern reihe um mehrerer
festigkeit willen, kreuzweise durchgesteckt.  dieses ist also, wenn ich so reden darf, das erste
stockwerk dieses menschengebäudes. das zwepte formireu nur drev personen überhaupt. jeder von huen
schwinget sich auf die stangen oder latten einer reihe, legt sich rücklings über, mit den füßen
zwischen den köpfen des erstern, und mit den händen zwischen den köpfen des leztern paares, und
bildet also mit seinem hohen rücken und erhabenen leibe einen bogen über den köpfen des mitlern
waares der untersten stangenhalter. jede der drei reihen also, nemlich die oberen der quere und
die zu beiden seiten die länge herunter hat einen solchen menschenbogen, der eine entresole oder ein
halbgeschoß vorstellen. auf diesen drei bogen nun erhebt sich das dritte stockwerk. dieses machen
  wieder drei personen. jede trit mit ausgespreizten füßen einem von den drei lebendigen bogen auf
  die brust und auf die knie, und jeder von den beiden ist den untersten reihen nimt wieder zwo
latten auf seine schultern mit einem ende, und die beiden andern enden vereinigen sie ins
andreaskreuz auf den schultern ihres in der obersten querreihe auf den bogen stehenden kameraden, das
vierte stockwerk bestehet nur aus zwo prsonen, welche zu beiden seiten auf die geschränkten vier
stangen auch mit ausgespreizten beinen treten, und wie die untern abermals zwo latten auf die
schultern wehmen, auf welche zum fünften stockwerk noch ein einiger mann steigt und also die
spitzsäule bildet. allein nun fehlt ihr noch ein kranz, und diesen formiret noch ein knabe von 1s bis 15
jahren, der über alle fünf stockwerke hinaufklettert, sich darauf seet, stellet, legets      

venedig.   75
herkuls stärke. dieser name scheinet mir jedoch ziemlich uneigentlich zu sein, weil die
verrichtung mehr auf geschicklichkeit, als auf stärke ankomt. es bauen nemlich
einige junge leute aus ihren körpern eine art von pyramide auf, wie sie herr addison mit
recht nennet, da sie fünf oder sechs mann hoch ist. die vollkommene beschreibung, die
derselbe davon giebt, überhebet mich derselben. die geschicklichkeit, mit welcher dieses ins
werk gesetzt wird, ist vollkommen sehenswürdig, gleichwie auch die verschiedenheit ihrer
leibesstellungen, welche ich mir nicht zu beschreiben getraue. und dennoch geschiehet alles
ohne die geringste unordnung und verwirrung, denn diese gesellschaft selbstbauer
diruit, aedificat, mutat quadrata rotundis  
baueten, nahmen wieder ab, baueten von neuem, und veränderten beständig die figur
mit der grsten behendigkeit. dasjenige, was ich sahe, wurde vor dem palast des doge
aufgeführet, allein manchmal wird es sogar mitten im wasser des großen kanals auf
einem fahrzeuge vorgestellet.    
74  den folgenden sontag darauf schien der pallast des doge ein amphiteater
für die caccia de toro, auf gut deutsch, ochsenheße zu werden. ein solches armes tier
wird ledig in den hof des palastes gejagt und eine unbarmherzige menge hunde darauf
ehetzt. hunde, ochsen, gondolierer machen einen vermischten haufen in dem hofe des
ogen aus, und man kan dieses für ein zweites merkmaal der venetianischen freiheit
annehmen, da sich die allergeringsten untertanen in gegenwart ihres fürsten frei
belustigen, ob es gleich mit dem erstern, wovon ich oben geredet, nemlich der schändlichen
besalbung der treppen und eingänge nicht zu vergleichen ist.
75  und nunmehro nahete sich der verwünschte tag, da die maske und alle sie
bekleidenden ergötzlichkeiten bei seite geleget werden musten, denn nun komt niemand mehr auf
den marcsplatz, um ochsenhetzen und seiltanzen zu sehen, sondern sich von den geistlichen
mit asche besprengen zu lassen. vn gran passagio  eine große veränderung   wie sich
ein edler aus bologna gegen mich ausdrückte. dieses erinnert mich an eine anmerkung,
die ich irgendwo gehöret oder gelesen habe, welche ein gewisser indianer, der während
des carnevals zu venedig gewesen, gemacht haben soll, daß nemlich die venetianer um
neujahr in eine art von tollheit und raserei gin , welche immer zunähme, bis an
ei2, tren
erbeugungen machet, und endlich mit äußerster verwegenheit hinunter springet, aber dabei mit großer
unst und vorsicht von einem unten stehenden manne aufgefangen wird. worauf sich das erstaunende
gebäude nach und nach wieder zertrennet. dieses ist eine genaue und mühsame beschreibung der so
berühmten sforza d hercole, die man wol nirgend so deutlich und verständlich antreffen wird. eine gute
abbildung davon kan man in dem kostbaren werke   splendor urbis venetiarum, welchem eine
descriptio spectaculorun angehängt ist, in tesaur. antiq.   histor.italiae graevi   gronovii t. v. p. ut,
l. 364. finden. hieraus glaube ich lasse sich ganz allein eine schwere und dunkele stelle des claudians
in seinem gedichte de consulatu flavii mallii teodori, n. xvll, v, 319. erklären.
       b  more vium fese jaculaneur in auras,
corpor  aediffeanr reler crescenti  nexu,
buorum campest m puer amenratws in arrem,
emicat ö5 vincus pantae ve crm ribus haerens
pendula librate fgut veß.gia  altu.
 
               
der große addis n in his remarks on several parts of italyp. ic5. und unser blainville wenden
 
diese worte auf nichts anders an, und mich wundert, daß es der seel. geßner in seiner anmerkung
dar    über nicht auch getan hat.  
  b. 578.        
75  b. ll. 28.    
c

76 venedig.
nem gewissen tage ein ehrwürdiger mann, der ein besonderes pulver ihnen auf die köpfe
streuete, sie wieder zur vernunft brächte 76 .   ..  
77 . eine andere aber sehr plunpe lustbarkeit, die aber nicht jährlich, auch nicht
einmalbeim carneval, sondern nur in gegenwart eines großen prinzen angestellet wird, ist
die guerra de pugni, oder das faustgebalge zwischen den castellani und nicolotti, die
von zwo gegenden in venedig, wo sie wohnen, also genennet werden. denn venedig ist
in sechs gegenden abgeteilet, die man deswegen sestieri oder sechsteile nennet, und
die balger sind die einwohner des sechsteils vom kastell und des sechsteils von st.
nikas. ihr kampfplatz ist gemeiniglich eine brücke, die bei den carmelitern, oder
von st. barnabas, die beide keine geländer haben, daher sie einander oft in den
kanal stürzen, wo schon leitern bereit stehen, daß sie wieder heraufklettern und mit ihrer
partei sich vereinigen können. vormals bedienten sie sich bei diesem handgefechte der
prügel, weil dieses aber gar oft tödtlich wurde, so ist diese lustbarkeit bloß auf ein
faustgebalge eingeschränkt.  .    
zwischen den beiden parteien der castellani und nicolotti ist eine so alte
eifersucht eingewurzelt, die sich auf die kinder fortpflanzet, daß auch gar die jungen buben,
wenn sie einander begegnen, nicht ohne handgemenge auseinander scheiden. die
regierung ermuntert und erhält diese seindschaft mit gutem vorbedacht sorgfältig, und sucht
dadurch dem pöbel in einer trennung die kraft zu benehmen, der über die schwere hand,
die auf ihm lieget, mißvergnügt, und wenn er einig wäre, durch seine menge dem adel
fürchterlich werden würde. weil nun dieses mittel des pöbels gewalt sehr vermindert, so
hat die regierung kein anderes nötig sich ein stärkeres ansehen zu geben, als sie
wirkich hat, denn die cittadini, oder die angesehenen bürger, von denen ich hernach mehr
reden will, dürfen sich wie die edlen kleiden, die einige stola ausgenommen, welches
ein schmaler gürtel ist, den der adel allein über den schultern trägt, und der daher
keinen sehr sichtbaren unterscheid machet. man giebt hievon zur ursache an, es geschähe, um
die anzahl des adels größer scheinend zu machen, damit es dem p bel nicht in die
augen siele, wie wenige der häupter wären, die über sie regieren. man hat mir aber noch
eine andere ursache davon angegeben  der adel wäre sich wohl bewust , wie schlecht er sich
um das volk verdient mache, und fürchtete sich vor seiner empfindlichkeit, daher dächte er,
es würde für ihn ein allzukentliches merkzeichen sein, wenn er den langen rock allein
trüge, und suchte es bekant zu machen, wie es auch wirklich ist, daß nicht alle von adel
sind, die in dem langen rock einhergehen, damit, wenn etwa einer aus dem pöbel auf
den einfall geriete, einen oder den andern pantalone, denn sie werden alle gleich gehasset,
mit einer stilettata, das ist mit stilet oder dolchstichen zu beehren, er es nicht so frei
and kühn wagen könne, weil er nicht gleich sehen kan, wer ein pantalone, oder ein cittadini
ist. auf diese weise pflegten die alten römer ihr ancile, oder den vom himmel
gekommenen schild zu verwahren, denn sie ließen etliche andere genau nachmachen, damit kein
dieb den wahren erkennen könte.   s
d
76  hier trüget den verfasser sein gedächtniß ein wenig. augerius gislenius busbec, kaiser ferdinands
gesandter an dem türkischen hof erzhlt in seinem it briefe p. 60. dieses seltsame urteit habe en
ä , der ehemals gesandter in venedig gewesen, seinen gauj von den venetianern
eröfnet. e
77  bl. 1, 58o.
 
 
venedig. 77
73 . so sehr sich der adel bestrebet trennungen unter dem volke anzurichten und zu
unterstützen, so viel mühe giebt er sich die einigkeit unter seinen eigenen familien zu
erhalten, deren glücksumstände so sehr verschieden sind, denn einige besitzen großen
reichtum, viele andere aber seufzen in einer erbärmlichen armut. man nennet sie die
barnaboti, weil die meisten in der gegend der kirche st. barnabas sich aufhalten, wo
die wohlseilsten wohnungen anzutreffen sind. damit nun diese armen desto weniger
verächtlich in die augen fallen mögen, so verordnet ein gesetz, daß sich keiner in einem
so prächtigen aufzug darf blicken lassen, als ihm sein vermögen vielleicht erlauben würde.
und damit diese vollkommene gleichheit erhalten werde, sind besondere sopraintendenti
delle pompo bestellet, die die aussicht über pracht und aufwand haben und in etwas,
den römischen censorn gleichen, welche über die beobachtung dieses gesetzes scharf
alten.  
h der lange rock eines edlen bestehet aus schwarzem tuch, oder schlechtem frieß und
solte eigentlich nur aus der paduanischen fabrik sern, wie ich schon oben gesagt habe.
er hat viel ähnliches mit der tracht unserer rechtsgelehrten in england. im winter
wird er mit pelz gefuttert, oder vielleicht nur aufgeschlagen, und mit einem dergleichen
gürtel um den leib befestiget. sie tragen keinen hut, sondern eine mütze, rund wie
ein tiefer hutkopf ohne rand, setzen sie aber selten auf, sondern führen sie gemeiniglich
unter dem arm, denn ihre perücken strotzen von haaren, sind groß und bald von dieser
bald von einer andern art; ich erinnere mich aber gar wohl viele kirschbäume gesehen
zu haben, auf denen eine eben so gute perücke zur vogelscheu steckte, als manche dieser
edlen auf dem kopfe tragen. die galantere sorte dieser herren, besonders die, welche
auf reisen die welt gesehen haben, sind eben nicht sehr mit ihrer tracht zufrieden, und
würden sich lieber mit hut und degen, wie der adel an andern orten von italien,
schmücken, wenn es ihre gesetze erlaubten, allein die obermacht, welche von ihrer kleidung
mit abhängt, tröstet sie wieder darüber. diese edelleute, woraus ihr aristocratischer
staat bestehet, halten sich selbst für so viele prinzen und lassen sich nicht anders anreden,
als mit dem titel ercellenza. ihre untertanen, so wenig sie sie auch lieben, erzeigen
ihnen dennoch eine große ehrerbietung. wenn ein edler und ein kaufmann, die unter
sich bekant sind, nahe an einander kommen, so habe ich gesehen, daß der leztere stehen
bleibt, oder ein wenig auf die seite trit, einen tiefen bückling macht und sich nicht eher
erhebt, bis der erste vorbei ist, den er mit der ercellenza geüßet. die pracht ihres
reichtums zeigt sich nur in ihren schönen häusern und geräte, aber wie man mich versicherte,
nicht in der haushaltung selbst, mehr als in der kleidung und ausrüstung, denn die
gesetze gegen den ueberfluß erstrecken sich sogar über ihre tafel und andere ausgaben, und es
scheinet, daß keine große gewalt nötig sei, sie von einer wollüstigen verschwendung und
der schwelgerei abzuhalten. denn in diesem betracht sind sie von natur sparsam genug,
und die reichsten unter ihnen solche haushälter die kosten ihres tisches genau zu
besti nmen, daß sie gewisse schüsseln ihrem koch um einen genauen preis verdingen. ein
solcher edler, der einen französischen koch hielt, welcher hernach in des lord parkers
dienste trat, und es uns erzählte, verlangte täglich 18 schüsseln auf seine tafel, wolte aber
  für eine nicht mehr, als einen lire, deren fünfe einen deutschen gulden machen, zu den
k3w
ko78  von den dreierlei gattungen der einwohner in venedig stehe m. ll. io7. u. s. w.

78 venedig.
kosten herschießen. ein paar eier und ein wenig gehackte petersilge helfen aber auch eine solche
tafel ausfüllen. wenn auch einige dieser edlen für sich ziemlich gut leben,sobewirehen sie doch sehr
selten gäste bei sich, und diese zurückhaltung erstreckt sich nicht nur auffremde, deren umgang
ihnen die policei des staatsuntersaget, sondern auch auf sie selbst untereinander. daher, wenn
sie ja einmal eine fröhliche versamlung anstellen wollen, so versamlen sie sich nicht in ihrem,
sondern in einem öffentlichen hause, wo jeder für seinen mund bezahlet. in dem
hause, wo wir wohnten, das ein französischer koch und ein zuckerbecker in gemeinschaft
gemietet hatten, fanden sich manchmal solche geselschaften ein.
denen edlen frauen ist kaum mehr putz erlaubt, als den männern. sie müssen
nach dem gesetze alle schwarz gekleidet sein und dürfen keine juweelen tragen, als
imersten jahre ihrer verehligung. eine goldne kette und armbänder von perlen sind aller
erlaubter schmuck, und sogar die meisten gemeinen kaufmansweiber trachten darnach sich
dergleichen anzuschaffen. diese gesetze werden sehr strenge beobachtet, und die meisten
ä richten sich sehr genau darnach, denn obgleich die obrigkeit dergleichen
ueertreterinnen von hohem range heimlich zu warnen pfleget , so giebt es doch manchmal so
harte oberaufseher, die sie unversehens überrumpeln und mit schwerer strafe belegen. bei
außerordentlichen seierlichkeiten, als wenn fremde prinzen anwesend sind, werden diese
prunkgesetze diese zeit über aufgehoben; hingegen das ganze übrige jahr durch, außer
im carneval und am himmelfahrtstage, lässet sich in der stadt nichts von dem kostbaren
juweelen schmuck blicken, den manche besitzen, und aus derselben kommen sie sehr selten,
weil die lage der stadt keine kutsche, und die pelizei keine prächtige ausrüstung verstattet.
wenn sie sich aber ja auf das land begeben, so geschiehet es gar oft nur in der absicht, sich
daselbst in voller pracht zu zeigen, welche ihnen bei der rückkunft wieder ein unnützer
schatz wird. wir trafen eine solche venetianische dame, die gemalin des procurators
foscarini zu reggio an, die an kostbarkeit ihrer kleinodien es allen prinzessinnen und so
gar der obengedachten braut des erbprinzen von modena zuvor tat, denn man schätzte
sie auf 5oooo pfund sterling oder über 1ooooo ducaten deutschen geldes, welche sie
aber alle nach ihrer ankunft zu venedig in ihrem cabinet wieder begraben muste. ihr
gemal war derjenige, der, wie ich oben gemeldet, uns den schatz st. marr zeigen
ließ.
ß weil die venetianischen frauenzimmer sich keiner kutschen bedienen können, so
machen sie bei ihrem ausgehen wenig aufsehen. eine schwarze gondel und ein paar
ruderer, damit ist es getan. sie werden von keinen männlichen bedienten, sondern nur
von einer weiblichen aufseherin begleitet, wenn sie die messe besuchen, welche die meiste
gelegenheit zu ausfahrten giebt, und wir sahen gar viele mit den büchern in der hand
unterwegens in der gondel ihre gebäte herlesen. die edlen frauenzimmer kleiden sich zwar
französisch, allein das äußerliche ansehen und betragen der meisten unter ihnen ist nicht
so beschaffen, daß man es an andern orten für artig halten würde. man darf sich aber
nicht darüber verwundern, wenn man betrachtet, wie wenig umgang sie haben, und wie
selten sie in öffentliche gesellschaft kommen. die angesehenen bürgerinnen, oder die
frauen der cittadini, tragen zu oder nahe beim hause den kopf bloß, gehen sie aber weiter,
so hängen sie eine glatte schwarze seidene binde über die schultern und ziehen sie zugleich
über den kopf, daß sie also sowol zum kragen, als zum schleier dienet. keine
weibsperson von der untern gattung, wenn sie es auch noch so wohl vermöchte,  darf sich, wie
  frauen

  venedig.   79
richten.
frauen vom stande kleiden. nur reichen jüdinnen ist dieses nicht nur, sondern auch
juweelen zu tragen erlaubet. lustige schwestern, oder corteggiane, pflegen es
manchmal auch, aber mit einiger gefahr nachzutun, denn die beschuldigung derselben komt
erst in die hände der unterbedienten, die sich gemeiniglich mit kleinen geschenken
abfertigen lassen; und wenn dieses nicht hilft, so stecken sie sich hinter einen edlen, der die
sache beizulegen weiß, sonst erfoigt eine strenge bestrafung.
79  die venetianer, um die hoheit ihres staates herauszustreichen, setzen ihren
doge einem könig gleich, aber wenn man nach seiner gewalt sragt, so hört man zur
antwort, ersei ein schattenkönig ohne macht. und dieses ist er in der tat, denn er kan
nicht so viel allein für sich tun, als ein englischer frievensrichter, oder ein deutscher
amtman, der obergerichte verwaltet. alles verfahren rühret vom rat her, und so
gar unter dem wort principe, fürst oder herzog, verstehet man nicht seine person,
sondern die ganze aristocratische regierung. er besitzt nicht einmal so viel freiheit, als der
geringste seiner untertanen, und darf nicht ohne erlaubniß aus der stadt gehen. man
nennet ihn daher mit recht einen könig im purpur, einen bloßen ratsherrn in de
versamlung, und einen gefangenen in der stadt; regem in purpura, senatoremin
curia, in urbe captivum. er ist alle nächte der gefahr ausgesetzt in seinem bette
überfallen zu werden, denn die staatsinquisitoren haben schlüssel zu allen seinen zimmern
und können sie nach gefallen öffnen, und indessen, daß er voll furcht und zittern im
bette liegt, stehet es ihnen frei, sein kabinet auszuplündern und seine papiere unter
einander zu werfen, ohne daß er fragen darf, was und warum sie es tun.
ie einkünfte eines doge erstrecken sich selten so hoch, als seine ausgaben, daher
es zuweilen sich zuträgt, daß alle familien, denen es nicht an ehre fehlet, und die
vielleicht so großen aufwand nicht bestreiten können, oder wollen, sich ihres widerwillens
gegen eine so lästige erhebung sehr merken lassen, ist aber einer einmal erwählt worden, so
darf er diese würde nicht ausschlagen. man erzählt von dem doge giovanni cornaro, der
zu unserer zeit regierte und 172o gestorben ist, daß seine gemalin, als sie 1709 den 29
may gehöret, daß die wahl auf ihn gefallen, in tränen ausgebrochen und zu ihm
gesagt habe  wir haben ohnehin kaum so viel, daß wir unserm stande gemäß leben
können, und nun haben sie dich gar zum doge gemacht, um uns gänzlich zu grunde zu
  y.
die staatsinquisitoren, deren ich vorhin gedacht, sind drei mitglieder des
fürchterlichen rats der zehner, welcher der schrecken des ganzen adels und sogar des dogen ist.
ihr verfahren geschiehet in gröster geheim und verschwiegenheit, ihre urteile sind streng
und ihre aussprüche unwiderruflich, so wie die vollziehung derselben augenblicklich vor
sich   ganz venedig vom höchsten bis zum niedrigsten zittert daher vor dem rat
der zehner.
wenn die schuld eines beklagten klar befunden wird, so kehren sie sich nicht lange
an die formalien des processes, daher ein offenbarer verbrecher gar oft verurteilt wird, und
weder von dem verfahren gegen ihn, noch von seinem urteil etwas heret, bis man ihn
zu seiner hinrichtung ausführet. dieses geschiehet desto eher, wenn der missetäter
einen so starken anhang hat, daß seine öffentliche untersuchung zu viel aufsehen erregen
könte,
75  der är  j  j  n 5. . . . . jame mars

zo venedig.
te, und in solchem fall wird er entweder im gefängniß erwürgt, oder des nachts an den
kanal orphano gebracht und darin ersäuft. dieses soll auf folgende weise geschehen 
nanbindet ihn auf ein bret und legt ein gewichte dazu, das es sinken macht, legt ihn
quer über auf den bord zweier gondeln , die sich schnell von einander trennen und ihn ins
wasser fallen lassen. dieser kanal orphano ist der tiefste teil der lagune und soll sei.
nen namen von den vielen waisen haben, die durch ihn gemacht werden. dieses gehei.
me verfahren ist eine genaue befolgung der regel, die ihnen ihr berühmter fra paolo
sarpi in einem kleinen buche, worin er der republik lehren giebt, ihre regierung
dauerhaft zu machen, vorgeschrieben hat; sie solten keinen edlen, wenn es auf eine weise
vermieden werden könne, ob er gleich ein missetäter wäre, peinlich hinrichten,
wenigstens ihn nicht öffentlich unter scharfrichters hände kommen lassen, damit die hochachtung
und das ansehen des adels bei den untertanen nicht geschmählert würde, worauf er
hinzu setzt  ma, o lasciarlifornire la vita in carcere ; o quando sia pur necessario,
farlo con una morte segreta. man lasse einen solchen verbrecher sein leben im
gefängniß zubringen, oder wenn es die notwendigkeit erfordert, ihn insgeheim
hinrichten. das bloße gefängniß tut meistenteils die verlangte wirkung, denn ein solcher
unglücklicher gefangener kan in diesen ungesunden löchern unter der erde unmöglich lange
leben; wenn dieses aber fehl schlägt, oder mehr eile nötig ist, so schreitet man zu einem
andern mittel, das insgeheim angewendet wird, und der verbrecher ist schon lange von
den fischen verzehret, ehe seine verwante das geringste von ihm erfahren können. ihr
großer freund bruder paul, ein mönch von seltner art, zeigte ihnen noch einen
andern weg, dessen sie sich vermutlich zuweilen bedienen, wenn es nicht ratsam ist,
öffentlich zu verfahren. fare, sagt er, che il velenoufi l  officio del manigoldo,
perche il fruttoelostesso, e l odioeminore. lasset den gift die stelle des
scharfrichters vertreten, es tut eben die wirkung, und verursachet weniger haß.
die venetianer sind lange zeit wegen des bei ihren ratschlägen so gar in der
zahlreichen versamlung des großen rats beobachteten geheimnisses berühmt gewesen, denn
als ein gewisser carmignola verurteilt wurde, blieb die untersuchung zwischen mehr als
300 ritternacht ganzer monat lang verschwiegen, und bei der absetzung des dogen franz
foscari 1457 wurde ein solches geheimniß beobachtet, daß auch sein leiblicher bruder
vorher nichts davon erfuhr.  
ihre art zu ballottiren, oder stimmen zu geben, ist von so vielen beschrieben, daß
ich nichts besseres davon zu sagen weiß, ob ich sie gleich selbst mit angesehen habe.
ob ihnen gleich ihr orakel, der fra paolo, zur regel vorgeschrieben, ihre
untertanen abzuhalten in fremder herren dienste zu treten, zumal weil sie dieselben der
jhrigen nur sehr wenig würdigen, so wünschen sie doch, daß andere völker nicht gleiche
regel gegen sie beobachten möchten, sondern nehmen gerne ausländer in ihre kriegsdienste, um
ihr blut für sie zu vergießen und ihnen siege zu erfechten. und gleichwol sind
sie nicht sehr geneigt sich gegen diejenigen, welche ihnen wohl gedient haben, mit großer
dankbarkeit zu bezeigen, denn so viel ich merken können, so ist wenigen bei ihnen das
wiederfahren, was der general schulenburg für sich zu erhalten gewust hat. einer
person aber aus ihrem eigenen mittel würde es vielleicht gefährlich sein so viel verdienste zu
erwerben, als dieser feldherr, denn es ist bei einem solchen beides verfänglich, wohl, oder
schlim zu dienen. wir selbst haben einen ihrer edlen gesehen, der in ihren kriegsdiensten
 lle

venedig.   8
kh 
reuss.
ind
ßer
mä5
mer der
sen
eine
eine hand verloren hatte, über welchen im großen rat gestritten wurde, ob man ihn
in ketten und banden zurück bringen und vor gericht verurteilen lassen, oder zum
procurator von st. marc machen solte  endlich aber wurde doch das lezte für gut befunden
und beschlossen.
wenn ein edlerbei dem volke sich allzubeliebt macht, so ist ihr liebstes mittel
etwas ähnliches mit dem ostracismus der atenienser, und er komt sehr gut ab, wenn er
eine ehrliche verbannung erhält. gar oft hat man eine solche leutseligkeit mit dem tode
bestraft. und darin kommen sie gar sehr mit ihren alten freunden und alten seinden den
türken überein, wie uns paul ricaut in seiner türkischen geschichte erzählet, denn wenn
sich unter diesen ein mann viele freunde erwirbt, oder seine natürlichen gaben und
reichtümer ihn dem neid fürchterlich machen, so sucht man ihn mit den freundlichsten
schmeicheleien hinzuhalten, bis ihm eine seidene schnur um den hals gelegt wird. just
wie die vögel im plutarch, die den kuckuk todt bissen, weil sie befürchteten, er möchte
zum habicht werden.
sie sind sehr strenge alle zusammenkünfte und heimliche ränke zu unterdrücken,
daher man in ihren öffentlichen coffehäusern keine stühle findet, und die wirte keine
hergeben dürfen, damit keine gesellschaft sich lange und mit einiger bequemlichkeit in solchen
gelegenheitlichen versamlungsörtern aufhalten könne. niemand ist auch erlaubt nur
überhaupt von den geschäften der regierung, nicht einmal zu ihrem lobe, noch weniger
aber mit tadel zu sprechen. selbst die edlen nehmen sich zu dergleichen gesprächen nicht
mehr freiheit heraus, als andere, ja sie dürfen es nicht wagen, an einem orte von
staatssachen zu sprechen, ob sie gleich selbst die hand daran haben. die genaue
vorsicht, mit der sie alle gemeinschaft mit einem auswärtigen gesandten vermeiden, wie ich
schon oben bei gelegenheit angeführet habe, treiben einige so weit, daß sie aus einer
erfrischungsschenke, taverna di fresco, wo man limonade und andere kühle
getränkehaben kan, wegblieben, bloß weil der englische residente zuweilen hinkam. ein gewisser
edler, der mit dem lord parker bekant war, wuste sich aber sehr geschickt heraus zu
wickeln, als einsmals ein auswärtiger minister in sein haus kam. dieser edle war ein
mann von wissenschaften, besaß eine gute büchersamlung, nebst einigen griechischen
aufschriften und andern merkwürdigkeiten. als man ihm nun sagte, daß ein fremder herr
begierig wäre seine samlungen zu besehen, willigte er auf das höflichste darein, weil er sich
nichts widriges besorgte, allein er erfuhr zu seinem großen erstaunen, daß dieser fremde
ein auswätiger minister wäre, und stutzte anfänglich, faßte sich aber bald wieder,
unterhielt den fremden auf das freundlichste, und als derselbe abschied genommen hatte, begab
er sich so gleich zu den staatsinquisitoren, und erzählte ihnen die sache mit allen
umständen, vermied also die üblen folgen, die ihn sonst hätten betreffen können.
89  die einwohner von venedig unterscheiden sich dem stande nach in folgende
ordnungen  erstlich die nobili oder gentilhuomini, welches hier gleichgültige ausdrücke sind,
das ist die edlen von venedig ; weil sich die einsicht vieler venetianer nicht leicht über
die lagune hinaus erstrecket, so bin ich oft gefragt worden, ob wir in england auch
edelleute hätten, denn sie haben keinen andern begrif von einem edelmann, als den, er
 r  
  800 bl. 1. o7.          
vierter band l  

82 venedig.
seiner geburt, wegen teil an der regierung nimt; zweitens die cittadini, angesehene
bürger, welches meistens kauf  und handelsleute auch künstler sind; einige darunter
gleichen auch unsern gentlemen, die von ihrem vermögen ohne handlung leben. die
citeadini und mercanti sind die nächsten nach den edlen und tragen eine kleidung, die, wie
ich schon oben gesagt, wenig von dieser ihrer unterschieden ist, kein edler schäme sich auch
mit einem cittadini in gesellschaft zu sein. aus ihnen werden die geheimen bedienten
des staats erwählt, besonders aber muß der kanzler allezeit einer aus ihnen sein und
seine würde ist so beträchtlich, daß er, wenn ich nicht irre, auch in dem großen rat sitzt.
und hier muß ich überhaupt bemerken, daß die italiäner das vorurteil haben, daß keiner
ein edelmann sein könne, als der aus dieser oder jener ansehnlichen stadt entspringt und
seine hauptwohnung in einer derselben aufgeschlagen hat, und je größer die stadt, je
besser ist der edelmann. sie wissen nichts von einem edelmann, der sich von seinem landgut
nennet, daher wurde ich einsmals gefragt, ob ein gewisser junger edelmann von londen
wäre, und als ich es bejahete, so erfolgte die neue frage  ma, di londrapropria  aber
von der eigentlichen stadt londen  und wenn er nicht selbst aus londen gewesen wäre,
so würde alles nichts gegolten haben, was ich auch gutes von ihm hätte sagen mögen.
unter den mercanti werden handelsleute von aller art im großen und im kleinen
verstanden, und dieser name wird sogar den geringsten krämern beigeleget, denn die italiäner,
ausgenommen handelsleute in großen handelsstädten, haben keinen begrif von dem, was
ein großer kaufmann in londen ist, der ein schock ihrer marchesen auskaufen könte.
8  man lebt in venedig, als wenn man am bord eines großen schiffes wäre, aus
welchem man zuweilen gehet, und auf dem langboote spazieren fährt. alle ihre
lustfahrten geschehen auf dem wasser, denn wo solten sie sie sonst anstellen  sie bedienen sich
des fresco, wie sie es nennen, das ist einer spazierfahrt im kühlen des abends, da die
gondeln im großen kanal auf und niederrollen, wie die kutschen im hyde park.
dieses geschiehet meistens an den seiertagen, mit denen sie reichlich versehen sind. die
donne sponsate bedienen sich dieser gelegenheit, sich sehen zu lassen; dieses sind eigentlich
bräute, welche nach ihrer verlobung ungefehr ein jahr vor der hochzeit mit ihren
bräutigams aber verlarvet erscheinen. sie tragen lange fest anschließende kleider mit
kurzen ermeln, wie die staatsfräulein an den höfen von italien. zukünftige nonnen,
spose di christo, bräute christi, genießen im lezten jahre vor ihrer einkleidung eben
diese freiheit, sind auch also gekleidet und nehmen nun von der welt abschied. eine andere
lustbarkeit von dieser art sahen wir einsmals auf der laguna, nicht weit von der kirche
la gratia, zu welcher die einsegnung einer schifsladung von pilgrimmen, die nach dem
heiligen lande seegeln wolten, anlaß gab. zuweilen werden bei diesen lustfahrten ganze
serenaden mit instrumenten und singstimmen, wie kleine opern, aufgeführet.  
die nonnen von st. lorenzo und die von st. maria celeste seiern ihr fest, jene
den 1o. diese den 15. august, jede in ihrer kirche mit einer herrlichen musik. beiderlei
  nonnen sind alle von adel und streiten mit einander um die wette, welcher musik den
meisten beifall erhält. daher müssen sich die musikanten, wenn sie in einem dieser
klöster gemietet werden, verbindlich machen, nicht in das andere überzugehen und daselbst
auch sich hören zu lassen. daher wenn eines die besten virtuosen in der stadt alle zum
 
pof31  bl. 11. 7.

venedig. 83
ars
er,
pa6
awß
hrsch
die
dedon 
tlich
hren
tkurspo 
n die
nderk
kirche
hdem
ganz
, jene
de 
nmel
r
klyaselb
e zum
yk  
voraus wegfischet, so sieht sich das andere genötiger, mit größern kosten von
bologna oder sonst einem entfernten orte andere herholen zu lassen. an dem marienkloster
war ein ausdrücklich hiezu bestimter säulengang errichtet, und an der brücke, die in die kirche
führet, stand eine säulenstellung, die, wie auch die kirche von innen und außen mit
statuen von pappe und gesteiften linnen ausgezieret war. außerhalb des klosters ließen sie
stücke losbrennen, und mit trompeten und andern blasenden instrumenten einen
lärmen so stark als möglich machen. ihre stücke waren eine art kleiner mortiere, in die
erde gepflanzt, die so stark geladen wurden, daß sie wie schwere canonen knalleten. an
solchem festtage stehet das kloster ganz offen, und die nonnen kommen schaarenweise an
den eingang, wo ich sie mit ihren bekanten sehr frei sprechen hörte. die nonnen vom
leztern kloster sind weiß gekleidet, und tragen keinen schleier über dem gesichte , die
schultern aber bedeckt ein schwarzer durchsichtiger schmahler kragen. die köpfe waren
sehr artig aufgeschmückt. eine art von kleiner haube bedeckte die scheitel und endigte sich
unter dem kinn, und das haar stach so wol am vorkopfe, als hinten im nacken hervor.
ä bedeckungen des halses und der brust waren aber so dünne, daß sie so viel als nichts
verbargen.
ueberhaupt wissen die italiänerinnen, vornemlich aber die venetianerinnen ihre
haare wohl aufzukräuseln und mit gut ausgesonnenen veränderungen auszuschmücken, welches
sie um deswillen eingeführet zu haben scheinen, weil sie meistens im bloßen kopfe gehen,
und dadurch eine neue gelegenheit erhalten, ihren witz und geschicklichkeit zu zeigen. die
trauer der männer ist sehr vollständig, denn sie tragen sogar schwarze hemden mit
solchen handkrausen und halsbinden von seide.
8   außer der bekanten heiligkeit der kirchen und klöster giebt es in venedig noch
andere sichere zufluchtsorte, die man an dem in den fußboden eingehauenen worte 
santo, heilig, erkennet, und wenn einer im schwätzen mit seinem freunde, oder sonst aus
unbedachtsamkeit nur einen schrit in einen solchen platz tut, so denken gleich alle, die ihn
sehen, er habe etwas verbrochen, das strafe verdiente.
83  zu gefangennehmungen wird hier ein trup leute gehalten, die sbirrigenennet
werden, mit langen flinten bewafnet sind und unter der anführung eines hauptmannes
stehen, der barigello betitelt ist, und sie bei gelegenheit durch die stadt verteilet.
diese leute, nicht nur die gemeinen, sondern auch ihr hauptmann, sind beijederman dergestalt
verhaßt, daß, ungeachtet seines stolzen ansehens, indem er eine goldne kette trägt, es
für schimpflich gehalten wird, nur mit ihm zu reden.
  obgleich die ausnehmende vorsicht und eifersucht der regenten aufihre hoheit sich
so weit erstrecket, daß zuweilen leute auf ein bloßes angeben, und oft, wenn sie nicht
einmal wissen, was sie gesündiget haben, weggenommen und ins gefängniß geführet
werden, so trägt sich doch dergleichen selten zu, und überhaupt zu reden, wenn man sich
weder in ihre staats  noch liebeshändelmischt, so kan man in venedig sicher und ruhig
genug leben,    
l 2
ab82  bl. 11. 60.
83 bl  ll. 23.                                                                               . 

84 abreise von venedig nach ravenna zu wasser.
abreise von venedig nach ravenna zu wasser.  
von venedig fuhren wir in einer peeta oder boote mit sechs rudern durch den
adriatischen meerbusen nach ravenna zu. das fahrzeug war aus malamocco, einem hafen
auf dem lido, ungefehr vier oder fünf meilen von venedig. unser schiffer joachim, ein
mann von 77 jahren, hatte 50 jahre unter der englischen flagge gedienet, und ob er
gleich durch den umgang mit englischen seeleuten ziemlich gut englisch sprechen
gelernet, so versicherte er uns doch, daß er sich nie überreden lassen, brantewein, oder punch
zu trinken. den ersten abend kamen wir auf die insel chioza, die einen bischof und ei.
nen von der republik abgeordneten oberbefehlshaber hat, der allemal ein edler sein muß.
der damalige podesta hieß manini. diese stelle erfordert große ausgaben, weil die
insel nur eine kleine weite von ungefehr 25 meilen von venedig entfernet, sehr angenehm und
viele besuche anreizet. die stadt soll 40000 einwohner haben, und stehet auf der
insel, oder eigentlich zu reden auf vielen inseln, welche von kanälen gemacht und durch
brücken mit einander verbunden werden, daher sie in diesem betracht mit venedig etwas
ähnliches hat. wir kamen aber spät und schon im dunkeln dahin, daher wir sie nur
wenig besehen konten.      
die zweite nacht brachten wir zu volana, einem kleinen ort an der küste zu. des
folgenden tages aber hätten wir zu ravenna bei guter zeit anländen können, wenn wir
nicht zu candiano, sechs kleine meilen von der stadt, von den gesundheitsaufsehern
wären angehalten worden, die von dem cardinal legaten bentivoglio neue und strenge
befehle erhalten ä , niemand durchzulassen, der nicht genaue pässe über seine
person und gepäcke bei sich führte, ehe ein abgeordneter, den wir deswegen an den
cardinal absendeten, zurückkommen konte, wurde es zu spät in die stadt zu gelangen, denn
die tore waren schon geschlossen, also musten wir die ganze nacht im fahrzeuge
zubringen. des abends, als wir auf die rückkunft unsers abgeordneten warteten, trug es sich
zu, daß ein candianer, deren gar viele auf dem ufer herumschlenderten, uns zu begaffen,
einen ruderer berührte, der aus unserm fahrzeuge aufs land gestiegen war, als nun
dieses die andern sahen, so kam einer von ihnen und stieß ihn zurück, weil er ihn für
angesteckt hielt. da auch unser schiffer einige fische für seine leute nötig hatte, rief er
einem fischer zu ihm, einige zu bringen, dieser gab aber zur antwort, er wolte sie am
ä hinlegen, und da könte man sie abholen, aber uns nahe zu kommen, war er nicht
zu bewegen.  
von hier kamen wir durch einen sechs meilen langen kanal nach ravenna, wo wir
des morgens bei eröfnung der tore anlangten. ehe ich aber von der stadt selbst
spreche, wil ich etwas von demjenigen gedenken, was ich vorhin auf dem landwege von
padua nach ravenna angemerkt hatte.
       
. . .      
landreise von padua nach ravenna.
s
nachdem wir von padua abgereiset waren, war der erste ort, wo wir halte machten,
ein palast des hauses obizzi 84 , nahe bei battaglia, der ungefehr em  ä
.  ap0dug
 tt
 4  bl. 11. 155.

landreise von padua nach ravenna. 85
h den
hasen
m, ein
ober
geler h
pur
unde
muß
eil die
m und
r in.
durch
twas
rwe.
des
wir
sehern
trenge
car, denn
ubrines sich
affen,
n
dieange 
iefer
je am
nicht
o wir
s rt
pa.
chten,
ladua
padua in einer herrlichen gegend lieget. er ist mit vielen gemälden gezieret, davon die
an der außenseite zwar sehr verloschen, aber die innern desto besser erhalten sind. den
saal und sechs andere gemächer hat paul von verona gemalt. in diesen gemälden,
welche mit zu den ersten von dieses künstlers hand gehören, hat er angefangen ruhm zu
erwerben. die colorit ist noch nicht so reif, als die wir in seinen lezten werken bewun.
dern, aber die erfindung voll geist und die ausführung edel und schön. in einem
stücke wird der krieg, den könig eduard iii. von england 1331 mit k. david von
schottlandsührte, worin ihm ein obizzi diente, vorgestellet. in einem andern stücke erkennet
könig eduard, daß er die gefangennehmung könig davids dem obizzi zu danken habe.
wenn sich dieses also verhält, so lassen unsere geschichtschreiber diesem feldherrn keine
gerechtigkeit wiederfahren, denn sie gedenken seiner nicht einmal dem namen nach, ob sie gleich
verschiedene andere nennen, die könig eduards gemalin, philippa von hennegau 347
in dieser schlacht, da k. david gefangen worden, beigestanden haben. noch ein an.
deres gemälde zeiget, wie obizzi vom könig den orden des hosenbands erhält, welches
auch eine beischrift meldet, wie es auch mit unsern geschichtschreibern stimmen mag.
endlich siehet man auch einen kreuzzug abgebildet, worunter ein schif ist, auf welchem
obizzi kenia richard ii begleitet. ueber der türe zu diesem zimmer siehet man eine
vortrefflich gemalte figur, wo ich nicht irre, des glückes, an welcher zeichnung und farben
reizend schön sind. in einem andern gemache sahen wir ein gemälde von einer andern hand
das einen großherzog von florenz noch als einen knaben vorstellet, der auf einem gr.
ßen pferde sitzt, dessen schweifso lang war, daß das ende davon in die höhe gezogen, und
auf dem kreuze befestiget war. dieser schweif wurde uns nachher in florenz jej
hinter dem pallast kamen wir durch eine lange aber schmahle gallerie in eine je
rüstkammer, die einer opernbühne gegenüber stehet. der pallast liegt auf einer hübschen
anhöhe, von der wir eine gute aussicht auf den palast delphinohatten, vor welchem wir
kurz vorher vorbei gekommen waren. dieser palast wurde erst neuerlich aufgeführet, und
die außenseite war noch lange nicht vollendet. das flache dach war mit neuen sj
gezieret, deren auch eine große anzahl im garten ausgestellet waren, die aber durch ei.
ne gewaltsame ueberschwemmung über den haufen geworfen und mit dem garten zu
grunde gerichtet worden.
8  wir speiseten des mittags zu monteselice, einem städtchen, ungefehr 1o mei.
len von padua, und hatten aus dem zimmer, worin wir saßen, eine angenehme aussicht
nach einem alten castell, das auf einer anhöhe über uns stand. darauf giengen wir bei
boara über die etsch, und hatten noch drei meilen nach rovigo, welches überhaupt 25
meilen von padua liegt,
rovigo.
86  rovigo hat nichts sehr merkwürdiges aufzuweisen nur ihre domkirche verdient
noch gesehen zu werden. sie ist achteckigt, also fast rund und erinnerteäenpq8 mr.
das panteon zu rom. von außen läuft säulenstellung ringsherum, wie an dem
      3  
tems    156.  nnet diesen ort monte celesi nach dem alt. n namen, der heut zu tage monselice ausge,
  pr
36  bl, ll, 156,            

86 rovigo.
tempel der sybille zu tivoli. der graf sylvestre soll hier eine schöne samlung von
altertümern und andern seltenheiten besitzen, allein da er nicht zugegen, unser
aufentalt zu rovigo auch zu kurz war, und ich nicht wieder dahin kam, so konte ich nur einige
ä beträchtliche dinge unter dem säulengang vor dem hause desselben zu sehen
beominen.
bei dem ave maria, um die 24 stunde, steckte man wachslichter vor dem
bildniß unserer lieben frau auf dem markt an, und sobald das gebät vorbei war, welches
nicht über ein oder zwei minuten dauerte, löschten sie diese genaue haushälter gleich wieder
aus. an einigen plätzen werden abendlitaneien vor den altären unter einem
marienbild auf der freien straße angestimmet, und es ist gewißlich etwas angenehmes, nichts als
einen haufen kinder zu sehen, die sich vor einem solchen altar versamlen und oft lauter
mädchens sind, eine davon betet vor, rufet die namen der heiligen laut aus, die der
chor der andern, jeden mit einem eifrigen   ora pro nobis  begleiten.
in venedig wurden auf dem marcsplatz prächtige abendlitaneien gehalten, wobei
ein altar unter den procuratien herrlich erleuchtet war. man muste so lange warten, bis
ein markschreier, der gleich dabei seine possen trieb, mit denselben beschloß, worauf so
gleich die glocke angezogen und die versamlung vom platze in den säulengang berufen
wurde, die man vorher vergeblich angelocket haben würde.
bei canara, sechs kleine meilen von ferrara, verließen wir das venetianische und
kamen in das päbstliche gebiete. auf dem wege sahen wir viele hollundersträuche
und hopfen, eine hier, wo man kein bier brauet, unnützliche pflanze, die an den hecken
wächst, und eine ziemliche menge mispelbäume, als wir an dem kanal bianco hinfuhren,
über den wir acht meilen von rovigo giengen. der angenehme weg an den ufern dieses
kanals reizte uns ein wenig zu fuße zu gehen, und wir fanden einige pflanzen, die bei
uns nicht gemein sind  als cucumeräfininus, eine art wilder gurken, calaminta,
wilder polei, melissa, melissen oder honigblumen, und ricinus americanus,
wunder oder kreuzbaum, eine artige pflanze mit einem großen blat, dem seigenblat nicht
unähnlich, aber größer. an den pappelweiden, die längst dem ufer wachsen, bemerkten wir
schüsse von einem jahr, die voll drei englische märds in der länge hatten. in den
feldern trafen wir viel von dem getreide an, das wir in england virginischen weizen
nennen, oder doch wenigstens eine große aehnlichkeit mit denselben hat, imgleichen ein
anderes korn, das auf einer art von schilfrohr wächset und mit weizen vermischt als
brod gegessen wird. l
in diesen gegenden trafen wir auf den flüssen viele schwimmende mühlen an. wir
giengen bei einem hrte der punte dilago oscuro genant wird endlich über den po drei
kleine meilen von ferrara, wohin ein kanal aus diesem fusse führet.
  ferrara,
     die straßen von ferrara sind die schönsten und weitsten unter allen, die wir noch
in italien gesehen haben, und man läuft darauf nicht in gefahr gedrängt zu werden, s 
ma, da die einwohner sehr dünne gesäet sind. ein kleiner turm, worauf ass s
     
87  bl, ll. 167.  

ferrara, 87
ten wird, stehet dem ende der großen straße gegenüber und macht ein angenehmes
ansehen. queer über durchschneidet sie eine andere schöne straße, so daß man überall eine
schöne ungehinderte aussicht hat. in den hiesigen kirchen trafen wir eine gute anzahl recht
schöner gemälde von meistern an, die in england kaum und nur aus einigen wenigen
zeichnungen bekant sind, als von benevenuto da garofalo  , scarcelino 89 , mona 90 ,
paneto 5 , bonone  , carpaccio, francia  , dorso    und andern. ein stück
vom carpaccio in der kirche s. maria in vado ist 508 gemalt, in der kirche st.
francesco ist eine kapelle vom garofalo 1524 auf nassen kalk, in einem geschmack, der
selbst des raphael seinem nicht viel nachgiebt, bemalet. in derselbigen kirche hat
bonone ein wunder st. antons abgebildet, wie das herz eines reichen geizigen sünders
nach seinem tode zwischen seinem gelde gefunden, von dem heiligen aber wieder an den
rechten ort versetzt und der mann dadurch wieder lebendig gemacht worden. einige
verkürzte figuren des bonone an der decke von st. maria del vado erheben sich in der ferne so
sehr, als ich jemals an einer decke gemalt gesehen habe.
die scuola della madonna della circoncisione, die schule unserer lieben frau
von der beschneidung, wird auch la scala genennet, weil man über eine treppe hinauf.
steiget. sie stehet gleich bei der kirche st. franz und hat vermutlich ihren namen von
einem vortreflichen gemälde des ludwig caraccio, welches die beschneidung christi
vorstellet. man sehet auch noch andere köstliche malereien daselbst.
es ist schade, daß nur so wenige einwohner die schönheiten von ferrara genießen,
wovon die strenge und die erpressungen des päbstlichen regiments nicht ohne grund
zur ursache angegeben werden. an der außenseite des palastes von bentivoglio siehet
man einige gute brustbilder. noch ein anderer pallast, der, wie mich dünkt, eben
derselbigen familie gehöret hat, wird der diamanten pallast genennet, weil die steine vieleckige
wie diamanten gehauen sind. von innen haben wir sie nicht besehen, weil wenig oder
nichts merkwürdiges darin zu finden sein soll.
unsere namen wurden hier, gleichwie auch an andern orten, gleich nach unserer ankunft
        qi.
 
88  benevenuto garofalo, genant tisio, gebohren zu ferrara 148, besserte sich aus den werken des
raphaels und des michael angelo dergestalt, daß seine gemälde in ansehung der zusammensetzung,
stellungen, der starken, angenehmen und seinen c lorit, der gründlichenäund überhaupt
des gauzen raphaels manier ehre machten. im siebenzigsten jahre seines älters wurde er blindjd
arb   b  ä malerzeichen, welches er seinen werken beigefüget, ist eine nelke, wie sein zuname
wtok io hfofutes.
89  hippolytus scarcella, genant scarcellino, ein maler zu ferrara, studirte zu venedig und bologn
auf große und kleine historische gemälde, und wurde ein erfindungsreicher, fertiger und in ä
ten beherzter künstler, der viele gute werke hinterließ, als er 162o starb.
90  dominicus mona, ein geschickter maler zu ferrara hat daselbst in der st. pauls kirche zwei große
gemälde von einer preiswürdigen manier hinterlassen. er starb 1598.
  91  von diesem maler kan ich keine nachricht finden.  
  92  car bonone maler zu ferrara, studrte in der academie der carracc und anderer guten meister,
erwählt von jedem das beste und s zte daraus eine eigene manier zusammen. er malte große und
weitläuftige historische werke, und starb 1632 im 63. jahr seines alters.
. . 93. franz raibolini, genant franzia, ein vortrefflicher arbeiter in gold, silber und stahl, war auch in
  der malerev groß und zu bologna 14o gebohren. er war in seinen verhältnissen sehr genau, rij
tig in der zeichnung, erhaben in der colorit und zierlich in stellungen. zog viele gute schüler und
arb um das jahr 1530. sein sohn jasobführet auch den beinamen franzta, kann ihm jedoch nicht
gleich, verfertigte aber ziemlich viele und gute marienbilder und starb 1575. johann bapt. raibolini
ä beinamen franzia auch an, weil er seines oheims franzens schüler war, und malte
94  von diesen maler weiß hr. füeßlin nichts,

88 ferrara. cento.
an den stattalter und vicelegaten des pabstes gemeldet. er erteilte uns die
erlaubmin drei tage lang zu ferrara zuzubringen, und würde sie verlängert haben, wenn wir
lust dazu bezeigt hätten. in der schriftlichen erlaubniß war anbefohlen, daß, wenn sich
einer einen falschen namen gäbe und ein edelmann wäre, so solte er hundert kronen
strafe geben und so gleich aus der stadt verwiesen werden, wäre er aber von geringerm
stande, so solte er drei mal gewippt werden, oder wie es im italiänischen gesagt wird, tre
tratte di chorda ausstehen. dieses geschiehet auf folgende weise  die arme des verbrechers
werden auf den rücken zusammen gebunden, ein strick an die gelenke befestiget und er
vermittelst einer rolle, so hoch als ein gewöhnliches haus, hinaufgezogen, welches drei
mal geschiehet. vielen werden dabei die schultern verrenkt, oder sie sonst  
gelähmet.
p gegen dem dom über, der ein großes und schönes gebäude, aber nicht so
überflüssig verzieret, als es in diesem lande üblich ist, stehen zwo metallene statuen zu
pferde, die eine von nicolaus, marggrafen von este, der in der aufschrift, ter pacis
au tor, ein dreimaliger friedensstifter, genennet wird, die andere vom herzog borsus von
ferrara aus demselbigen hause, dessen andenken hier noch sehr verehret wird.
von ferrara nach cento fuhren wir fast beständig an den ufern des kleinen flusses
reno 95  hin, und zum teil auf einem hoch aufgeworfenen wege. aber dennoch ist es
manchmal sehr schlecht auf demselben, so wol oben als unten zu reisen, wodurch das englis
sche sprichwort   
bad for te rider    
good for te abider.
 d. i. schlimm für den reisenden, gut für den bauer, bestätiget wird.
cento.
96  das städtchen cento ist sonst wenig berühmt, als wegen der vielen gemälde
des franz barbieri, der sonst insgemein unter dem namen guercino da cent , des
schielenden von cento, bekant ist, denn von diesen wird der sonst arme ort wirklich
bereichert.
so wie die alten römer gewissen personen wegen einer körperlichen eigenschaft ä
mal zunamen gaben, als cicero, labeo, naso u. sw. so beobachten die heutigen
italiänergleiche gewohnheit, und leute sind manchmal mehr durch ihre spitznamen, als
guercino schieler, gobbo bucklichter, storro krumbein, u. d. g. als aus ihrem
geschlechtsnamen bekane, die sie auch in persönlichen unterredungen gewissermaßen
vernachlässigen und lieber den taufnamen, als signor francesco, giovanni, tomas .  ä  
gebrauchen, als den wahren zunamen; ja unser künstler hat, so zu reden, beide,
taufund zunamen verloren. s
unter den nachrichten, die wir von den gemälden in italien haben, habe ic 
angetroffen, die deren, die in cento sind, erwähnet. und dennoch ist ihrer eine große  
95  bl. ii. i85.
96  bl. ii. l85.

cento. 89
erlaub,
wir
nnsch
stras 
 tec .
0 .
d 
tzehl, die der kentniß wohl wert sind, vom guercino 9  und seinem neffen gennari 98 ,
einige wenige auch von andern guten meistern vorhanden, aber, wie gesagt, die vom oheim
und seinem neffen sind die zahlreichsten. ich habe von den vornehmsten ein verzeichniß
aufgesetzet, allein es würde dem leser eckelhaft sein, wenn ich ihn hier damit belästigen
wollte. wenn dem guereino bei seinem lebzeiten für die malereien, die er in cento allein
hinterlassen hat, nur der zehnte teil des wertes, den sie nun gelten würden, wenn sie
verkauft werden solten, wäre bezahlt worden, so würde er ein großes vermögen gesamlet
haben. wir sahen wol zwölf kirchen und vier oder fünf adeliche häuser, die mit seinen
kunstwerken angefüllt sind. in der heil. geistkirche fanden wir ein großes stück
mitunzähligen figuren, ein gemälde aller heiligen, das sie quadro de  tutti santi nennen.
der künstler hat nur zwanzig kronen dafür empfangen, und ich zweifle nicht, daß man
heut zu tage selbst in italien es gerne mit zwei hundert pistolen bezahlen würde, denn ich
weiß, daß viele weit schlechtere stücke noch weit teurer erstanden worden. in dem
hause des herrn chiarelli, eines sehr höflichen edelmanns, sahen wir außer der decke der
treppe sieben oder acht zimmer, und in einigen die ganzen wände, in den andern aber nur die
friesen über den tapeten von ihm bemalt, einige waren historisch, als die geschichte des
ulysses, aeneas und anchises, einige aus dem tasso, und andere entielten pferde,
jagden von wilden tieren, landschaften und andere gute einfälle. ueber einem kamin sah
man die venus mit dem cupido und den mars in der luft, ein vortreffliches stück.
fast alle oder doch die meisten sind auf nassen kalk gemalt. wie uns der herr chiarelli
         
beer,
et.
97  johann franz barbieri wurde zu cento 1590 gebohren. in seiner kindheit werde er von einem
gähltugen schrecken, am rechten auge schielend und erhielt daher den beinamen guereino. er hatte
anfänglich einen schlechten lehrmeister zm bologna, den paul zagnoni, und hernach den weit
geschicktern joh. bapt. cremonini aus cento, nahm sich aber vor, der starken manier des ludewig
carraccio zu folgen, und machte sich dadurch so berühmt, daß er nicht nur in rom und in der lombardei
sehr viele arbeit bekam, sondern auch nach england, frankreich und so gar nach schweden berufen
wnrde. herr füeßli führet aus dem malvasia an, daß man von seiner hand hundert und sechs
altarblätter, hundert und vier nnd vierzig andere gemälde und zehn zeichenbücherävielleicht sind
seine vleleu werke in cento nicht darünter begriffen, weil nichts davon erwähnet wird. seine
zeichnung zeuget von seinem großen geschmack,  und die färbung ist sehr kräftig; er ließ seine lichter hoch
einfallen und suchte seinen gemälden durch starke und rötliche schatten mehr annehmlichkeit und
harmoute zu geben. gewisse gegenstände wuste er sehr natürlich auszudrücken. allein man setzt an ihn
aus, daß seine schatten zu dunkel geraten, und daß er in der correction, zierlichkeit und guten
ausdrücken meist fehlerhaft gewesen. neuerlich sind einige seiner zeichnungen in kupfer gestochen unter
folgenden titel erschienen  . raccolta di alcuni disegni del barberi da cento incis in rame epresentati
al singolur naerito del sign. tommaso jenkins, pittore ed academico di s. luca in atto rispetto
ed  amicizia dall  architettoesuo coacademico gio batt. piranesi. wiranesi hat nur die platten an sich
gekauft, und den titel aufgesetzt. es sind in allem achtzehn zeichnungen, davon dreizehn vom
bartolozzi in venedig gar schön gestochen sind. die übrigen fünf hat johann ottaviani in kupfer
gebracht. sie stellen biblische geschichte vor, und befinden sich teils in der samlung des englischen
consuls zu venedig hr. smits, welche der könig von england gekauft hat, teils bev dem hrn.
tiepolo zu venedig und bei dem hrn. jemkins zu rom. zu dem abdruck hat man eine bräunlichte
fä genommen, welche ben dieser arbeit eine gute wirkung tut. er starb zu. bologna 1667.
ein bruder paul anton barbieri war ein überaus geschickter tier frucht  und blumenmaler, und
man erzählt von ihm, daß eine katze seine gemalten fische verschlingen, und ein kind die kirschen
äädie er einer von seinem bruder gemalten gärtnerin in die hände gegeben. er starb
rühze ilg l649.
498  benedict gennari, war der sohn hercules gennari, des schwagers vom guercino, der ihn auch
unterrichtet, und zu bologna 1633 gebohren. er wurde in der kunst vortrefflich und starb 1715
johann benedict gennati aus rimini ist aber derjenige, welcher mit dem guercino in cento gearbeitet
hat, und von dem vorhergehenden wohl unterschieden werden muß,
xierter band , m

90 cento, ravenna.
berichtete, so arbeitete guercinotageweise und bekam täglich nicht mehr als einen paoli,
ungefehr drei gute groschen. wahrlich damals muß das geld in einem höhern und die
kunst in einem geringern wert gestanden haben, als heut zu tage. in der kirche st.
peter sahen wir ein gemälde von st. bernhard und st. franz in entzückung, einen
engel in der welke auf der geige spielen, deren wohlklang die heiligen überwältigte.
dergleichen abbildungen sind in italien sehr gewöhnlich. in der kapuzinerkirche außer der
stadt, zu welcher man von dem tore an einen sehr angenehmen spazierweg hat, ist ein
berühmtes stück ludwigs carraccio, welches man guercino s lehrmeisterin nennet. es
bildet eigentlich die heilung der kranken an dem teiche betesda ab. ein mann aber
mit seiner frau, die dieses gemälde hieher geschenket haben, sind auch darauf vorgestellet,
wie sie ein kapuziner der heil. jungfrau empsielet, und darunter stehen die worte 
exaudi preces supplicantium te virgo maria  heilige jungfrau erhöre das gebät
derer, die dich ansehen  von diesem tore gehet auch ein achtzehn meilen langer kanal
nach ferrara.
ungefehr eine meile von cento kamen wir bei einem kleinen städchen nur mit einem
erdwal und graben eingefasset, pieva genant, an. so viel ich mich noch erinnere, so
erzählte man uns, dieses wäre vormals eine stadt gewesen, als es cento noch nicht war,
aber nun giengen ihre einwohner dahin zu markte. man machte uns bei dem eingang
in dieselbe viele bedenklichkeit. der gemeine weg führet auch außen herum, und ob wir
gleich unsere pässe vorzeigten, so wolte man uns doch nicht eher ins tor lassen, bis es
die obrigkeit erlaubt hatte. in drei oder vier kirchen fanden wir gute gemälde. die
zugänge zu diesem städtchen waren sehr angenehm mit pappelbäumen in reihen
ausgezieret, und die länderei dabei teils mit weinstöcken und weißen maulbeerbäumen für
die seidenwürme besetzt, teils auch stark mit hanf besäet, dessen hier und um bologna
sehr viel gezogen wird. auf diesem wege trafen wir viele schlanke bäume an, welche sie
sorbolo nennen, deren blätter den eschenblättern gleichen. die frucht gleichet von außen
einer kleinen kirsche, die man in heu oder stroh wie mispeln mürbe werden lässet, weil sie
außerdem nicht zu essen ist.
ravenna.
   ich kehre nun nach ravenna zurück, deren altertum die alten geschichtschreiber so
weit hinaussetzen, daß man sich nicht verwundern darf, wenn man ihr heut zu tage den
namen antica, der alten, beileget. vor alten zeiten unter dem kaiser honorius, wie
claudian de vi. consul. honor. v. 494. anzeiget, war hier noch kein solcher kanal
nötig, als wir nun sahen, um boote hieher zu bringen, denn die wellen des meeres
spülten an die mauern. die stadt selbst hat kein sonderliches ansehen, aber die gegend
herum ist sehr fruchtbar.
die domkirche hat eine kapelle, in welcher guido reni das altarblat und die
decke bemalet hat. auf dem ersten erscheinet moses bei der samlung des manna, und an
der decke der heiland mit seinem kreuze in den wolken von engeln begleitet, unter  
er
99  bl. 11, i81.
 

ravenna. 91
chen besonders st. michael bewundert wird. auf dem erstern stücke bemerkt man einen
kopf, der der berühmten turbantina von selbigem künstler, in dem schönen kloster
st. michael in bosco zu bologna, nicht sehr unähnlich ist. nahe bei dieser figur stehet
eine weibsperson mit einem gefäße voll manna, deren kopf von vortreflicher bildung ist,
in einer sehr angenehmen stellung. die bauart der kirche ist alt gotisch, voll
mosaischer bilder, worunter ich aber nichts hübsches habe bemerken können, sie hat auch von dem
einsturz des alten gewölbes schon vor geraumer zeit viel schaden gelitten. die große
türe der kirche ist aus starken planken von weinrebenholz verfertiget. einige
schriftsteller erzählen, im tempel der diana zu ephesus wären auch ein paar treppen von diesem
holze gemacht gewesen, aber ich erinnere mich nicht, daß einer ein maaß davon angegeben.
verschiedene planken in dieser türe scheinen zehn bis zwölf fuß lang, wenigstens einen
fuß breit und über zwei zoll dick zu sein.  
in der kirche st. vitalis, den benedictinern gehörig, ist ein gemälde des friedrich
baroccio oe  von 1583, welches den tod dieses heiligen vorstellet. er soll in einen
brunnen geworfen worden sein, und man zeigt denselben noch an einem orte in der
kirche hinter dem altar, sein wasser soll auch gegen alle krankheiten gut sein. das schif
der kirche ist fast rund und hat viel alte marmorarbeit und mosaische bilder, diese leztern
aber von schlechter kunst. unter jenen aber habe ich die halberhabene vorstellung eines
alten opfers bemerkt.  
in der kapelle st. nazarus und cesus, die im garten dieses klosters stehet,
welche die galla placidia, kaiser teodosius des großen tochter und der kaiser arcadius
und honorius schwester, erbauen lassen. man zeigte uns ein grabmaal, unter welchen
sie zwischen ihren jüngern bruder honorius und ihrem sohn valentinian iii begraben
liegen sol, nachdem sie 451 als witwe gestorben. ich glaube aber, daß dieses
vorgeben nur auf einer sage beruhe, denn ich konte keine aufschrift finden, die dergleichen
anzeigte. diese grabmäler bestehen aus ungeheuern großen särgen aus marmor ohne alle
zierraten. die kapelle selbst ist klein und finster, und hat zwar einige alte bilder der
apostel von mosaischer arbeit, sie sind aber alle sehr schlecht.
das außerordentlichste, was wir in oder vielmehr bei ravenna sahen, war außerhalb
der stadt zur rechten der porta cibo die bedeckung eines kleinen gebäudes, das man
von seiner gestalt rotonda nennet, weil es rund ist. es bestehet aus einem untern und
einem obern stockwerk. das erste war vormals eine kapelle, kan aber schon seit langer
zeit nicht mehr dazu gebraucht werden, weil sich der erdboden herum gewaltigerhöhet hat,
daß man jezt nicht mehr, ohne sich tief zu bücken, oder fast auf allen vieren zu kriechen,
hinein kommen kan, ungeachtet sie ihrer breite nach von einer beträchtlichen höhe gewesen
sein muß. es stand auch zu meiner zeit ganz voll wasser. das obere stockwerk aber
m2wird
i00  friedrich barozio ist von jacob barozio, genant vignola, dessen ich oben in der sechs und sechzigsten
anmerkung gedacht, wohl zu unterscheiden. er wurde zu urhino 1528 gebohren, folgte in der
zeichnung dem raphael und in der colorit dem correggio. er malte historien und porträte und war
besonders in andächtigen bildern glücklich. er war gewohnt, die figuren, welche er zu malen
vorhatte, entweder inäzu formen, oder seine schüler als modelle zu seinen stellungen
zugbrauchen, dem correggio kam erazärtlichkeit und lieblichkeit sehr nahe, ä aber an
richtiger zeichnung. er kante dieäder lichter sehr gut, und seine färbung ist lebhaft.  in seiner
zusammensetzungen zeigte er viel verstand, übertrieb aber seine stellungen und drückte die gliedmas
ä  ä  aus. indessen verdient er doch in die reihe der grösten maler gesetzt zu w
h ioi2.  

92 ravenna.
wird nun zu einer kapelle gebraucht und ist mit einer außerordentlichen bedeckung
versehen. ich habe den durchschnitt des fußbodens selbst gemessen, mit dem die bedeckung
von gleicher größe ist, und sie von dreißig fußen befunden. man sagte uns, die mauer wäre
überall vier fuß dick, also muß man den völligen durchschnitt von acht und dreißig
schuhen annehmen. die bedeckung bestehet aus einem einzigen stein, der sehr hart, und
dennoch auf einer seite, nemlich der innern, wie ein rundes gewölbe im höchsten punkt
funfzehn fuß hoch ausgehöhlet, auf der äußern seite aber erhaben und überall vier fuß
dick ist. auf diese weise lassen sich addisons und missons nachrichten vergleichen  denn
der eine sagt, dieser stein wäre funfzehn fuß dick, der andere giebt nur vier fuß an; denn
der eine hat die dicke des steines am höchsten teil seiner aushöhlung zusamt der
dicke, der andere nur die dicke des steines gerechnet. man muß sich über diesen
ungeheuren steinklumpen verwundern, der seiner härte ungeachtet in eine art von muschel
verwandelt worden, zumal wenn man außen auf seiner spitze stehet. hier ist eine genaue
abmessung davon.  
nebst der geschichte dieses gebäudes und desselben ausmessungen eheilt man auch die.
se verse aus 
s el  s una pietra sole
dimmi t  eon g al arte or ordegno serano,
as  s   b  solocat  ingegno b mano 
9, s  so   pe pierre wn ire infeme,
moßra duna   or perre freme.
d. i.   ist dieses seltne dach ein einger ganzer stein,
durch welche kunst mag er so hoch erhaben sein 
wo nicht, so zeige mir die fugen
von mehreren  du wirst vergebens suchen.
ich erinnere mich hiebei eines lateinischen doppelverses, den man auf die ungeheuren
ä in rom, die auch aus einem stücke sind, anwendet, welche beide einander
nach m nlr
    lair es nur, die, qua fair  rte evatw  
    yel.a s nt plare , die, ubi consg .    
          sprich,
 


ravenna. 93
des
and
nach
et
sprich wer hat ihn erhebt, ist dies ein ganzer stein 
  und sind es mehrere, zeig, wo die fugen sein 
oben auf dem gipfel sol vordem der porphyrne sarg könig teodorici der
ostgoten gestanden haben, aber von einer stückkuget zur zeit des einfalles könig ludewigs
xii von frankreich herunter geworfen worden sein. gemeine leute aber glauben, es
habe dieses ein donnerstrahl verrichtet, welcher auch selbst in den ungeheuren stein des
gewölbes eine starke ritze hinterlassen hat. dieser kostbare sarg ist nun in der mauer des
klosters der soccolanti oder carmeliter barfüßer zu sehen, welches auf den ruinen des
prächtigen palastes dieses königes stehet, und es scheinet, man habe ihn deswegen hier
einmauern und ihm eine festere stellung geben wollen, weiter vormals mit solcher gewalt von
seinem ersten platze geworfen worden.    
die einwohner beklagen zwar den verlust einer metallenen ritterstatue, welche
ihnen von den einwohnern von pavia geraubet worden, rühmen sich aber einer schweren
rache, und man zeigt noch einige stücke metallener tore von durchbrochener arbeit,
die unter den schwibbogen eines säulengangs auf dem markt hängen, die man für
einen teil der in pavia eroberten beute ausgiebt und saget, das übrige wäre zu den
glocken einer kirche verschmelzt worden. vielleicht aber erzählt man dieses leztere, um der
sache ein größeres ansehen zu geben, als sie wirklich in die augen fällt  denn es scheinet
ihnen natürlicher zu sein, wenn es sich so verhielte, wie sie prahlen, daß sie diese
metallenen tore ganz zum vorzeigen behalten würden, damit die von den seinden eroberte
beute mehr ansehen behalten hätte. derselbige markt ist noch mit pabst alerander
vil seiner von metall und zwo andern marmorstatuen der heil. victor und apollinaris
auf zwo hohen säulen von granit gezieret.
wir verließen ravenna mit zwei rechtlichen zeugnissen, deren eines, daß wir gesund,
das andere, daß wir krank wären, bestätigte. das erste war wegen der pest, die so gar
in frankreich wütete, und in italien große besorgnisse veranlassete, daß die italiäner
fremden nur mit großer vorsicht ihre stadttore eröfneten, um an allen orten als
gesunde leute eingelassen zu werden. das andere betraf unsere mittagsmahlzeit, daß uns
als kranken die wirte fleischspeisen geben möchten, denn es war fastenzeit, und diese
mißlichen umstände nötigten uns unsere karten wohl zu mischen.   
es kostet nicht wenig mühe das leztere zeugniß an einigen orten zu erhalten. denn
erstlich muß ein arzt bei seinem besten wissen und gewissen versichern, daß der und der
von so schwächlicher leibesbeschaffenheit wäre, daß er ohne große gefahr seiner gesundheit
die fasten nicht halten könne. eben dieses bestätiget auch der pfarrer vom kirchspiel, und
daß er die person selbst kenne, auf treu und glauben, wenn er sie gleich nie gesehen hat.
alsdenu erteilet auf diese beiden versicherungen des geistlichen und weltlichen arztes einer
von den signori deputati, herren abgeordneten des geistlichen gerichts, eine erlaubniß
fleischspeisen die ganze woche über, ausgenommen freitags und sonnabends, zu genießen,
es sei denn, daß man durch eine zunehmende krankheit auch an diesen beiden tagen von
fastenspeisen abgehalten würde, doch selte man sich dieser freiheit mit mäßigkeit bedienen
und darüber bekümmert sein, daß man seiner schwächlichkeit halben die heilige fasten nicht
halten könte. ehe wir nach bologna kamen, konten wir keine solche erlaubniß in ihrer
völligen form auswirken, aber daselbst s    wir an einen gutwilligen doetor, der,
                      3 wie

94 ravenna. cervia, cesena.
wie ich glaube, dem lord parker ein besiegeltes und unterschriebenes papier gegeben haben,
worauf er einen ganzen trupp reuter hätte setzen können, wenn es ihm beliebt hätte, und
er für alle gewähr geleistet haben würde, daß sie schwer krank wären. denn er war so
höflich uns ein fede zuzuschicken, der lord parker und seine ganze begleitung milord
parker et tutta sua famiglia wären von einer so schwächlichen gesundheit u. s w. er
hatte keinen von den namen der übrigen beigefüget und hielt den lord für allzubedenklich,
weil er verlangte, daß alle namen genennet werden selten. der pfarrer und der andere
geistliche gerichtsbediente unterschrieben es auch, ohne einen von uns gesehen zu haben, denn
nur unser wirt brachte es ihnen zur unterschrift. zu ravenna hatten wir nur ein
zeugniß vom doctor, aber nicht vom pfarrer. ein domherr, der uns den arzt bekant
geä hatte, versicherte uns, er wäre sehr berühmt, und durch den ganzen kirchenstaat
   unt.
als wir ravenna verließen, kamen wir durch einen teil des großen sichtenwaldes,
der dreißig welsche meilen lang sein soll, wir aber legten darin nicht über vier meilen
zurück. zu ravenna aßen wir einige von diesen zirbelnüssen, welche sehr wohl schmeckten,
und fast den mandeln gleich kamen. dieser ganze große wald gehöret einigen klöstern
von unterschiedlichen orden.
cervia.
der nächste ort, in den wir gelangten, war cervia, welches meinem bedünken nach
ganz in lincolns in sields stehen könte. es ist eine neue stadt und von innen noch nicht
völlig ausgebauet. nur der äußere wall ist fertig, und so viel ich im durchfahren
bemerken können, ganz rund und mit häusern besetzt. aus einer ueberschrift über dem tore
erhellet, daß unter den päbsten innocentius xll und clemens xl dieses städtchen
ä seiner alten ungesunden lage hieher versetzt worden. hier wird viel salz
ge00ht.    
cesena.
  wir fuhren darauf durch cesena, das alte cäsena, ein kleines städtchen, und
kamen kurz darauf an den berüchtigten kleinen fluß rubicon, den neuen erdbeschreibern zu
folge. das landvolk nennet ihn pisatello, auch pisciatello, andere rugone und rigone
und bei dem ausfluß in die see fiumicinino. es war der 4. märz, als wir mit unsern
kaleschen durchfuhren, so niedrig wasser hatte er, und ist überhaupt sehr unbeträchtlich.
sein ganzer ruhm komt nur davon her, daß er vormals die gränze zwischen gallia
cisalpina und italien ausgemacht und von keinem römer in den waffen überschritten
werden durfte, bei strafe vor einen seind des römischen rates und volkes erkläret zu
werden. er wird in einem schluß des rates nur amnis genant. derselbe soll
vordem an seinem ufer in stein gehauen zu lesen gewesen sein, hat sich aber nunmehr
unsichtbar gemacht.  
i  bl. ll. 223.  

cesena.   95
blondus flavius in seiner italia illustrata schreibet von diesem flüßchen und der
ehemaligen aufschrift also  sequitur magni quondan nominis torrens rubicon,
pisatellum, nunc, qui süb flaminia  bester aemilia, denn die flaminische landstraße
endiget sich bei rimini  via, ruconem; qui supra accolunt vocant; fuitque olim
stante et integra republica romana lege prohibitum, ne quispiam armatus
illuminiussu magistratuum transgrederetur, eaque lex locomota, in quo ab
initio fuit posita, marmore literis elegantisfimis etiam nunc visitur, quem
libuit hic pönere      
jussum mandatumve p. r.
cons imperator, miles, tiro, commilito quisquis es, manipulariaeve
centurio, turmaeve legionariae, hic sistitö, vexillum sinito nec
citra hunc amnem rubiconem signa, du tum commeatumve traducito.
si quis huius jussionis ergo adversus praecepta ierit feceritwe,
adiudicatus esto hostis p. r. ac si contra patriam arma tulerit penatesque e
sacris penetralibus asportaverit.  
s. p. q. r. sanctio. plebiscti. s. ve. c.
in der großen gallerie des vaticans, welche mit den landkarten von italien nach
den verschiedenen provinzen bemalet ist, lieset man eine kopei dieses befehls auf einer
abbildung des alten marmorsteins. ich habe eine abschrift davon genommen, und sie
stimmet im wesentlichen mit des blondus seiner überein, in den worten aber und am
schluß zeigen sich einige kleine veränderungen, ich will sie daher hier auch mitteilen 
s., p. q. r. sanctio. ad. rvbiconis pontfm.  
jussu mandatuve p. r. cos imp. trib. miles. tyro, commilito armate
quisquis es manipulariaeve centurio, turmaeve legionariae hic sistito,
vexilum sinito, arma deponito, nec citra hunc amnem rubiconem, signa,
du tum, exercitum, commeatumve traducito. si quis huiusce jusfonis
ergo adversus praecepta ierit feceritve adiudicatus esto hostis s. p. q. r.
ac si contra patriam arma tulerit, penatesqueesacr. penetralib.
asportaverit.
s. p. q. r. sanctio. plebisct. s ve. c.
vltra. hos. fines. arma. proferre. licet. nemini.
leander alberti in seiner descriptione italiae teilt diese aufschrift aber sehr schlecht
geschrieben mit, indem er statt tyro, commilito, und armate setzet tiron.
commiliton. arma, welches sich gar nicht zum übrigen schickt. er setzt hinzu, blondus
melde, er habe diesen marmorstein mit seiner ausschrift selbst noch gesehen, er aber, ungeachtet
er oft hieher gekommen und fleißig nachgeforscht, habe ihn nicht mehr antreffen können,
sondern glaube, er wäre vielleicht anders wohin gebracht, oder in die erde versunken, denn
blondus sage selbst, er habe ihn von seiner stelle verrückt gefunden. blondus worte
klingen
2  aus der nachricht des blainville ll. 22. u. f läßt sich dieser streit entscheiden. ueber den fluß gber
etwas entfernt von dem gemeinen furte gehet eine bricke, und an derselben stehet eine neuere säule,
die erst 164 errichtet worden. auf derselben sind an den gegen einander überstehenden seiten zwo
aufschriften, worunter eine das alte römische gesetze in der köpei entält,  

96 cesena.
gen ziemlich unbestimt  wenn er gleich die schönheit der buchstaben rühmt, so folgt doch
daraus nicht, daß er sie selbst gesehen habe. cluverius hingegen verwundert sich, wie dieses
denkmaal dem leander alberti solte entwischt sein, wenn es doch blondus kaum achtzig
jahr vorher gesehen, und saget, es hätte an der landstraße zwei meilen von caesena nahe
bei dem bach gemeiniglich rugone genant gestanden, und sei aus sehr schönen weißen
marmor mit zierlichen buchstaben beschrieben gewesen.
ob das, was blondus und cluverius sagen, einander nicht widerspreche, daran
lässet sich nicht zweifeln. denn nicht zu gedenken, daß beider rachrichten einander
entgegen sind, indem die eine von schönen, die andere von schlechten buchstaben redet, so ist
auch die leseart von beiden unterschieden, wie aus der folgenden cluverischen mit obiger
des blondus verglichen erhellen wird 
jvssv. mandatvve. p. r. cos.
imp. mill. tvro. comilito
manipvlareve. cent. tvr    
maeve legionarioe. armat.  
visqyis es hic. sistito. ve
xllvm. sinito.  nec. citra
hvnc. amnem. rvbiconem.  
signa. arma. dvctvm. co
meatvm. exerctvmve. tr.      
advcito. s. qvis. hvivsce.
ivssionis. ergo. adversvs.
ierit, feceritve. adivdicat 
vs. esto. hostis. p. c. ac. si. co
ntra. patriam. arma, tvler
it. sacros. q.penates. e. pen
etralibvs. asportaverit. sa
nctio. plebisciti. senatvs
ve. consvlti. vltra. hos. fi
nes. arma. proferre, liceat,
nemini.
s. p, q. r.
cluverius, ob er sich gleich die mühe gegeben, diese aufschrift abzuschreiben, hält sie
doch nicht für ächt und nennet es marmor adulterinum und barbara atque inepta
oratio, und setzt hinzu  quod si heic posita fuisset lex quun julius caesar
amnem cum exercitu trajiceret, bellum pompeio magno moturus, certe eam
respexisset, certe respe tam ei le tamque rotulißent autores, suetonius,
plutarchus, appianus, qui hunc eius traie tum contra legem senatus
populique romani adcurate narrarunt.
ich finde ferner, daß nicht nur cluverius, sondern auch andere, diese aufschrift als
unächt verdammen, und läugnen, daß der pisatello der rubicon sei. es ist auch dadurch
  it.
.

cesena. 97
st
ieia
le  
es.
giß
p r
ist als
du 
seit langen jahren ein heftiger federkrieg zwischen den einwohnern von caesena und
srimini veranlasset worden. die erstern streiten für den pisatello und das altertum der
aufschrift, hingegen läugnen die andern beides, und behaupten, der rubicon sei kein anderer
fluß, als einer weiter hin bei rimini, der nun lusa oder luso heißet.
man kan den ganzen streit aus einem buche unter dem titel ariminensis
rubicon, welches jacob villani aus rimini gegen den scipio claramonte aus caesena
geschrieben, ersehen. jeder streitet so heftig für seinen rubicon, als die griechen vormals um
die vaterstadt des homers und jeder behauptet, der fluß oder der bach, der zunächst
bei seiner stadt fließet, der pisatello bei cesena, und der luso bei rimini, sei der wahre
rubicon. alles, was also ein reisender davon sagen kan, ist, daß er zwischen cesena und
rimini über den rubicon gekommen, er darf es aber nicht wagen zu entscheiden, welcher
von den beiden bächen es eigentlich sei. dieser streit geriet 175o gar nach rom vor
den pabst benedict xiv. und wurde den4may 1756 zum vorteil für rimini und
den bach luso entschieden.
lucanus in seiner pharsalia l. i. v. 213. beschreibet die gewöhnliche beschaffenheit
des rubicon und wie sie gewesen ist, als caesar darüber gegangen 
fowre cadit modeceparv rque impewitwr wnds
puniceus rubicon, quum fervid  canduir  efar,
pergwe umas serpir valles et gallic  certus
limwes ab aasoniis differminat arva colonis.
t m vire praebebar hiez s, arque   xerar an das
tertia jam gravido pluvialis cyntbi  corauss
et madids euri resolutae farzbaus alpe   ,
primas im obligaaum s npes opponirar  mnem,
except rus  qua; moi rum caerera rumpie
tur  vado facile jam fracts fuminis  ndas.
caesar, ur adversem speraro sanwine
ripamatrigtt, hesperiae vetris er consitit arvi;
hesc air, heic pacem temerataque jur  relinquo
te, fortuna, s1aer, procal hine jam foeder  s nto 
es scheinet fast nach dem suetonius in caesare cap. 31. daß caesar auf einer
brücke über den rubicon gegangen. consecutus, sind seine worte, cohortes ad
rubiconem fluvium, qui provinciae eius finis erat, paulum constitit, ac reputans
ä moliretur, conversüsad proximos, etiäm nunc, inquit, regredi j
ümus; quod siponticulum transierimus omnia armis agendaerunt. cäsar
redet hier deutlich von einer kleinen brücke, und sagt, wenn man einmal darüber gegangen,
so müste alles mit dem degen in der faust ausgemacht werden.  
eine vermeinte erscheinung, die sueton c. 32. auch erzählt, bewegte caesarn endlich
überzugehen, und ist lustig genug. allein wenn wirklich etwas daran wahr ist, so glaube
  daß caesar selbst diesen kunstgrifgebraucht, um sein heer in so kitzlichen umständen
aufzumuntern.        
cun tanti, schreibt sueton, tale fa tum est. quidam eximia magnitudine
etforma in proximo sedens repenteapparuit, aru dine canens, ad quem
audiendum, cum praeter pastores plurimi etiämex stationibus milites concurrissent,
vierter band n
wm
98 cesena. rimini.
interque eos et aeneatores rapta ab unotuba prosilivit in flumen et ingenti
spiritü clasficum exorsüspertendit ad alteram ripam.   tunc caesar  eatur,
inquit, quo deorum ostenta et inimicorum iniquitas vocat. ja ta alea esto 
 als caesar noch anstand nahm, geschah folgende erscheinung. eine person von
außer ordentlicher größe und schönheit erschien plötzlich in der nähe sitzend und spielte auf einer
 rohrpseife. die nahen schäfer, eine menge soldaten aus dem lager und trompeter
 liefen zu, ihn zu hören, allein er entriß einem der leztern seine trompete, sprang in den
 fluß, bließ mit großer gewalt zum aufbruch, und schwam an das gegenseitige ufer.
 auf  rief nun caesar, laßt uns gehen, wohin uns die zeichen der götter und die
unge rechtigkeit der seinde ruft  es sei gewagt    fast eben diesen ausdruck braucht appian
in seiner römischen historie6zößog a vs. d6a.  
julius caesar in seiner lebensbeschreibung, wenn man sie ihm zueignen darf, nennet
den rubicon einen kleinen fluß, aber die gränze großer länder; amnis exiguus, sed
magnarum tunc limes regionum.      
rimini,
3  rimini, das alte ariminum, der nächste ort von einiger beträchtlichkeit,
wohin wir nun kamen, hat zwei merkwürdige altertümer. eine brücke von marmor, die
augustus angefangen und tiberius vollendet hat, wie eine aufschrift anzeiget, die längst
dem gebäude in großen buchstaben hinläuft und meistens noch zu lesen ist. das andere
ist ein siegesbogen, der nun zu einem stadttor dienet. es ist nur ein einzelner bogen,
den augustus aufgeführet hat. das meiste des körpers vom gebäude stehet noch und
obgleich die aufschrift ein wenig verloschen ist, und sich daher schwerer lesen lässet, weil an
einigen stellen die steine lose geworden sind, so siehet man doch wohl, daß diese
buchstaben schöner sind, als die an der brücke. von einem amphiteater sind auch noch einige
ueberbleibsel vorhanden, welche in die mauer des capuzinergartens hinter dem kloster
eingeflickt sind. an der äußern seite stehet noch ein stein, mit folgenden worten 
amphiteatri olim p. sempronio cos excitati reliquias indigitat sen. ar. und
darunter ein halber arm , der mit dem zeigefinger auf das alte gemäuer weiset.
auf dem marktplatz zeigte man uns einen andern stein, fast in gestalt eines
fußgestelles von corintischer ordnung. die neuere aufschrift darauf deutet das an, wofür
man es gehalten haben wil, nemlich für das suggestum, oder die bühne, von welcher
caesar sein heer angeredet, nachdem er es über den rubicon geführt hatte. auf der
einen seite lieset man   
cajus caesar di t. rubicone superato, civili bello
commilit. suos hic in foro arinn. allocut.
und an der andern seite  
suggeftum hunc vetustate collapsum cof arim.
mensturn novembris et decemb. mdlv. reftit.
die bürgermeister zu rimini wechseln alle zween monate, wie die gonfalonieri zu
bologna. diejenigen, welche diese aufschriften abgeschrieben, sind nicht genau gewesen,  
6
 3  m, hl. 228  7
  

   rimini.   99
sie das wort ariminensium ganz ohne abkürzung ausgeschrieben, allein der unterscheid
ist gering und unschädlich, und kan leicht zu schulden kommen.
in caesars buche de bello civili pompejano finden wir eine nachricht von
seiner anrede an die soldaten, concio apud milites, die er, ehe er nach rimini kam, zu
ravenna gehalten, aber der zu rimini wird mit keinem worte gedacht, und nur gemeldet,
daß er einige legionen aus ihren winterquartieren hieher berufen, und daß er während seines
hiesigen aufentalts hier einige neue werbungen angestellet habe. jedoch ist es nicht
unwahrscheinlich, daß er sein verfahren mit einer solchen anrede begleitet habe. der
verfasser der obgedachten commentariorum de vita julii caesaris, es mag es, nun
julius celsus, oder petrarcha sein , aber saget, julius caesar habe zu rimini eine
anrede an die soldaten gehalten, und setzt hinzu, daß er als ein knabe auf dem markt
zu rimini einen stein gesehen, auf welchem caesar geredet haben solte. dergleichen
stein wird also noch gezeiget, und ist eben ein solcher beweis von einer anrede, als einer
brauchte den eindruck eines huseisens zu erweisen, und zum andern sagte   herr, wenn
ihr daran zweifelt, so will ich euch das pferd zeigen.
man führte uns auch in die kirche von st. franz, welche malatesta, ein herr der
stadt, 1450 aus den materialien des alten hafens erbauet. sie ist noch nicht
vollendet, und es scheint auch nicht, daß es bald geschehen werde. unter jedem fenster an
der außenseite siehet man in der mauer grabmaale. in der kirche wies man uns die
celle des heiligen antons, welche aus einer art von gitterwerk bestehet, worauf er sich zur
züchtigung seines fleisches zu legen pflegte.  
auf diesem wege an der sandigten seeküste fuhren wir noch einige meilen weiter hin,
und einige von unsern freunden, ob sie nun von der flut übereilet worden, die gleichwol
gar nicht hoch steiget, oder durch einen andern zufall betroffen wurden, musten unterwegens
ein salzwasserbad halten. von venedig, wo sie völlig vier fuß hoch steiget, vermindert
sich die flut nach und nach immer, bis man noch vor dem ausgang des meerbusens gar
nichts mehr daven erblicket.
ungesehr eine kleine meile von einem städtchen, cattolica    genant, fuhren wir durch
den fluß concha 5  auf einem karren von ochsen gezogen. er war so hoch angelaufen,
daß wir in keiner kalesche durchkommen konten. er steiget sehr plötzlich, wie viele flüsse in
italien tun, wenn sie durch die wilden bäche, die von den gebürgen kommen,
aufgeschwellet werden.
von ravenna her trafen wir an der seeküste verschiedene türme und einen schon
bei candiaro an. in jedem ist eine kleine besatzung, wegen der dulcignotten, die
hieher zu streifen pflegen, allein aller dieser vorsicht ungeachtet haben sie doch einmal
cattolica aller seiner habseligkeiten und einwohner beraubt.
pesaro, fano, sinigaglia, ancona,
6  pesaro, das caesar pisaurum nennet, ist eine ziemlich angenehme stadt, die
häuser gut, die straßen rein und eben, auch alle mit eckwärts gesetzten backsteinen  
                n 2,       p  ks
3   ansasseit
. l.  us mm l
    s   ..
   

loo pesaro, fano, sinigaglia, ancona, loretto.
pflastert. wir fanden hier einige gute gemälde vom simon contarini, der gemeiniglich
nur simon von pesaro genennet wird, aber keine altertümer. auf dem
hauptplatzestehet ein schöner springbrunnen und eine statue pabst urbans viii.
zu fano 7  und sinigaglia 8  hielten wir uns gar nicht auf, sondern eilten nach
ancona 9 . hier sahen wir einen sehr schönen ehrenbogen zur dankbarkeit für k. trajan
errichtet, weil er auf seine kosten den hafen ausgebessert  quod ex pecunia sua
portum tutiorem navigantibus reddiderit, wie die noch ganz wohl erhaltene aufschrift,
deren buchstaben sehr groß und tief eingehauen sind, anzeiget. er hat nur einen einzigen
bogen zwischen pseilern von corintischer ordnung. der schlußstein des bogens ist
zwar sehr geschwunden, aber doch noch in keiner gefahr herunter zu stürzen. von hier hatten
wir eine gute aussicht in den hafen, der darunter liegt.
das stadtaus oder die börse ist ein sehr hübsches gebäude und hat wohlgemalte
decken. die stadt selbst ist die gröste, die wir auf dem wege hieher angetroffen, aber
lange nicht so hübsch, als pesaro, hat viel anhöhen und abhänge, ist folglich sehr
beschwerlich zum gehen. in den kirchen fanden wir gute gemälde vom titian, barozio,
guercino u. a. bei unserm eingang in die stadt empsiengen die bedienten des
gesundheitsamts unsern gesundheitspaß vermittelst eines langen rohres und beräucherten ihn
erst wohl mit weihrauch, ehe sie ihn anrührten.
loretto.
loretto ist ein kleiner ort auf einer angenehmen anhöhe, der den namen einer stadt
vom pabst sirt verhalten hat, dessen metallene statue auf dem platze vor der kirche
stehet. der hiesige hauptandel bestehet aus kleinen cruzifiren, rosenkränzen und
schaumünzen mit dem bildniß der heil. jungfrau und ihres kindes, um sie an jene zu hängen,
imgleichen auch ein maaß von der länge des heiligen bildes, und insonderheit von seinem
kopfe und leibe. wenn das andere um den kopf gebunden wird, so soll es ganz
untrüglich die schmerzen dieses teils vertreiben, und das dritte um den leib einer kreißenden
frau gewickelt überhebt die bademutter aller mühe. die geschichte des heiligen
hauses, wie es von den engeln aus nazaret hieher gebracht worden, die verschiedenen
ruheplätze desselben unterwegens und seine lezte niederlassung zu loretto, das licht, das es
auf der reise begleitet, die engelmusic, nach welcher es sich beweget, und die bücklinge, die
alle bäume in einem walde vor demselben gemacht, als es daselbst ausruhete, sind mit
allen umständen in kleinen büchern beschrieben, die man fremden anbietet, und man
findet in einigen reisebeschreibungen auszüge davon. das heilige haus stehet in der mitte
einer großen und schönen kirche, die so wol zur sicherheit, als aus ehrerbietung
darüber gebauet worden. noch näher aber ist es mit einer ganz marmornen einfassung auf
allen seiten umgeben, wird aber davon nicht berührt. man erzählet davon, daß man
dieses futteral genau darüber ziehen wollen , aber seine steine wären ehrerbietiger
gewesen, als die mäurer, denn wenn selbige die heiligen wände hätten berühren wollen, so
  wäre
l  bl. 1. 243.
bl, ll. 241.    
f9  b. ll. 345.

loretko.   io
wäre sie gleich zurück gewichen, und hätte die arbeiter sich nicht näher, als auf einen
schuh weit kommen lassen, wie denn auch noch heut zu tage die marmorne bedeckung
ungefehr so weit von den alten backsteinwänden entfernt ist, denn daraus und aus nichts
bessern bestehet das heilige haus. backsteine von ungleicher größe und gestalt, mit
einigen platten stücken eines gewachsenen steins, sind hin und wieder unter einander
zusammen gemauert, wobei man versichert, daß diese art steine in ganz italien nicht gefunden
würden, um nazaret herum aber sehr gemein sein sollen, womit man beglaubigen will, daß
es von daher gebracht worden. seine gestalt ist ein ablanges viereck, ungefehr zweimal
so lang als breit, und die länge mag wol 30 fuß halten. es stehet gerade von osten
gegen westen. gegen das ostliche ende wird ungefehr ein vierteil des ganzen von dem
übrigen durch ein silbernes gitterwerk abgesondert. dieses wird das heilige genant, und
in demselben stehet das heilige bild. der übrige größere teil, oder der körper des
hauses, entält am obern ende einen altar, und der untere gegen westen ein fenster, durch
welches der engel hinein gekommen sein soll, als er der maria ihre schwangerschaft
verkündigte. die mauern dieses teils sind meistenteils bloß gelassen worden, um die
wahre eigene bauart zu zeigen. man siehet aber doch einige kleckse von gemälden oder
zerstreuete trümmer von kalk daran. die meisten sind marienbilder, und man giebt vor, sie
wären noch zu nazaret auf befehl k. ludewig ix und heiligen von frankreich bei
seinen kreuzzuge, den er, um das heilige haus und das heilige land aus den händen der
saracenen zu reißen, getan, gemalt worden. man zeigte auch sein eigenes bildniß dabei,
welches er aus ehrerbietung gegen die heil. jungsrau dabei zu setzen befohlen. die
erbärmlich schlechte arbeit an diesen bildern scheint mir mit vorbedacht also gemacht zu sein, um
den heiligen betrug desto besser zu verbergen und dem mährgen, daß sie noch zu nazaret
verfertiget worden, einen neuen anstrich zu geben.
in dem heiligsten stehet über dem kamin, dessen sich die heilige jungfrau bedienet
haben soll, in einer mit silber und edelgesteinen bekleideten blende ihre reichgezierte statue
mit einer königlichen krone auf dem haupte und dem jesuskind auf dem arm ungesehr
vier fuß hoch. das kind hebt die rechte hand zum segnen auf, und in der linken hält
es einen so großen goldnen reichsapfel, daß man es davor kaum sehen kan. die statue
soll aus cedernholz vom libanon gemacht und von der hand des evangelisten lucas
verfertiget worden sein. die bibelnennet den lucas einen arzt, die italiäner machen ihn
zu einem maler, und die zu loretto über dieses noch zum bildhauer. die schwarzbraune
farbe der heil. jungfrau und der glanz ihres anputzes, der nicht kostbarer sein kan, giebt
ihr beinahe das ansehen einer indianischen königin. sie besitzt eine große menge
dergleichen prächtiger anzüge, die nach denen ihr zu ehren angestelleten festtagen verändert
werden, unter welchen der gedächtnißtag ihrer versetzung von nazaret nach loretto
nicht der geringste ist. das ganze heilige haus ist mit goldnen und filbernen überaus
großen lampen angesüllet, deren man 62 zählet. eine von den goldnen soll 37 pfunde
wiegen und ist ein geschenke der republik venedig, wegen der befreiung von der pest.
vor dem bilde stehen zween engel von purem golde, wovon der größeste ein stark mit
diamanten besetztes goldnes herz, aus welchem eine flamme von rubinen lodert, der
heil. jungfrau darbietet. man könte fast sagen, daß die wände des heiligsten mit
silber getäfelt sind, denn sie sind ganz mit silbernen gelübdenbehangen. in einem
mauerschrank daneben zeiget man mit großer ers einige irdene gefäße, aus welchen
3 die

io2 loretto.
die heil. familie zu essen pflegte. die bloße berührung derselben heilet verschiedene
krankheiten, und wenn man gar wasser daraus trinket, so wird dadurch das allerschlimste
uebel gehoben. die äußere einfassung des heiligen hauses, deren oben schon erwähnt
worden, bestehet aus dem seinsten carrarischen marmor. die bauart daran ist vortreflich,
die ordnung corintisch und an der spitze läuft ein geländer herum. zwischen jeden zwe
säulen sind doppelte blenden übereinander, und oben die statuen der 1o sibyllen, unten
aber der propheten ihre zu sehen. die übrigen breiten der wände zieret die geschichte
der heil. jungfrau in halb erhabnen marmorbildern. die bildhauerarbeit ist sehr gut, und
vom sangallo  , sansovino, baccio bandinelli    und andern großen künstlern. sie
hat zwo türen auf zwo seitngegen einander über stehend. ueber einer lieset man die
höfliche warnung seine waffen vor dem eingang abzulegen  ingredientes cum armis
sunt excommunicata. d. i. wer bewafnet hinein trit, sei in den bann getan 
das kriechen der pilgrimme auf händen und füßen rings um das heilige haus,
wobei sie ihre rosenkränze hermurmeln und gar oft den fußboden küssen, siehet sehr
lächerich aus  wenn man es aber näher betrachtet, so zeigt es eine solche niederträchtigkeit
und torheit, daß man mehr mitleiden haben muß, als lachen kan.
außer den reichtümern an gold, silber und edelgesteinen, die man innerhalb des
heiligen hauses siehet, besitzt dasselbe eine schatzkammer, welche gleich daneben liegt,
und an menge, verschiedenheit und kostbarkeit der edelgesteine, den kleidungen des
heiligen bildes und der priester so reich ist, daß sie alle einbildung übertrift und ganz
unbeschreiblich bleibt. wie verschwenderisch ist nicht die andacht  wie unermeßliche
reichtümer erwirbt nicht die frömmigkeit  die sakristei, wo dieser schatz
aufbehalten wird, ist geräumig und prächtig. die decke des daran stoßenden saales felderweise
von dem ritter pommeranzio3  gemalt, und von ihm ist auch das altarblat, worauf
eine kreuzigung abgebildet ist. die abteilungen der felder sind von vergüldetem
gipswerk. wir bekamen hier etwas zu sehen, was man sonst selten zeiget, weil es in einem
besondern schrank verschlossen verwahret wird, nemlich eine sogenante pieta, oder den
leichnam christi auf dem schooße seiner mutter, vom raphael. in der gallerie zu
parma hängt ein gleiches stück von diesem großen künstler, beide werden für urstücke
gehalten, und beide beweisen es durch ihre vortreflichkeit.
in der kirche, die sehr groß ist, sind viele gemälde vom hannibal carraccio,
friederich barrozio, simon vouet 14  u. a, sie hat drei herrliche metallene türen, ä
  tyre
 
ii  julian giamberti, genantda st. gallo, zu florenz 1443 gebohren, warbster, bildhauer,
perpectivist und ingenieur des hauses medicis. er hat hier seine kuust herrlich gezeger, und starb
isi7.
i2  baccio, oder bartolom. bendinelli, ein bildhauer und maler, war zu florenz 487 gebohren än
der malerei wolte es ihm mit der colorit nicht glücken, desto besser aber gelung es hm in der b d 
hauerei. seine werke sind im geschmack des michael angelo, aber nicht so voll herzhaftigkeit und fris
scher züge, werden jedoch sehr hoch geachtet. er starb 1559.   s      
13  es sind zwen große maler unter dem beinamen pommeranzio berühmt, der ältere n aus
cregt n   war zu pommeranzio im florentinischen 496 gebohren. er hat sehr viele gute gemälde in dem
wattan zu rom und in kirchen hinterlassen und starb 1588. der andere an eben dem qrt aber s  ge 
boren, war sein schüler, und hieß christoph roncallt. er tat eine große reise dur deutschland
flandern, holland, england und frankreich, wo er überal deukmaase seiner hase im reichlich
jt wurden, hinterließ, so wie er auch hauptsächlich zu ron tat, w  r 626 sta,
l4  simon vouet, war eines mittelmäßigen malers sohn, aus paris, gebohren 1582. sein gutes  

loretto. die apenninischen gebürge. io3
ihre vorderseite ist überaus prächtig. der apostolische pallast , wie er genant wird, steher
gleich dabei, ist ein schönes gebäude und nach dem risse des bramante 3  aufgeführet.
darunter befindet sich ein sehr großer keller, voll gewaltiger weinfässer für die
unterhalrung der bedienten des heil. hauses und zur erquickung der pilgrimme.
so wie die unzählbaren reichtümer innerhalb der heiligen mauern, so gereichet die
armut außerhalb derselben zum erstaunen. ganze schaaren von bettlern, und noch
dazu, die aller ungestümsten von der welt  sie folgten uns aus der kirche in das
wirtshaus nach und kaum konte man sie von den zimmern abhalten. die midigkeit
gegen einen ziehet ganze haufen von andern nach sich. denn außerhalb der kirche mag
hungers sterben, wer da will, ihr heiliges eingeweide wird deswegen nicht angerührt.
recanati, macerata. tolentino. die apenninischen
a gebürge.
 
von loretto fuhren wir durch recanati 6 , macerata 7  und tolentino 8 , wo
der heil. niklas gebohren worden, trafen aber daselbst nichts merkwürdiges an, und kamen
bald darauf in die apenninischen gebürge, auf einen sehr verdrießlichen weg, vol rauher
anhöhen und abhänge, auch öfters gefährlicher abstürze.  aber wenn gleich manche
gegenbenäußerst wild und fürchterlich, mehr als man sich einbilden kan, waren, so machte uns
dech dieser neue anblick keine unangenehme unterhaltung, wenigstens hatte er die gewisse
wirkung, daß er sich gemeiniglich und oft ganz plötzlich, zu unserm erstaunen, aus der
gräßlichsten wildniß in die allerangenehmsten täler verwandelte 9 .
fuligno.
 0  dergleichen zeigte sich uns volkommen in dem tal von fuligno, denn es kan
nichts schöner sein als dasselbe. diese stadt scheinet in einem großen garten zu liegen,
so
nie und fleiß erwarben ihm frühzeitig viel ruhm. mit mr. de sancy dem französischen gesandten
geng er eine zeitlang nach constantinopel, und darauf nach rom, wo er nach valentin und
caravagio studirte, vieles für cardinäle arbeitete, und vorsteher der maleracademie von st. lucas wurde.
ludewig der xll von frankreich berief ihn hierauf zu sich und machte ihn zu seinem ersten maler.
er verfertigte zu paris viele cartons zu tapeten und porträte in pastellfarben, worin er selbst den
könig unterwies. er ließ auch gar oft nur nach seinem risse große werke von seinen besten schülern
ausführen, wodurch er aber seinen ruhm geschmähiert. er war sehr fertig in der erfindung, und
z g die natur zu rate, seine große eilfertigkeit aber veranlaffete, daß seine färbung oft ins graue
fällt, ungeachtet sie manchmal doch auch lebhaft und markigt genug ist. man kan ihn als den stifter
  s  schule ansehen, denn die besten maler selbiger zeit waren seine schüler. er
afp iö4i.
115  donatus bramantes lazzari ward zu casteldurante im herzogtum urbino 1444 gebohren. er legte
sich erstlich anf die malerev, brachte es aber in der baukunst am höchsten. er machte den ersten
riß zu dem heutigen prächtigen bau der peterskirche zu rom, schrieb auch von der baukunst und
i6  ä und starb i514,
4
17  bl. il. 277.    
i8  b1. 11. 28f.            1
i9  b. 1. 286 29o     
z  bi, ü, ju.
 

1o4 fuligno. trevi. pesignano. la vene.
so flach ist die ebene, so wohl gewässert, bebauet und bepflanzet. die berge um sie her.
um sehen nicht anders aus, als hohe mauern um den ungeheuern garten.
in einem nonnenkloster zu foligno, das den namen la contessa führet, trafen wir
eine ganz unvergleichliche malerei vom raphael an. die aufschrift unter demselben zeiget
an, es hätte mesire gismondo conti, erster secretär pabst julius ll sie verfertigen,
und sorella anna conti, seine nichte, eine nonne dieses klosters, im jahr 1565 hieher
bringen und aufstellen lassen, wo es nun den hohen altar zieret , und ein schatz ist,
den seine besitzerinnen, die guten nonnen, nicht genug zu verehren scheinen, weil sie seinen
wert nicht einsehen. one allen zweifel hat raphael in ansehung des mannes, für den
er arbeitete, alle seine kunst und geschicklichkeit auf dieses stück gewendet. es stellet die
heilige jungfrau mit dem jesuskind in den wolken, und unten auf einer seite st. johann
und st. franz, auf der andern aber zwo andere mannspersonen vor, davon eine dem
heil. carl barromäus so ähnlich siehet, daß ich sie dafür halten würde, wenn derselbenicht
erst nach raphaels zeiten gelebt hätte, den andern sehe ich für den an, der dieses stück
hat machen lassen, welches gar sehr gewöhnlich ist. in der mitte des vorgrunds stehet
unten ein kleiner engel, der ein kästchen in der hand hält. das ganze gemälde ist auf
das allervolkommenste ausgearbeitet, und an dem völligen werke nicht das mindeste
auszusetzen, es hat die seinste nettigkeit des pinsels vom carlo dolce    nebst der
anmutsvollen hoheit seines eigenen meisters an sich  und die farbengebung, man mag in diesem
stücke am raphael tadeln was man will, ist seinen andern großen eigenschaften im
geringsten nicht nachzusetzen. man hat auch kupferstiche von dem bilde unserer lieben frau,
allein die untern figuren sind ausgelassen.
von foligno führet ein angenehmer gerader weg, wie ein spaziergang in einem
garten, über eine welsche meile lang auf ein sehr hübsches dorf.
 
trevi. pesignano. la vene.
ein kleines städtchen trevi     genant liegt vier meilen weiter auf einem runden hügel,
der niedriger ist als die nahen gebürge; es fällt sehr wohl in die augen, scheint sehr dichte
ä einander gebauet zu sein, und ein zugespitzter turm in der mitte dienet zur großen
ierde.
23  pesignano etwan zwei meilen weiter und verschiedene kleine artige dörfer und
einzelne landhäuser machen den weg nach spoleto sehr anmutig.  
kurz ehe wir nach la vene, der ersten postwechselung von foligno, gelangten,
stehet zur rechten ein wenig tiefer als die landstraße, aber gleich neben derselben ein alter
tempel von corintischer ordnung aus weißem marmor, der den ersten christen
zugehöret haben soll. daß er auch schon vor langen zeiten zum christlichen gottesdienst
gewidmet gewesen, erhellet deutlich aus einigen buchstaben auf dem fries, worunter ä
      ute
21  carlo dolce, ein florentinischer maler, 1616 gebohren, arbeitete mit vielem fleiße und v rtreflich
schöner und glänzender colorit. seine werke sind meist geistliche historien und porträte  we r
vom kaiser nach wien berufen worden, so wird daselbst zweifelsohne manches denkmaal von seiner
kunstnoch übrig sein. er starb zu florenz 1686.
a2  b1. ll. 302.
s3  bl. am angeführten blat     

trevia. pesignano. la vene  105
die worte. redemtio und resurrectio und ein   bei dem anfang eines jeden
spruchs antrift, welche alle die kenzeichen eines hohen altertums an sich haben. allein
die bauart sieht viel zu gut für die ersten zeiten des christentums, und das gebäude
zu alt aus, als daß es nach der herstellung der guten baukunst könte errichtet sein.
daher kan man sicher schließen, daß es ein heidnischer tempel gewesen, der nachher zum
christlichen gottesdienst gebraucht worden. der beweisgrund, daß dieses ein gebäude
der christen sei, weil es von westen gegen osten stehet, ist sehr schwach. denn es bleibt
eine offenbare wahrheit, daß diese regel gar nicht durch ganz italien üblich, noch in
den alten kirchen öfter angewendet worden als in den neuern. diese art des aberglaubens
ist also nicht italiänischen ursprungs. man möchte sich aber verwundern, warum die
italiäner diesen gebrauch fahren lassen, da sie doch so viele andere von den alten heiden
angenommen haben. denn wirklich stehet der große altar in der kirche st. peter zu
rom, und sie selbst gegen westen, und die älteste hauptkirche st. johann im
laterangegen norden. aber bei den alten heiden scheint der gebrauch, bei dem gottesdienst sich
gegen norden zu wenden, ohne allen zöeisel üblich gewesen zu sein. vitruvius de
archite t. l, iv. i giebt eine regel, die die baumeister bei tempeln genau beobach
ten sollen  aräe spe tent ad orientem, die altäre sollen nach morgen sehen. welches
benedict averanius, selbst ein italiäner und gelehrter professor zu pisa, in seinen
abhandlungen jjj in euripidem noch mehr erläutert, wenn er schreibet  vitruvius
lehret die tempel also anzulegen, daß die betenden nach morgen sehen  vitruvius ita
praecipit aedificanda templa, ut orantes orientem spe tare cogerentur. und
zugleicäer aus dem virgil aeneid. xll. 172. ein beispiel an , daß diese
gewohnheit schon in den ältesten zeiten bekant gewesen, denn er erzählt, daß, als aeneas
und latinus das bündniß, das sie mit einander eingegangen hatten, bestätigten und die
götter darüber zu zeugen anriefen, so wendeten sie sich dabei gegen morgen.
 iliad f rzenten erv  unin    em,  
dant frage  man bu  al s et tempora serro      
summa wotant pec dum pater que  ltaria libant,  
       
  .    
t r ein  ra re assfreat r. ge . . .    
d. i. die fürsten kehrten sich mit ihrem angesichte   .
zur morgensonne hin. sie streuten gerstenfrüchte . .  
    und salz aufs opfer hin, hernachmals gossen sie . . . . .
den wein auf den altar, dann schoren sie das vieh,  
i, aeneas bechete drauf mit entblößtem schwerte   .  
  ;        
. .,  
spoleto.
von foligno nach spoleto   ist der weg sehr anmutig und meistenteils zu bei,
                den
. . . . . . . . . .  
a  da aber dieser tempel verher, ehe er von den ehrennhren gottesdien gebraucht wordened
nisch gewesen, erweifet blainville in vorgedachter stelle unzweifelhaft, und ich verwundere mich, daß
5    äf t  wright nicht eben dieses getan hat.
e    ss d
vierter band o

io6 spoleto. la somma. terni.
den seiten auf die in der lombardei übliche weise mit weinstöcken, die an bäumen
hinauflaufen, bepflanzt. wir musten drei vierteile dieser lezten stadt erst umfahren,
ehe wir hineinkamen. die einwohner machen sich sehr groß mit der tapferkeit ihrer vor,
fahren, die den hannibal von ihren mauern abgeschlagen haben. er mag nun mit
gewalt zum abzug genötiget worden sein oder nicht, so ist es doch gewiß, daß ihn viele
schwierigkeiten abgehalten haben, sie zu erobern. wir sahen hier die große und sehr
hohe wasserleitung, die von gar vielen beschrieben worden. aber die ueberbleibsel eines am.
phiteaters, wovon sie reden, sind nun, wie man uns sagte, in dem garten eines
nonnenklosters eingeschlossen und werden nicht gezeiget  .    
la somma,
27  ungefehr drei meilen von spoleto kamen wir über den höchsten berg der
apenninen auf diesem wege, der deswegen la somma heißet. unterwegens trafen wir
schäfer in wämsern von schaffellen noch mit der wolle, und ihre kinder in lammsfellen auf
eiche weise gekleidet, baarfüßig im schnee an. sie haben eine seltsame manier zu
ä. denn sie laufen neben den kaleschen her und werfen gänseblümchen, die sie an sol
chen plätzen suchen, wo der schnee nicht liegen bleibt, nebst andern dergleichen wilden
blümchen den reisenden beständig ins gesichte. zuweilen begegnete uns auch ein
einsiedler, der seinen gruß mit weihwasser machte, und uns für ein stückchen geld mit ei 
nem wedel besprengte. wir sahen die licinia, eine art von steineichen  ilex , in gro,
ßer menge auf den bergen, ihre blätter gleichen dem wilden lorber, oder dem
immergrün. man findet diesen baum durch ganz italien sehr häufig.
 
                              
terni. der berühmte wasserfall des velino.
28  von spoleto hatten wir einen rauhen und sehr schlechten weg mit vielen
abstürzen bis wir nach terni kamen. wir nahmen daselbst pferde, um den großen wasserfall
ungefehr fünf meilen davon zu sehen, der gewißlich einen erstaunlichen anblick macht.
der weg gehet einen hohen berg von weißen marmor hinauf, der deswegen auch
monte di marmore heißet. der hinaufweg ist so steil, und der fußpfad für pferde so
schlüpferig, daß wir uns genötiget sahen abzusteigen, unsere pferde zurück zu lassen, welches
mit vieler beschwerlichkeit verknüpft war. der ort, wo der wasserfall ist, entdeckte sich
uns einige zeit vorher, ehe wir uns ihm näherten, durch etwas, das in der ferne einem
dampfglich, es ist aber nichts anders als wasserteilchen, die von dem felsigten abgrund
zurückprallen, zweimal so hoch, als der fall ist, sich wieder erheben und von darnachmals
auf die nächstgelegene gegend als ein staubregen herunterstürzen. die blätter der
bäume und gebüsche, die in menge herumstehen, scheinen mit einem weißlichten staub
bedeckt
             
 
26  diese wasserleitung hat nicht nur blainville vor unserm verfasser, sondern an  keißler rn.  
27  ä, ihmäund gerühmt, es muß also einäirrtum dabei vorgefallen sein. f
ä5sj,          
       
  
terni. der berühmte wasserfall des vino.   107
bedeckt zu sein, der demjenigen nicht unähnlich, die man manchmal bei kornmühlen so
bestäubt siehet. anfänglich dachte ich, es wäre etwas salpetrisches, allein ich fand das
gegenteil bei näherer untersuchung, denn es schien mir dasjenige zu sein, was von dem
beständig träufelnden tau liegen bleibt, der sich unaufhörlich aus dem abgrund erhebt,
und sich vermutlich mit einigen äußerst seinen und fast unfühlbaren teilchen des
marmors, die durch den heftigen fall abgewaschen werden, vermischet, und sie in seinem
eigenen seinen wasserteilen in die höhe führet, endlich aber fallen lässet. dieser fluß, der
den wasserfall machet, ist der velino, der alte velinus des virgils  9 . die ebene, durch
welche der fluß vor seinem falle läuft, ist so wenig abhängig, daß es kaum merklich wird,
und dennoch ist sein strom sehr reißend. diese gewaltsame schnelligkeit lässet das wasser
in seinem fall nicht erst an die seiten des felsen anschlagen, sondern reißet es fort und
stürzet es in einem bogen hinunter. aber die tiefe des absturzes ist so groß, daß die
schnelligkeit des obern laufes gar nicht mit der gewalt zu vergleichen ist, die der strom durch
seine schwere im fall bekomt, er stürzt sich also gerade hinunter in den ausgehöhlten
abgrund, und da es ein ganzer fluß ist, der den absturz macht, so geschiehet es mit solcher
wut und einer solchen menge wassers, daß dasselbe so heftig wieder zurückprallet.
pater kircher hat den fall auf drei hundert fuß gemessen, pater montfaucon aber giebt ihn
nur hundert fuß an, er urteilt aber nur nach dem augenmaße. obgleich der fall mit
einer fest zusammengepreßten ungeheuren last wassers anfängt, so trennet sie sich doch noch,
ehe sie den grund erreichet, sehr weit auseinander, und scheint beim niedersturzsich in den
heftigsten regen zu verwandeln. es ist daher ein sonderbarer anblick, diesen
herunterstürzenden regen wieder auf eine große höhe hinaussteigen und denn gleich einem träufelnden
tau herunter fallen zu sehen. die höhlung unten im grunde des bodens scheinet sehr
groß zu sein, man kan dieses aber eher aus dem schall, als aus dem gesicht beurteilen,
denn der nebel des herabfallenden und zurückprallenden wassers ist so dick, doßman unten
unmöglich durchhin sehen kan. von hier läuft der velino noch ganz schäumend weg,
windet sich zwischen den felsen durch und findet endlich ein ziemlich seichtes bette, aus welchem
er sich in den nar des virgils, oder in die heutige nera ergießet.
mont eolo, oder die windgebürge bei ces.  
3  am folgenden morgen taten wir einen andern spazierritt von terni aus, um
die aeolischen gebürge von cesi, den alten caesis oder caesium, zu besehen. das
städtchen, welches an der seite des berges lieget, ist nur ein schlechter ort allem ansehen nach.
wir sahen keinen menschen arbeiten, sondern g  einen truppmüssiger pursche, in ä
  2 . .     warz
1 2  ich habe in der anmerkung, welche ich dem blainville 1l. 3ti. zu. bestätigung dieses satzes,
, daß virgil von diesem velino nur allein rede, bevgefüget, nur eine einzige stelle desselben angeführe
      ä die aeneid. yll, w. 515., allein er nennet ihn noch in einer andern, die durchaus auch
eben diesem fuß und keinem andern muß erkläret werden. äeneid. l. v. v. 71. denn dasel
  setzt er die rösea rura yelin zu solchen oertern, die noch heut zu tage bei einander liegen.  di
ä nachricht von der nachbarschaft des aeolischen gebürges wird diese meinung noch mehr be 
get.        
  3o  es ist mit überaus an än, daß ich von der nachbarschaft der aeolischen gebürge
  39 hei, ä wasserfall zuänen. ää , als denäich bereits im blainville,
. 31 i. ä an hr. ä darstellen kan . man wird dadurch von der wahrheit meis
ner erklärung der dunkelu stelle bes virgils noch besser überzeuget werden.

io8 mont eolo oder die windgebürge bei cesi.
schwarz gewesenen mänteln herumschlendern und al italiano einander angaffen und das
maul aufsperren.       . . .  
aus den höhlen an dieser seite des hügels über cesi kommen in der meisten zeit
des jahres kalte und starke winde heraus, welche im sommer stärker sein sollen als im
winter, und das mag wohl sein, denn bei unserm daseinmerkten wir von keinem etwas.
anfänglich wurden wir darüber etwas verdrieslich, es gereichte uns aber hernach zu desto
größerm vergnügen, als wir den grund der sache einsehen lernten. nach einer kurzen
untersuchung fanden wir gar bald, daß es nichts anders, als eine antiperistasis sei,
denn alles kam bloß darauf an, wie sich die hitze oder kälte der äußern luft gegen die
innere in den höhlen verhielte. wenn die äußere luft durch die wärmeverdünnert wurde,
so brach die innere durch kälte mehr zusammen gepreßte aus den höhlen heraus, und so
wechselsweise, folglich auch wenn die dichtigkeit der äußern und der innern luft gleich ist,
welches sich zuweilen ereignen muß, so kan kein zug weder von hier noch von daher
entstehen. ehe die türe der ersten höhle, an welche wir kamen, eröfnet wurde, hörten wir
ein brausendes geräusche darin, so wie bei dem wasserfall, den wir tages vorhergesehen
hatten. dadurch wurden unsere erwartungen vergrößert, und die italiäner hießen uns,
nach ihrer weise zu pralen, feststehen und vielleicht einen starken stoß zu befürchten, der
uns zurückwerfen könte, wenn die türe eröfnet würde, allein so bald dieses geschah, so
hörte vielmehr alles lärmende getöse von innen auf, und wir fühlten nicht das geringste von
einem winde. dennoch musten lichter angesteckt werden, die der ausgehende wind
auslöschen solte. man brachte aber nur ein paar dünne fackeln, die man an die mündung
der innern höhle hielt, welche sich in der äußern, in der wir uns befanden, öfnete.
allein obgleich die fackeln in die mitte der mündung gehalten wurden, so branten sie doch
immer und die flamme wendete sich mehr einwärts. nun konten wir leicht erachten,
wie die sache beschaffen war, wir nahmen daher die fackeln selbst in die hände und
hielten sie näher an das ende der mündung, wo wir vermuteten, daß der zug stärker sein
müste, welches wir auch für wahr befanden, denn die fackeln verlöschten, aber die
flamme und der rauch wendeten sich einwärts in die innere höhle. nun schien das ganze
rätsel aufgeklärt zu sein, und es kam mir nicht mehr schwer vor, das innere getöse, so
  lange die türe verschlossen war, und die erfolgte stille, sobald es eröfnet wurde, zu
erklären. der widerstand der türe verhinderte den freien eingang der äußern luft,
welche sich daher in einem enger eingeschränkten und daher stärkern zuge durch alle ritzen
und spalten, die sie finden konte, eindrang, denn die bretter der türe klaften sehr aus
einander, und die türe selbst war nicht genau mit dem rande des eingangs in die höhle
verbunden. dieser gezwungene durchgang der äußern luft in die höhle machte also dieses
murmelnde getöse. man merket eben diese wirkung, nur viel schwächer, in einem zimmer,
dessen kaminsgeheizt und dadurch die innere luft sehr verdünnert wird, wo sich ein
geräusche hören lässet, wenn die türe verschlossen ist, und gleich aufhöret, wenn sie auf
gemacht wird. man führte uns auch in eine innere höhle, in welcher noch viele andere
gänge sind, welche bis in das innerste des felsen leiten und uns mehr anleitung gaben,
dieäbeschaffenheit des felsen zu mutmaßen, als den ursprung der winde genauer
einzusehen.               
  z in cesi zeigte man uns in der kirche einen kanal, durch welchen bei der großen
sonnenhitze der wind aus dieser höhle zur kühlung eingelassen wird. die oefnung
     . . .   davon

     
mont eolo oder die windgebirge bei ces. narni. io9
davon war in der mauer so hoch, daß wir sie nicht abreichen konten. ich hielt aber meine
hand auf eine andere, die man uns in einem säulengang zeigte, und fühlte, daß die
bewegung der luft mehr hinein als heraus gieng. denn als ich meine hand mehr an die
höhle brachte, so merkte ich einen kleinen wind, aber nicht, als wenn er aus der höhle
käme, noch in der innern hand, es war also kein anderer als derjenige, der von der äußern
luft entstand, die hinein drang.      
in dem hause des herrn spada wurden wir mit lichtern in eine höhle geführee,
aus welcher man den wind nicht nur in die keller, sondern auch in die zimmer zur
kühlung leitet. der eingang in die höhle hinunter war sehr enge und lang, und in derselben war
der zug der luft so stark, daß er alle lichter ausblies. er gieng aber auch beständig
einwärts. an dem obern teil des schenktisches im speisezimmer sah man einen
löwenkopf mit aufgerissenem rachen, fast wie bei den geheimen anzeigen zu venedig, hier
aber wird kühle luft dadurch in das zimmer gelassen, wie folgende aufschrift
anzeiget             
aura, quae per aeris regionem libera pererrabat,
 a, petr  spada,   . . .
huc veluti capta dedu ta,      
, ...       hospes      
tus conatur fämular decis.
      . . . . .
r  . . ..          
unten am schenktisch war ein anderer windzug angebracht, um weine und andere
getränke zu kühlen.  obgleich unsere himmels gegend in england solcher kühlungen gar
selten bedarf, so würde doch ein solcher luftzug, der aus den kellern in die darüber stehenden
zimmer geleitet würde, nichts unangenehmes sein.  
   
narni.
von terni kamen wir nach narni 3  auf einem guten angenehmen wege, ungefehr
sechs meilen weit, in einem fruchtbaren lande. nachdem wir eben unter die stadt
gekommen waren, die auf einem hügel liegt, so wendeten wir uns ein wenig vom wege ab,
um die ueberbleibsel einer alten brücke zu sehen, die gemeiniglich dem augustus
zugeschrieben wird. die gelehrten sind aberämit einander uneinig, denn einige machen
eine brücke, andere aber eine wasserleitung daraus. beide aber können wohl recht haben,
wie es mit dem pont du garde in languedoc beschaffen sein soll. wenn wir nach der
gegenwärtigen beschaffenheit des flusses nera urteilen wollen, so ist es augenscheinlich, daß
die bogen zu einer bloßen brücke viel zu hoch sind, und nicht weit davon stehet jezt eine
andere brücke, von welcher ich dieseäbetrachtete. die bogen der leztern sind um
vieles niedriger, als die von der ältern, und dennoch für jede höhe des wassers hoch genug.
das sinngedichte des martials l. vii. epigr. 92. welches zum beweise von einer
brücke angeführt wird, könte vielleicht eben so wol auch von einer wasserleitung erkläret
werden.  
  o3sed
                       
 
                     
  31  bl. 11, 317.

iio narni otricoli. . . . . . . 
sed iam paree weh, nee abwtere, narnia, aaiuto  
perpetuo lice.at  fe eb  ponte frui.
es ist bekant, daß die wasserleitungen der alten über schwibbogen, gleich den
brücken geführet worden, und von dieser ihrer aehnlichkeit mit einer brücke hat sie der
dichter leicht so nennen können. das wort frui, genießen, bedeutet vielleicht eine
größere wohltat, als den bloßen weg über eine brücke, und das wort perpetuo,
immerwährend, wird gar oft auf brunnen angewendet, kan daher gar wohl auf eine wasserleitung
für einen springbrunnen auch gebraucht werden. die bogenstellungen bei dieser sind
zwar viel weiter, als die bei wasserleitungen auf dem trocknen lande gemeiniglich zu sein
pflegen, allein diese gehet über einen fluß, der zuweilen, wie die meisten flüsse in italien,
wenn der schnee auf den gebürgen gähling schmelzet, sehr reißend wird. ich weiß nicht,
ob ich sagen soll, diese brücke oder wasserleitung habe aus drei oder vier bogenbestanden,
denn aus den ueberbleibselnlässet es sich so genau nicht bestimmen. der erste bogen ist nur
noch ganz, weit und sehr hoch; der zweite aber viel weiter, und man rechnet ihn auf
hundert und siebenzig fuß, er scheinet aber nicht so hoch gewesen zu sein als jener, ist auch auf
der andern seite noch niedriger. es scheinen auch die teile der bogen kein verhältniß
gegen einander zu haben, daher man fast schließen sollte, der ganze grund sei gesunken,
und dadurch der einsturz von beiden veranlasset worden. von dem übrigen teilmechte
ich fast glauben, daß er aus noch zween bogen bestanden; die hauptursache aber für das
gegenteil ist, daß das, was die grundlage sein sollte, wovon sie sich beide erhoben, in
seiner bauart keine aehnlichkeit mit den beiden andern hat, und vielleicht nichts anders als
ein bloßer viereckigter pseiler gewesen ist, der aufgeführet worden, um die mitte des
gewaltig weiten bogens, wie er es hat sein müssen, wenn es nur einer gewesen, zu
unterstüzen, als man gewahr wurde, daß er einstürzen wolte. aber weil kein genaues
verhältnis zwischen diesen unzweifelhaften grundlagen, die noch übrig sind, zu finden ist, so hat
diese einwendung keine kraft, kan auch nicht hindern zu glauben, daß sich die zahl der
bogen auf viere belaufen. das ganze werk bestehet aus sehr großen marmorstücken, die,
soviel wir sehen konten, ohne kütte auf einander gesetzt sind, wie man bei mehrern alten
gebäuden antrift. ich habe mich desto weitläuftiger bei diesen ueberbleibseln ausgehalten,
weil sie der große addison zu den merkwürdigsten und stattlichsten trümmern des
altertums zählet. wir verließen sie nun, nachdem wir sie sattsam betrachtet hatten, und
kletterten einen steilen hügel hinauf nach narni, welche zwar den namen einer stadt
führet, aber ein sehr elendes nest ist. in demselben selbst fanden wir schon das vorbild
von den rauhen wegen, auf denen wir neun meilen von narni nach otricoli zubringen
musten.
otricoli.
   ein wenig von dem wege absahen wir die ruinen des alten ocriculum, wo.
von manche alte ledige trümmer und zuweilen noch ganze gewölber vorhanden sind,
wor                         
32  bl. ll, zi9. . . .

 
via flaminia. der berg soracte. ankunft in rom. ii
in sich heut zu tage nur hirten mit ihrem vieh und schäfer verbergen. die mauern
bestehen aus rautenförmigen backsteinen auf die spitze gesetzt.
via flaminia.
3  nachdem wir otrieoli verlassen hatten, so sahen wir nun den ernst, daß wir
uns rom näherten, als wir auf einer brücke über die tiber giengen, ob wir gleich noch
dreißig meilen dahin hatten. ueber zwanzig davon, jedoch öfters unterbrochen, gehen über
die alte flaminische landstraße, die mit breiten flachen stücken eines harten steines, fast
wie marmor, so wie andere dergleichen consularische wege, die wir hernach antrafen,
gepflastert waren.  
der berg soraete.  
3  in der fortsetzung unserer reise kamen wir vor dem berg soracte vorbei, def.
sen horaz l. i. ode 9. gedenket 
vdrs at alta fet mive
candidumsorace,
er hatte eine runde gestalt, fast wie der rekin in shrop shire, und war damals mit sei.
ner weißen kleidung von schnee bedeckt. die neuern italiäner, die alles heiligen,
nennen ihn st. oreste; dacier aber in seinen anmerkungen zu besagter ode schreibet, er
hieße nun eigentlich monte san sylvestro, und nach verdorbener mundart  monte tresto.
in der tat stehet auch ein kloster oder eine einsiedelei darauf, die den namen st.
sylvester führet, aber der berg selbst heißet st. oreste, und wird also auch auf den
landkarten bezeichnet.  
ankunft in rom,
3. 3  ungefehr zwo meilen, wie man sie hier rechnet, sie sind aber sehr klein, kamen
wir noch einmal über die tiber auf dem ponte molle, dem alten pons milvius,
beiwelchem constantin der greße den marentius erlegt. als wir in der stadt anlangten, durfte
uns der postillion nicht erst in die herberge, sondern er muste uns vor die dogana oder
das zollhaus bringen, damit unser gepäcke wegen verbotener güter und bücher
untersucht werden könte, allein man beunruhigte uns sehr wenig dabei, denn eine kleine
erkentlichkeit machte die untersuchung sehr kurz und leicht. weit beschwerlicher aber sielen
uns ganze schaaren von mietlackeien, die sich in ihre mäntel eingehüllet hatten, die
allezeit bereit stehen, fremden ankommenden ihre dienste anzubieten.
rei33  bl. ii. 226. 3s l.
z bl. ll. 324.  
z5 bl. i, 337. n. f.        

  piperno. st. marino. veletri. sermonetta, sesa.  
reise nach neapel. piperno. .
unser aufentalt zu rom war dieses mal nur sehr kurz, weil wir nach der
gemeinen gewohnheit der reisenden nach neapel eilten, ehe die sommerhitze überhand nahm 36 .
dieser aufbruch dahin geschahe also den 17. märz 1720, und wir schliefen diese nacht zu
piperno 3 , dem privernum der alten, ungefehr funfzig meilen von rom. gegen das
ende der ersten post fuhren wir durch einen schwibbogen einer alten wasserleitung, die
sich noch ziemlich weit hin erstreckte, aber doch hin und wieder unterbrochen ist.
st. marino.  
   in st. marino, der zweiten post, sahen wir in der kirche ein gemälde vom
guercino da cento, wie st. bartolomäus geschunden wird, eines der besten stücke in
zeichnung und farben, die ich jemals von ihm gesehen.
veletri.  
39  die folgende post ist veletri, ein städtchen, wo kaiser augustus gebohren
worden sein soll. schon zu suetons zeiten dachte man in dieser gegend so, denn er schreie
bet in aügusto c. vi. tenetque vicinitatem opinio, tanquam   ibi natus fit,
dennoch aber meldet eben derselbe schon vorher c. v. augustus sei zwar zu rom gebohren,
aber in veletri erzogen worden. . .
cisterna, sermonetta.
49  von dar fuhren wir durch cisterna nach sermonetta. um diesen leztern ort
findet man viel schwefel. wir kamen auch durch einen bach, der ganz weiß davon war
und einen üblen geruch von sich gab. von piperne bis hieher hatten wir die
abscheulichsten wege für kaleschen, volrauher steine, und so schlecht, als ein weg, der befahren
wird, nur immer sein kan. zwischen sermonetta und casa nuova 4  zeiget man die
soän drei tabernen, wo den apostel paul seine römischen freunde empfangen haben
olese
sessa,
4  auf dem hügel oben liegt die stadt sessa, das alte setia, in deren
nachbar 
schast
z
  36  bl. 1ll. i83.
37  bl. 1ll. 19i. v
    38  bl. 11. 184.                                
39  bl, 111. 18 .        
4o  bl 1ll. 187.  
41  bl. 111. i88. 5.lo.     3
42  bl. lil. 492.
         
   

sessa.  die via appia. 113
schaft der vormals so berühmte setinische wein wuchs. martial nennec diesen ort
pendula setia, von seiner lage am abhang des hügels.
pendula pontinos, quae spe tat setia campos,
exigua vetulos misit ab urbe cados. l. xiii, epigr. 112.
und nec quae paludes delicata pomtinas
ex arce clivi spe tat uva setini. l, x. epigr. 74.
eben dieser dichter nebst vielen andern rühmen ihre weine. plinius hist. nat.
l. xiv. c. 6. saget, august habe diesen wein allen andern vorgezogen, und er wachse
über dem forum appii 43 . diese stelle zeiget zugleich an, daß die drei tabernen, deren
in der apostelgeschichte gedacht wird, daß sie nahe bei dem forum appii gelegen gewesen,
unter den setinischen weinbergen gestanden haben müssen. aus neugierde forderten wir
etwas von diesem weine, um zu sehen, ob er diesen guten geschmack noch heut zu tage
beibehalten hätte, wir fanden ihn aber sehr mittelmäßig, und man versicherte uns, daß
man, anstatt hiesige weine zu versenden, vielmehr bessere von frescati, velletri und von
andern orten hieher kommen ließe. dieser wein ist weiß, wie die meisten in italien.
hier herum und weiter hin nach neapel zu trafen wir von der indianischen seige,
die hier größer wird als in andern gegenden von welschland, gar viele an.
auf diesem wege sahen wir auch ganze heerden von büffeln, welcher art tiere,
die hier sehr gemein ist, ich oben schon erwähnt habe. sie sind so träge, daß wir sie
  aus dem wege bringen konten, wenn wir sie gleich mit dem degen durch die haut
kbßt, .  
die via appia.  
ehe wir nach terracina kamen, gelangten wir auf die appianische landstraße    .
wir fanden sie auf einem sumpsichten grunde zu unserer rechten, und sie würde uns
näher gesühret haben, als der weg, auf dem wir uns befanden, allein damals war sie des
sumpfes wegen ungangbar. ob sie gleich an vielen orten ganz zerrüttet und verdorben
ist, so findet man doch viele überaus wohl erhaltene stellen, ungeachtet sie wol zwei
tausend jahre alt sein mag.
ich kan nicht begreifen, warum die alten vornehmen römer über diese landstraße zu
der zeit, da sie im volkommensten stande war, nur so kleine tagereisen nicht über
vierzehn meilen gemacht haben, wie zum erempel horaz getan, der in der v. satyre des
i buches seine reise von rom nach brundustum beschreibet, da hingegen wir auf unserer
rückreise von neapel nach rom wol funfzig meilen in einem tage zurückgeleget haben,
insonderheit an dem tage, den wir meistenteils auf der via appia, so holpericht sie auch
jezt ist, zugebracht haben. man muß daher nach horazens art zu reisen diesen weg
nicht beurteilen, noch glauben, daß es alle römer eben so gemacht haben, denn er selbst
erzählet v. 5. er und seine gefährten hätten aus gemächlichkeit zween tage zugebracht, um
  p0.
43  bl. 1. i93.
4  b. k. 194 199.
vierter band. p

i4die via appia. gränzen vom königreich neapel.
von rom in das forum appii zu kommen, woraus emsigere reisende kaum eine
tagereise machen. er schreitet  .    
hoc iter ignavi divisimus, altius acnos, ..    
praecin tis unum, und setzt gleich darauf hinzu  minus est gravisappia tardis,
die appische landstraße wäre für solcheäleute recht bequem, denn dadurch wil er
anzeigen, daß man bei kurzen tagereisen gute wirtshäuser auf dieser landstraße antreffe,
und sich keinesweges über das stoßen zu beschweren habe, wenn man eilig über dieses
pflaster fahre. viele ausleger dieses dichters sind auch eben dieser meinung. die
mitte dieser landstraße, das ist wo pferde und kutschen gehen, ist ungesehr vier englische
hards breit und ganz flach, nicht etwau im mittelpunkt rundlich. erhaben, wie sonst
zugeschehen pflegt. es scheinet auch nicht, daß es jemals so erhöhet gewesen, denn wenn es
geschehen wäre, so würde man hier oder dar eine spur davon antreffen. zu beiden sei
ten ist eine platte einfassung für fußgänger, wir trafen auch einige, die socken von
büffelshaut trugen, darauf gehend an, und daneben bemerkten wir mancherlei ueberbleibsel
alter grabmaale, die aber jezt meistens verloschen sind. sie liegt an einigen orten tiefer
als das benachbarte land, und war daher zu der zeit, da wir darüber fuhren, von heftigen
regengüssen dergestalt überschwemmet, daß sie gleich einem wilden bache strömte.
gränzen vom königreich neapel.
ungefehr halbweges zwischen terracina und fondi verließen wir das päbstliche
gebiete und kamen in das neapolitanische. neben der landstraße bemerkten wir eine art
von denkmaal, welches könig philipp ii von spanien setzen lassen 
hi sunt fines regni neap.
si amicus veneris, omnia annica invenies et pulsis
malis moribus, bonas leges.      
die postillions nennen dieses eine grabschrift, weil dergleichen noch viele am wege hin
f.
eh ungefehr noch drei meilen von fondi forderte man uns unsere pässe ab, die wir von
dem kaiserlichen minister in rom, dem cardinal altan erhalten hatten, und ohne welche
kein fremder eingelassen wird.
auf diesem wege sahen wir viele wilde lorbeer und myrtenbäume und eine andere
art, die der leztern gleich siehet, aber viel längere blätter hat und hier purtella genaue
wird; die spina vlpina mit einem biat gleich der raute und einer gelben blume;
genista, genst, oder ginster, dieselbige mit unsern broom; vescove, welches wie
rosmarin riecht, auch eine solche blüte hat, an gestalt aber mehr dem wacholder gleichet,
und zwei andere gesträuche, die rossetta und scopetta genant werden,
weil man besen daraus macht. jch muß solche namen angeben, die
uns die landleute nanten, denn die botanischen sind mir unbekant; ventrefchi gleicht
der purtella, aus der beere wird oel zum brennen gepresset; pianello ist dem licinio
ähnlich, und seine frucht wird zu pferdekuren gebraucht. alle diese gewächse sind
beständig grün, gleichwie auch der sovero, oder suvero, der kork oder pantoffelholzbaum.
wir kamen durch große und angenehme wälder von diesen bäumen, die stark und
aus 
ge
gränzen vom königreich neapel. terracina. monticello. fondi. 115
gebreitet sind, wie unsere eichen. ihre blätter gleichen den immer grünen eichen, die
auch nur in großen wäldern gefunden werden. da wir eine ziemliche weile auf dem
appianischen wege zu fuße hingiengen, weil er uns so angenehm vorkam, hatten wir desto
bessere gelegenheit eine sehr große menge lauter bäume von dieser art zu betrachten.
zu der zeit, da dieser weg in seiner volkommenheit, und mit so vielen nun
verfallenen denkmaalen, obgleich manchen erinnerungen an die sterblichkeit, auch einer
solchen verschiedenheit von immer grünen bäumen besetzt war, muß er überaus wohl in die
augen gefallen sein und dem reisenden seine mühe versüßet haben. in diesem verstande
konte man also mit horazen sagen 
minus es gravi appia rardi.
in den baumgärten um terracina und fondi, und so gar zuweilen in den hecken
um die felder, trafen wir viele oranienbäume an, ungeachtet dergleichen in dem nordlichen
italien zur winterzeit fast eben so sorgfältig als bei uns verwahret werden müssen, und
diejenigen, die nicht unter winterhäusern stehen, wenigstens mit stroh eingebunden werden.
ich habe zwar um st. remo schon pomeranzenbäume sowol in garten, als auf dem
freien felde angetroffen, allein das ist nur der guten lage zuzuschreiben, da sie von den
hohen gebürgen gegen die nordwinde geschüßet werden, und die warme mittagssonne
gerade vor sich haben, deren strahlen aus der see sie doppelt erwärmen.
terracina.
nahe bei terracina 4 , in einem landhause unter dem hügel zur linken, wenn man
nach fondi gehet, ward galba ä , wie sueton in galba cap. v. schreibet 
ser galba imperator    natus est invilla colli supposita, prope terracinam,
sinistrorfim fundos petentibus.        
der name terracina ist nach herrn daciers mutmaßung aus dem griechischen
teaxirn entstanden, welches rauh und holpericht heißet, weil es auf einem rauhen
felsen lieget. in den ältesten zeiten wurde es anxur oder axur genennet, weil der
jupiter ohne bart unter diesem namen daselbst angebechet wurde. horaz beschreibt seine
lage auf einem weißen felsen und nennet den alten namen l. i. sat. v. v. 26.
im postum  aris are candentibwr anrwr. z
 
  monticello. fondi.
46  fondi liegt in einer ebene am fuß eines hügels und hat vielleicht seinen namen
daher. wir fuhren vorher noch durch den flecken monticello, der auf der spitze eines
hügels stehet. die appianische landstraße gehet durch beide, und fondi ist wohl
gepflastert, vielleicht hat man die steine dazu aus der landstraße genommen, denn sie ist an
vielen stellen sehr verstümmelt.           g
suetonius in nerone cap. v. meldet, viele hätten geglaubet, k. tiberius wäre
zu fondi gebohren, es sei aber ein irrtum und vielmehr gewiß, daß er zu rom in ä
p 2,  
45  bl. 1ll. 199.504. fo5.
46  bl. lll. i99, 206,
 
  
116 jtri. mola.
   
kaiserlichen pallast die welt erblicket  tiberium quidam fundis natum
existimaverunt, secuti levem conie turam, quod materna eius avia fundana fuerit, et
quod mox simulacrum felicitatis exsenatusconsulto publicatum ibi sit, sed ut
plures certioresque tradunt natus est romae in palatio.
4
jtri. mola.       ,
von fondi auf dem wege nach mola kamen wir fast acht meilen weit durch lauter
wälder von oelbäumen, und der appianische weg dauerte fort bis jeri 47  und weiter.
zu mola 4  , dem alten formiä, zeigte man uns, was man jezt ciceronis gärten
uennet, die reste seiner villa formiana. man führte uns in einige sehr große unterir .
dische gewölbe, in welchen die durchdringende feuchtigkeit einige alte mauern mit einer
dicken rinde überzogen hat. das, was man jezt den garten nennet und mit
oranienbäumen bepflanzt ist, war vormals wenigstens ein großer teil von dem grund des hauses,
das über diesen gewölbern aufgeführet war, denn an manchen stellen siehet man noch
das pflaster und zum teil von mosaischer arbeit. das übrige kan den alten garten
ausgemacht haben. man zeigte uns auch ein rundes tiefes wasserbecken, das jezt
ausgetrocknet ist, welches man für seinen fischbehälter hält. noch andere trümmer alter
mauern siehet man deutlich unter den wellen des meeres, die darüber hinspielen. daß
cicero eine villa zu formiä so wol als an andern orten besessen, ist außer allen zweifel, seine
eigenen briefe beweisen es, allein ob dieses die rechte stelle sei, die man jezt dafür
ausgiebt, ist mehr zweifeln unterworfen. der große umfang dieser ruinen scheinet vielmehr
die verschwenderische pracht des mamurra anzuzeigen, dem catullus die wahrheit so
bitter vorgeworfen hat. horaz nennet in obenangeführter satyrischen reisebeschreibung v.
37. formiae die stadt der mamurren     
in mamurrarum lass deinde urbe mamemur,
vermutlich weil das geschlechte der mamurren daraus herstamte. mr. dacier glaubtgar,
die ganze stadt habe diesem schwelger dem mamurra gehöret, der ein großer freund
des caesars und einer der reichsten leute in rom war. es ist daher eher zu schließen,
daß diese prächtigen ruinen von einem gebäude des mamurra herrühren, als sie dem
cicero zuzuschreiben.
noch ältere namen von mola, außer formiae, ist hormiae, lami urbs,
antihatx domus, und vrbs laestrygonum.   plinius hift. nat. l. iii. c. 5.
schreit  oppidum formiae hormiae ante di tun, ut existimavero, antiqua
lestrigonum sedes, und strabo geogr. l. v. p. 161. saget  poulx, aazay öv
wrioux,  oeuia aei uerei de r   oeuei. formiä ist von einem lacedämoniererbauer,
und wird wegen seiner guten rhede für schiffe auch hormiä genant. die drei lezt
angeführten namen findet man beisammen in ovids metamorph. l. xiv.    
imde lemi veterem leffrygonis inquir in wrbem
yenimus, antiphares terr s regn bar im  la.
dieser hafen zwischen mola und gaeta ist es auch, wohin homer odyss. l. x. v. 31.
den
     

jtri. mola. 117
den ulysses mit seinen gefährten bringe, und über die riesenbruch der menschenfressenden
kästrigonier, die er v. 1 19. spo aasgoyeier nennet, und im folgenden vers hinzusetzet 
mveio, äx ävögegan fox rss eaaa yyaat.
ihre menge ist unzählig, sie gleichen auch nicht den menschen, sondern den riesen.
eben eine so anmutige beschreibung macht er vorher schon v. 112. von der königin, die
des ulysses gefährten in ihrem pallast angetroffen 
o j rs is adow  avre d uara ride yvr 
kaeögow any r eeos  oevdjv, rate j suyoy avrir.
als sie in das prächtige haus kamen, erblickten sie des königes gemahlin, hoch wie
einen berg, und erschracken über diesen anblick. man kan im angeführten 1o buch der odys
sea des homers die beschreibung der schönen rhede bei gaeta und das schicksal der
gefährten des ulysses, da könig antiphates sogleich einen davon zur mahlzeit zubereitet, zween
andere aber sich mit der flucht gerettet, weitläuftiger nachlesen.
  allein es scheint ein widerspruch zu sein, daß tucydides saget, die kästrigonier wären
sicilianer, derselbe lässet sich aber leicht heben. pope in seinen anmerkungen über die
odyssea hat schon dargetan, daß dieses beschriene volk auch formiae, eine stadt in
campanien nahe bei cajeta, bewohnet haben müsse; also rühmt auch horaz l. lii. od. 17,
vom aelius lamia  
aelt, veraße mobilis ab lamo,
      
auctore ab illo daei 
originenaei formsaruw moeni  deirur
princeps     temuesse.
dacier hat auch angemerkt, daß diese kästrigonier von einigen sicilianer, von andern
aber calabrier genennet würden. sie waren auch ursprünglich sicilianer, denn plinius
nennet hist.nat. l. ili. c. 8. laestrigonii campi, oppidum leontini. wie solte auch
nicht ein teil dieses wilden volkes sicilien haben verlassen und nach italien übersetzen
können  bocharts anmerkung ist in diesem betracht auch nicht aus der acht zu lassen, wenn
    s 
 ,
er saget, lästrigon sei ein phönieischer name, und bedeute eben das, was leontinus im
lateinischen, lais tircam heiße im phönicischen ein reissender löwe. auch das wort amus
sei phönicisch, laham oder lahama deute einen fresser an, und lahim im arabischen,
das eine mundart des phönicischen oder vielmehr neu phönicisch ist, übersetzet golius lex.
arab. p. 2114. col. 1. ein löwe. lästrigon und leontinum bedeuten also einerlei. auf
diese weise ist auch die stelle des horaz de art. poet. 339. zu erklären, wenn er den
dichter warnet, keine unglaubliche dinge zu erzählen.
neu pransäe lamiae vivum puerum extrahat alvo.
cluverius in seiner beschreibung von italien erkläret die schöne beschreibung des
homers von dem hafen von gaera, und nicht von formiä, und führet zu weiterm beweis
mehr alte schriftsteller an, die sie für eben dieselbe halten, insonderheit aber beruft er sich
auf den ovid. mäjorph. ü xiv. v. 154, welcherdichtet, aeneas habe den neritius ma.
careus, einen von des ulysses gefährten, an dem ufer bei cajeta angetroffen. seine
worte sind folgende  ex verbis homeri diferte fätis ä , non adipsim
laestrigonum oppidum formias adpulsüm finxisse vyss s homerum, sed in
cajetanum pörtum, quem graphice   eleganterdescribit, una cum ausa
zazaxe3 oon

ii8 jtri. mola.
genie. cumspecula excelsa, sivepromontorio, quodilli imminet, in
quohodie est validissimum castellum. atque ne dubites in hanc sententiamintellexissc
. jam inde veteres autores homeri verba, hinc est, quod ovidius etiam
aeneam offendisse fingit in cajetano littore socium vlysis neritiunu macareum.
ovids worte sind folgende  
talia cenvexam per ter memorante sibylla,
sedibus eubocam stygzis emergie in
urbemtrojus dene s   acrisqueemore litatis,
lietsra adt monda m zurricis babenta women.  
hie quo7 efü5ßiterat pos  taeda long  laborum
ner tius macaren, comes experienri wyse.  
daß auch cicero, der diese gegend gut kante, weil er selbst ein landgut in
derselben hatte, geglaubet, homer rede von formiä, scheinet eine stelle in einem briefe an den
atticus l. xi. epift. 13. anzuzeigen. er warnet ihn vor den ungestümen einwohnern in
formiä  si veroin hanc tnazuaay veneris aasguyovira, formias dico,
quifremitus hominum  quamirati animi 
  
gaeta.  
49  ob wir gleich nicht jetzt auf der hinreise, sondern erst auf dem rückwege von
neapel gaeta besehen haben, so wil ich doch hier kürzlich anmerken, was ich von dieser stadt
zu sagen habe. wir fuhren über den meerbusen, dessen eben gedacht worden, den sinus
amyclanus der alten, oder in spätern zeiten cajetanus, der zwischen gaeta und mola
liegt, obgleich man auch einen landweg um denselben herum hat. wir legten ungefehr
vier meilen zurück, und hatten, wie schon zu mola, auf der ganzen fahrt gaeta immer im
gesichte. die see war so glatt, als ein spiegel, und an einem so schönen morgen, als
dieser war, konte die aussicht rings umher nicht anders als höchstangenehm sein.
gaeta, wie es heut zu tage heißet, oder der alten cajeta, stehet auf einem
vorgebürge an der einen seite des meerbusens, ihre gebäude laufen ziemlich weit landwärts
am ufer hin, und dahinter auf den anhöhen siehet man die anmutigsten und fruchtbarsten
weinberge. hier soll aeneas seine amme die cajeta begraben haben und der ort
davon den namen führen, wie virgil aeneid.l. vii. erzählet.    
la spaccatura.
s   das sonderbarste, was wir hier sahen, war ein großer riß, den man deswegen
schlechtin auch la spaccatura oder spaccata nennet, in einem hohen marmorfelsen, der
sich bei dem tode des heilands gespalten haben soll. dem sei wie ihm wolle, der fels
ist auf eine außerordentliche weise aus einander geborsten. die beiden von einander
getrenneten teile scheinen dem augenmaaße nach oben so weit, als unten am grunde von
einander zu stehen, welche entfernung ungesehr vier fuß oder etwas mehr austragen ä
te
49 bl. lll.
49s50  bl. lll. 499.    
 
  la spaccatura.   i19
die höhe gleichet einem gewöhnlichen turm. die beiden getrenneten teile, so
unordentlich sie auch aussehen, scheinen doch genau auseinander zu passen, und ihre rauhen
oberflächen sind von einer art, die allen verdacht einer kunst ausschließet.
dasjenige aler, was man für den eindruck einer hand in den harten felsen ausgiebe,
läßt sich kaum dafür erkennen, wenn man nicht dabei erzählte, daß ein gewisser mensch,
der nicht glauben wolte, daß dieser gewaltige spalt bei dem tode des heilandes
geschehen, dieses wunder frech geläugnet und mit seiner flachen hand auf den felsen geschlagen
hätte, welcher aber augenblicklich davon weich worden, und den eindruck empfangen, der
zwar etwas ähnliches mit einer hand, aber viel einbildung vonnöten hat, das zu sein,
wofür man ihn ausgiebt. wir stiegen in diese kluft ungefehr 40 oder 50 pärds tief
hinunter,  und fanden am ende derselben an der seeseite eine artige kapelle, die von
pilgrimmen stark besuchet wird.
von der spaccatura führte man uns über einen langen und beschwerlichen weg in
das castel, um etwäs zu sehen, das die mühe schwerlich bezahlt, die man sich deswegen
nehmen muß. es war der ausgetrocknete körper carls von bourbon, connetabels von
frankreich, der bei kaiser carl vin dienste trat, und den6may 1527, da er
romersteigen wolte, erschossen wurde. er steht aufgerichtet in einem schranke, und war sonst
gar schlecht gekleidet, kurz vor unserer ankunst aber erhielt er eine neue kleidung von
plüschsammet, nebst hut und degen.
im dom zeigte man uns ein vortrefliches weißmarmornes altes gefäß, welches in
vortresiicher halberhabener arbeit die geburt des bacchus vorstellet, wie mercur dieses kind
einer nymphe anvertrauet, wobei bacchanten undsatyrn herumstehen. der name des
künstlers salpion von aten ist mit folgenden worten angezeiget    
  xeaaiiiqn. ashnaios. eitoihse.    
jetzt wird es zum taufstein gebraucht. in eben dieser kirche rühmet man auch eine
säule, welche ans dem tempel des salomons sein soll, aber zum unglück blicket aus der
halberhabenen arbeit auf derselben etwas hervor, das einer vorstellung des fegefeuers sehr
ähnlich siehek.    
p auf dem gipfel eines runden hohen hügels außerhalb gaeta stehet noch das grabmaal
des munacius plancus von runder gestalt, wie viele alte dergleichen grabmaale sind. es
ist verschiedene male in kupfer gesiochen worden.  
  auf unserer rückreise von gaeta begegneten wir einigen mönchen, die dahin
giengen. wir erfuhren aber nachher zu mola, daß sie beiin abschied besohlen hatten, ihnen
gegen ihre rückkunft etwas zu essen       un spirito santo      o cosi, einen heiligen
geist    oder dergleichen zu recht zu machen, denn weil es eben fastenzeit war, so dursten sie
das wort taube nicht nennen. in mola tranken wir wein von den ccecubischen hü,
geln, der vormals so sehr berühmt war, er ist auch noch ziemlich gut und den meisten
itafiänischen gewächsen wenigstens gleich zu schäßen, aber nicht süß, wie die meisten sind,
und rot von farbe,
die alten erdbeschreiber setzen den ager caccubus zwischen formiä und fondi.
mareial bezeuget fast eben dies l. xiii. epigr. 1 15.
careewha fundamrs generef  oqwunta amyel ,
vitis6in medio wata p siude virst,

12o la. spaccatura. minturnä. garigliano, st. agata. cascano.
jch habe hier mit gutem vorbedacht, die leseart amyclis    gewählt, weil dieser ort
nicht weit von fondi lag, ungeachtet andere dafür ahenis d. i. fundanis setzten.
das alte minturnae. der fußgarigliano.
   von mola giengen wir auf der appianischen landstraße fortan den fluß
garigliano. unterwegens etwan acht meilen von mola , ein wenig abgelegen von
diesem flusse sahen wir die schuttaufen des alten minturnae,   wovon noch ein teil
des alten amphiteaters und einer wasserleitung sehr kentlich sind. ueber den
fluß setzten wir in einer fähre, und ein teil des weges gieng durch oelbaum  
wälder. der garigliano ist der alten iris, den horaz l. l. od. 31. einen sanften und
ruhigen strom nennet 
     rur , quae liri, uiets  
mordet  qu , taciturnu  mnis.    
aber damals, als wir hinüber giengen, war sein wasser eben so ruhig nicht, sondern
vielmehr vom häufigen regen sehr reißend worden. nahe bei diesem flusse auch
wurde die erste schlacht zwischen den römern und tarentinern geliefert, zu deren bestand
  könig von epirus pyrrhus mit einem ganzen heer von elephanten und kriegern
eren.    
ein wenig weiterhin fag sinuessa, wo horaz so fr lich wurde, als er seinen
freunden begegnete  l. i. sat. 5. v. 40 .
plotius   varius sinuesae virgiliusque
occurrunr, arimae quales neque candidiores
terra rulit, wegue ques me fr devinctior aleer.
zu ovids zeiten war diese gegend mit weißen schlangen ersüllet, denn er schreibet 
metam. l. xv v.51 f.
   niveque frequew  sinweff eolubris.   p
ihrer gedenken auch die römischen geschichtschreiber weit fleißiger, als einer
andern, weil ihre meisten lustäuser in derselben gegen rom zu lagen.
st. agata und cascano.
s   nachbem wir über den garigliano gekommen waren, fuhren wir durch eine
anmutige ebene noch st. agata, wo wir die appianische landstraße wieder vor uns fanden.
sie verlässet aber den gegenwärtigen weg, bald nachdem wir st. agata zurückgelegt
hatten, und wir verloren sie also auf einige zeit, ob wir sie gleich zwischen diesem ort und
capua besonders bei dem dorfe cascaro wieder antrafen.
capua.  
   neu capua, durch welches der weg von rom nach neapel führet, ist ein
kleiner
5i  bl. 11.504.
52  b. lil. 4o4. 2o2. 2o3
49453  bl. 11. 2o4. 39 1.
54  bl, ill. ao5, 484,

capua.    12
ner ort, den zu unserer zeit kaiser carl vi befestigen ließ. damals lagen nur 4oo so.
daten darin, deren zuweilen wol 5oo gewesen. dieses städtchen hat nur ein
wirtshaus, das noch dazu sehr elend ist.    
alt capua, ungefehr2meilen vom neuen gelegen, besitzt noch viele alte
ueberbleibsel. das vornehmste darunter ist das amphiteater, dessen innerer kampfplatz seine
vorige größe noch völligbeibehalten hat, woraus erhellet, daß es das zu verona an
raumübertroffen hat. nach drei säulen, die in der äußersten reihe stehen und noch vollkommen
ganz sind, und den bogen zwischen ihnen kan man auch den äußern umfang leicht
berechnen, und folglich das maaß des ganzen werks erhalten. diese säulen sind von
dorischer ordnung. ueber dem schluß eines jeden bogens siehet man einen ausgehauenen
kopf, die arbeit daran ist aber von keinem sonderlich guten geschmack. das gebälke
über den schwibbogen ist noch ziemlich ganz. die äußere seite dieses amphiteaters
bestehet ausgewachsenen steinen, die innern gewlber aber sind von backsteinen
aufgemauert. wir stiegen auf eine von den höchsten stellen hinauf, und hatten von dar die
alleranmutigste aussicht auf diesen teil des glückseligen campanien, der allerfruchtbarsten
und angenehmsten gegend von ganz italien. allein durch eben diese fruchtbarkeit schlich
sich so viele trägheit und schwelgerei ein, daß sie endlich den einwohnern zum
untergang gereichen müssen,    
die alten schriftsteller streichen diese reiche landschaft schon so sehr heraus, daß es
nicht unangenehm sein wird, wenn ich die worte von einigen hier anführe. lucius florus
hist. roni. l. i. c. 16. beschreiber ganz campanien sehr herrlich  omnium non mod 
italia; sectoto orbe pulcherrima campaniae p  eft; nil mollius coelo,
denique bis floribusver at, nihil uberius solo, ideo liberi cererisque
certamen dicitur; nihil hospitalius mari.  hicilli nobiles portus cajeta, misenus,
  tepentes fontibus baj e, lucrinus   avernus, quaedam maris dstia. hi
ami tivitibus montes gaurus, falernus, mafficus,   pulcherrimus omnium
vesuvius, aetnaei ignis imitator. . vrbesadmare forniae, cumae, puteoli,
neapolis, herculaneum, pompeji,   ipsa caput urbium capua, quohdam
intertres maximas romam cartaginemque nümerata. . d. i., campanien ist
 nicht nur in italien, sondern auch in der ganzen welt die allerschönste andschaft. nichts
 ist milder, als dieser himmelsstrich, der des jahres zweimal frühling hat und blühet,
 nichts fruchtbarer, als dieser boden, den man deswegen den kampfplatz des bacchus
 und der ceres nennet, und nichts gastfreier, als dieses meer, denn hier sind die edlen
jhafen gaeta, und misenum, das von seinen warmen bädern dampfende bajae und die
äusflüsse des meeres, der lucrinische und avernus see. hier sind die berge gaurus,
 falernus, masicus, und der schönste unter allen, der vesuv, der das feuerspeien des
 aetna nachahmet, mit weinreben bekleidet. an der seeküste liegen die städte for 
jmiae, cumae, puteoli, neapolis, herculaneum des pompejus und selbst das haupt der
 städte capua, des vormals mit rom und cartago unter die dreh geösten städte ge
jrechnet wurde.   livius nennet capua die reichste und gröste stadt in italien, sagt aber
an mehr als einem ort, besonders l. xxilf. c. 4  sie habe sich selbst durch ihren stolz,
wollust und schwelgerei zu grunde gerichtet. eben derselbe schreibet an einem andern
vierter band. q
or
a22 capua. neapel.
orte  campanos haud dubie magis nimis luxufluentibus rebus, mollitiaque
fia, qüam virtute hostium vi tosesse.  die campaner wären mehr d ch ihr über
 mäßiges glück und ihre eigene weichlichkeit als durch die seinde besieget worden   in
der tat muste in diesem lande, das mit einem solchen ueberfuß an allem, was zum
vergnügen und zur ergötzlichkeit nötig, versehen war, die wollust ihren tron errichtet und eine
unwiderstehliche gewalt ausgeübet haben, alles, was über die gränzen kam, zu ihren
knechten zu machen. denn in kurzer zeit, nachdem sie die capuaner zu grunde gerichtet
hatte, rächete sie dieselben an ihrem ueberwinder hannibal und besiegte ihn gleichfals,
indem sie ihn so sehr schwächte, daß, nachdem er den capuanern zum untergang geholfen
hatte, er selbst den römern zur beute wurde. diese anmerkung machet valerius
morimus hift. rom. l.ix. c. 1. at campana luxuries perquam utilis civitati nostrae
fuit, invi tum enim armis hannibasem illecebris suis vincendum
romanomitititribuit. lllavigilantisfimum ducem, illa exercitum acerrimum, dapibus
largis, abundanti vino, unguentorum fragrantia, veneris usu lascivior  ad
fonum   delicias evocavit, actum demum fra ta   contusa punica feritas est,
quum seplasia ei  albana castra esse coeperunt. d. i.  die schwelgerei in
 campanien gereichte unserer stadt zu großem nutzen. denn den in waffen
unüberwind lichen hannibal lieferten ihre verführerischen reizungen in die hände des römischen
hee res. sie hat den wachsamsten heerführer durch leckerhafte speisen, völlerei im wein,
 den süßen küzel der salben und die geilen küste der jebe in einen wollüstigen schlaf
ge wieget. also wurde endlich der rauhe punische much geschwächet und vertilget, da er
 sein lager in der seplasianischen und albanischen straße aufschlug.  zum bessern
verständniß dienet zu wissen, daß diese leztgenanten straßen zwo berühmte gassen in capua
waren, worin die vornehmsten salbenhändler und andere, die dergleichen geräte zur
wollust zu kaufe hatten, wohnten.
cicero in seinen reden an das volk gegen den rullus spricht in gleichem tone.
allein  genug von dieser sache 
wir hatten nun noch ein dutzend meilen durch das städtchen aversa   bis nach
reapel zurück zu legen.  
neapel.
s   der weg, welcher zu dieser großen und schönen stadt führee, ist schändlich schlecht.
allein sie ist von ihrem oberherrn weit entfernt und stehet jederzeit unter stattaltern, die
vielleicht die sorge für die landstraßen nicht so wichtig halten, daß sie daran gedenken
lten.
57  die höchstanmutige lage von neapel, nebst ihrem großen und angenehmen
meerbusen sind von so vielen schon beschrieben worden, daß es von mir überflüssig sein
würde, wenn ich mich darauf einlassen wolte. die gemäßigten winter, die man hier hat,
machen diese stadt zu dem angenehmsten aufentalt für diese jahreszeit in der ganzen
      welt.
5  bf. fil. 2ro, 478.
z bl. hi. arz 478.  
57  g. ll. 21 .

neapel. 123
y
welt. und da die italiäner überhaupt keine liebhaber sind dem feuer zu nahe zu
kommen, so haben sie es hier gar aus ihrer gewalt gesetzt, dieses zu ehun, denn in den
mei  sen häusern ist nicht ein einiger feuerplatz, ausgenommen in der küche, und wenn ja ein
kälterer tag, als gewöhnlich, sich ereignet, so ist ein feuerbecken, das caldano genennet
wird, gemeiniglich von kupfer, gar oft aber von silber, mit ein paar holzkohlen alles,
was man brauchet ein zimmer zu erwärmen.    
. man hat den ganzen winter über hier grüne erbsen, hingegen im sommer wegen
der großen hitze gar keine, ungeachtet dieselbe durch die angenehmsten kühlungen aus
der see sehr wohl erfrischet wird. wir sahen im monat märz kleine kinder jungen und
mädgen ganz nackend vor den häusern spielen. die stadt neapel überhaupt genommen,
glaube ich, könne die schönste von ganz italien genennet werden. wenn in rom und
vielleicht in noch einigen andern städten schönere und prächtigere paläste zu finden sind,
so benimt doch entweder die enge der straßen, oder die elende beschaffenheit der
gemeinen häuser diesen orten gar viel von der allgemeinen schönheit. hingegen in neapel
ist die schönheit der gebäude in großer maaße gleich und einförmig, die straßen groß,
gerade und mit platten steinen ungefehr 18 zoll ins gevierte vortreflich gepflastert.
damit aber die pferde darauf nicht ausgleiten möchten, so sind diese steine geriefe, welches
ihrer oberfläche einige rauhigkeit giebt. die dächer der häuser sind flach, und mit
einen harten pflaster bedeckt, daß man darauf spazieren gehen und der kühlen abendluft
genießen kan. die hauptstraße, strada di toledo, ist die herrlichste, die ich jemals
gesehen habe, und so wol von einer großen länge, als breite. der ueberfluß an
lebensmitteln und die menge des volkes geben ihr ein lustiges, und die pracht der gebäude ein
edles ansehen. wenn man an das ende derselben komt, so führet eine wendung zur
linken hand an den pallast des stattalters, welcher in ansehung der straße toledo just
die lage hat, als das banqueting house in london in ansehung des strandes, und die
see lieget zur linken hand, wie zu london die tames zum teil auch tut. dieser
pallast hat eine große länge, und ist drei stockwerke hoch nach der baukunst des ritters
fontana 38  aufgeführet. bei demselben stehet eine riesenstatue des jupiters, ält, aber
mit neuern ausbesserungen und ist aus einem alten tempel nahe bei cumae, der davon
tempio del gigante, der riesentempel, genant wird, hieher gebracht worden.    
ä öffentlichen kornhäuser sind gewaltig groß, und wenn es wahr ist, was man
mich versichert hat, so müssen in zeit der not die oberaufseher darüber wöchentlich 60990
scheffel korn auf den markt liefern. es ist fast in allen städten von italien gewöhnlich,
daß das getreide in öffentliche vorratshäuser niedergelegt, und aus denselben auf dem
markt verkauft wird. seine heiligkeit zu rom wissen davon einen guten gebrauch zu
machen, mit großem maaße wohlseil einzukaufen und im kleinen scheffel für tener geld
wieder zu verkaufen.   s  .
nicht weit von den vorratshäusern stehet das universitäts gebäude, gs studii
nuovigenant, ein großes und herrliches, aber, wie es von langer zeit her schon
gewe                   
sen, noch nicht vollendetes wert  .
           q 2. 2.   die
t      
     
58  . ... s . ...     ... ..          
  von diesen großen römischen baumeister wird bei rom mehr nachricht erfolgen,      
     bl. lll, 302.  

b34 neapel.
die kirchen und klöster in neapel sind ausnehmend reich und wirklich sehr schön. die
verschwendung in marmor, welche wir in denselben antrafen, lässer sich kaum einbilden,
aber man verstehet hier die kunst, ihn zu bedeckung der wände und des bodens
geschickt zu verteilen nicht so gut, als zu rom, und die hiesige art eine menge munterer
ä vielerlei figuren zusammen zu setzen scheint mir allzusehr ins buntscheckigte
u fallen.  
z 6  die domkirche besitzt einen erstaunlichen reichtum an allen arten von
zierraehen, der bildhauerei, malerei, vergüldung und marmorarbeit. unter den
statuen stellet eine von metall den st. gennaro, oder st. januarius, den schutzheiligen
der stadt, vor, der in einer überaus schönen kapelle unter dem chor begraben liegt. der
fußboden dieser kapelle ist sehr stattlich eingelegt, alles übrige auch von marmor, mit
halberhabener bildhauerarbeit und statuen in blenden gezieret. nahe vor dem hohen altar
prangen zwo schöne säulen von blutrotem jaspis, auf fußgestellen von verde antico,
einen sehr schönen grünen marmor. hinter diesem altar stehet eine schöne statue des cardinals
caraffa, ehemahligen erzbischofs von neapel, aus dem seinsten marmor in einer knienden
stellung. er war der stifter der herrlichen kapelle unter dem chor. das vortreslichstein dieser
schönen kirche ist aber die kapelle desheil. gennaro, worin sein kopf und sein blut mit der
grösten ehrerbietigkeit verwahret werden. zween tage im jahr wird das berufene wunder  
werk gezeiget, daß das geronnene blut, wenn es näher an den kopf gebracht wird, anfängt
flüssig zu werden. diese kapelle, welche man wegen des darin aufbehaltenen reichtums an
kostbarkeiten und heiligtümern il tesoro oder den schatz nennet, hat eine prächtige
vorderseite von marmor gegen die kirche und in der mitte eine vortrefliche aus
durchbrochenem metall gearbeitete türe, welche 36coo harte taler kosten soll. der
marmorne fußboden und die gleiche bedeckung der wände sind höchstkostbar und die säulen
von corintischer ordnung. neunzehn metallene statuen in blenden zieren sie überdem,
und jede soll 4ooo harte taler kosten. mich hat am meisten die kuppel erg tzt, welche
vom ritter lanfranco, so wie die untern ecken derselben dominichino    , mit wunderbarer
kunst gemalet haben.   d
      ie.
  6in b. lll. s40  249.  
sa  dominicus zampiert, ist unter dem bevnamen dominichino am meisten berühmt. er wurde in
bolognaägeboren, und studirte vornemlich bev den carracci. anfänglich war er sehr langsam und
miste deswegen von seinen mitschülern viel leiden, und als scheudlich sein großes gente entwickelte,
  und ihn in ansehen setzte, so wurden alle andern maler, außer franz albani, seine seinde und
netder... sie spielten ihm absonderlich zu neapel die schändlichsten ränke, worüber er endlich aus uns
ä oder wie man insgemein glaudet, an gift 1641 starb. er dachte seiner kunst, sogar wenn er
auf der straße gieng, eifrig nach, und wenn er eine leidenschaft vorstellen soite, so suchte er sich selbst
zu derselben anzureizen, und ward sein eigenes muster, welches er vor dem spiegel nachzeichnete.
seine zusammensetzungen zeugen von der allerstärksten ueberlegung, daher wante ihn poußin vorzüglich
den maler, und setzte seinen heil. hieronymus unter die drei grösten meisterstücke der maleren, die
beiden andern waren raphaels verklärung christi und des daniel ricciarelli abnehmung christi vom
irenz  die gemälde des dominichino auf nassem kalk übertreffen seine meisten sefarbenstücke, denn
diese sind etwas hart und plump, das fleisch fällt ins graue, und die geinder sind
scjtgefaänd von elenden geschmack. er verstand auch die guten wirkungen von schatten und licht nicht
allzuwohl, aber seine zeichnung ist von großer manier, und richtig, die stellungen wohlgewählt, und
de gesichtsbildungen von einer wunderwürdigen einfalt und verschiedenheit, daß ihnen weder
erlichkeit, noch edle züge mangeln. insonderheit werden die äusdrücke der leidenschaften bewundert.
  auch landschaften nach des carraccto manier gemalt, sie sind äher nicht so leicht, als diese
in der abtei des benedictiuers ordens grotta ferrata 12 meilen von rom, die auf den ruinen von
des cicero tusculum stehet, hat dominichino in der kapelle der stifter st. nilus und st. ä
it

neapel.   i25
die kirche der teatiner st. paolo maggiore 63  steher auf der stelle, wo
sonst ein tempel des castors und poflur gestanden hat, wovon man noch einen teilsiehet,
der den säulengang vor der kirche ausmachet. die säulen sind von edlem und prächti
gem ansehen, corintischer ordnung und gereift. außer denen noch stehenden siehet man
große trümmer von andern zerbrochenen auf dem plaße liegen. an dem eingang in die
kirche lieset man zu beiden seiten folgende doppelverse   
audit  vel sardus pollux cam ca  ore petram . . . 
   .. nee wgra  praecipiti warmore urerque ruit.  
diese zween verse zielen darauf, daß st. peter durch seine predigt die statuen des
castors und des pollur herunter gestürzt.  ,  
tyndarides vox miss ferit, palma integr  petri es
 
       
  dividt ar ecum, paule, rephase  lebens.  
und diese zeigen an, peter habe sich zwar dieser ehre allein anzumaßen, eheile sie aber
gerne mit st. paul.    
die decke dieser kirche hat der ritter massimi   sehr wohl gemalt, und in ter sa.
cristei siehet man zwei sehr gute stücke von franz solimea, der insgemein solimene
genant wird, auf nassen kalk 1689 ausgearbeitet 6 . bei unserer anwesenheit 1721
wurde er für den grösten meister in italien gehalten. im ersten ist die geschichte 66  simons
des zauberers und im zweiten die bekehrung st. pauls abgebildet. wir starteten bei
diesem großen künstler einen besuch ab, und fanden an ihm einen sehr höflichen und ver.
bindlichen mann, ungeachtet wir von dem gegenteil unangenehme nachrichten gehöret
hatten. er war als ein geistlicher gekleidet, welches hier etwas gewöhnliches bei
unverä mannspersonen ist, wenn sie gleich in keinem orden stehen. außer einigen
einen stücken von seiner arbeit zeigte er uns ein größeres werk, das er für den prinz
eugen von savoyen nach wien senden wird, worin er mit unvergleichlicher kunst den ce
phalus und die aurora vorstellet, wie diese jenen in den himmel holet, nachdem sie alles
vergeblich versucht, ihn seiner gemahlin procris untreu zu machen.
in einer kirche der teatiner sahen wir eine malerei, wie christus die wechsler
und krämer aus dem tempel treibet, von erg tt, dem luca giordano 67 , 1684
        3  
vet lomäus ihre wunderwerke vortrefflich vorgestellet. diese sind nunmehr in kupfer gestochen zu haben
der titel ist folgender  pi turae dominici zempieri  vulgo domenichino, quae extant in sacello,
sacrae aedicryptoferratens adjuncto ,nung primum tabulis aeneis.incise. ronae 1762 ex
chalcographia r. c. ä. es sind in allen 18 kupfertafeln, die sehr wohl geraten sind, ii von francesco
bar iolozzi aus florenz, der in venedig lebet, und jetzt der beste kupferstecher in ganz italien ist. die ans
ä von pazzi, capellan und gregori, kommen jenen zwar nicht gleich, verdienen aber doch
    viel lob.    
63 b ill. 236.
  marimus stancioni, ein neapolitaner 1585 geboren, ist unter dem namen des ritters massimi a
meisten befant. er malte vorzüglich in der schazcapelle des doms zu neapel auf kupferplatten, mi
dem joseph ribera, dem lanfranco und dominichino. seine manier war iart und glich des guido
reni seiner, den er sehr verehrte, viel. er starb 1656;  
65  man sehe, was oben schon in der 12ten anmerkung des hunderts von diesen künstlergesagt worden.
66  bl. lll. 259.  
ä gäsano, aus neapel, wurde 1635 geboren. er lernte bei dem spagnol tto und peter
beretin, studirte zu venedig die werke des paul ealieri und des leztgedachten. weil ihn sein vater
anton, ein mittelmäßiger maler, beständig zur arbeit antrieb, und dabei zuref luca, fa presto  lus
eas, macheind so erhielt er diesen bernamen und erlangte eine solche außerordentliche
geschwindigkeit im arbeiten, daß er das große ätarb in äj erte  neapel, auf welchem st. frans
 eiscus faverius eine äenge japaner taufet, innerhalb 36 stunden verfertigt. außerdem hat er durch
seine fertigkeit eine menge werke, und unter andern im escurial das gewölbe der kirche    tns
.  ..       w w 

126 reapel.
verfertiget. in derselben kirche ist noch ein seines stück vom pietro da cortonna 68 ,
welches den tod eines heiligen, über welchen engel in der luft schweben, abbildet, und ein
anders vom guido reni, welches st. franz vorstellet, und mit 400 pistolen bezahlt
worden sein soll. diese armen mönche, welche nichts eigenes besitzen, bloß von almosen 
leben, und dennoch nicht darum bieten dürfen, können dennoch so teure gemälde kaufen. 
die andern zierraten ihrer kirche sind auch eben solche zeugen ihrer armut, als die
gemälde.                
69  in der kirche der heil. apostel eben dieses ordens pranget eine malerei auf nas,
sem kalk vom lanfranco, die den teich von betesda abbildet, und von eben diesem
meister ist auch die ganze decke gemalt. die übrigen malereien sind vom guido
reni, solimene u. a. an baukunst aber, mosaischer und bildhauerarbeit und andern
zierraten verdienet diese kirche einen platz unter den prächtigsten in der ganzen stadt.
7e  die sakristei der kirche st. domenico maggiore hat solimene gemalt. wir
sahen die zeichnungen davon in den zimmern des priors von der cartause st. martino.
ju einer obern gallerie, welche rings um die sakristei läuft, stehen die särge mit den
körpern einiger könige von neapel und anderer personen aus dem königlichen
stamme. man zeigte uns dabei den leichnam eines staatssekretärs, der unschuldiger weise
erwürget worden, und den man hier beigesetzt, um seinen gebeinen eine ehrenerstattung für
seinen unrechtmäßigen tod zu tun. dieses domminicanerkloster ist sehr reich an
heiligem silbergeräte. man zeigte uns in einem behältniß ein sehr großes cruzifix,
statuen von heiligen in lebensgröße und leuchter7bis 8 fuß hoch, alle von silber. aber
noch kostbarer als dieses metall ist eine handschrift st. tomas von aquinas, die mit
großer ehrerbietung verwahret wird. in einer von den kapellen siehet man ein cruzifir,
welches mit dem heil. tomas geredet, und zu ihm gesagt haben soll  bene de me
seripsisti, tomas  du hast wohl von mir geschrieben, tomas. und im kloster wird die
zelle, die er bewohnt hat, für ein heiligtum gehalten. die kirche selbst ist sehr groß
und reich an allen arten von verzierungen. unter den gemälden aber ist das
vorzüglichste eine maria vom raphael.
7  die kirche st. severino ist herrlich ausgezieret, und die decke vom belisario 7 
   
g terlassen. aber eben wegen seiner vielen arbeiten sind seine gemälde nicht gleich stark, auch oft
unrichtig in der zeichnung, allemal aber muß man, doch daran eine hin eigene frene handlung bewundern.
seine färbung ist voll harmonie und zärtlichkeit, und seine wissenschaft in der perspectiv, nebst seiner
erstaunlich fruchtbaren einbildungskraft beseelen seine gemälde in delfarbeu und auf nassem kalk,
wor  unter viele sehr lieblich und wohl ausgearbeitet sind. er starb zu neapel 17o5.
68  peter von cortonna heißet eigentlich peter berettini und war 1596 zu cörtonna geboren. er hatte
anfänglich nicht viele fähigkeit, schwang sich aber gar bald durch seine unermüdete arbeit empor und
zeigte sich in großen und weitläuftigen historischen gemälden, denn sein lebhaftes und feuriges genie
  konte sich mit kei en ausgekünstelten stücken abgeben. er malte viel auf uassem kalk, seine färbung
   ist frisch und gläuzend, aber in der carnation zu schwach. licht und schatten, die anordnung
in gruppen und landschaften und die gesichts ldungen sind angenehm und vortreflich, allein es fehlt
  oft an der richtigkeit der zeichnung und des ausdrucks. seine figuren sind elump und die
gewinder schlecht. er starb 1669, und hat, nachdem die schule der carracci zu bologna aufgehöret, viele
gute schüler gezogen.  
69  b1. 11. 292. 294.   ;
7o  b1.1ll. 26 27o.        
71  b. ll. 316.  
72  beliffarius correnzio, genant greco, weil er zu achaja in griechenland um das jahr 1558 geboren war,
  hat zu venedig gelernt in neapel aber viel gearbeitet, das lob verdienet, allein sein sittlicher
charakter war ausnehmend schändlich, zumal gegen die besten künstler seiner zeit, wie es denn glaublich ist,
daß er einen seiner schüler, den ludewig roderico, aus bloßem neid mit gift hingerichtet hat. er
brach seinem verdienst gemäß von einem gerüste den hals 1643.

neapel. i27
    
gemalt. das marmorne pflaster hat eine beschwerliche art von verzierung, denn es
erheben sich aus demselben und manchmal ziemlich hoch allerhand wapen von erhabener
bildhauerarbeit. ueber einem ebenen fußboden, wenn er gleich hübsch ist, gehet man vielleicht
unbemerkt hin, allein diesen muß man seiner eigenen sicherheit wegen genau betrachten,
wenn man nicht stolpern und wol gar auf die nase fallen will. in einer von den kapellen
siehet nan ein prächtiges denkmaal. dreier unglücklichen brüder aus dem adelichen
hause sanseverino, die auf einmal von ihrem geizigen oheim vergiftet worden, um sich
ihrer güter zu bemeistern. ihre statuen sind mit aufschriften begleitet, welche die art
ä todesanzeigen. den kreuzgang hat zingaro 73  mit den wundern st. benedies
alt. . . .      ..
74  in der kirche vom oelberge, oder der sogenanten olivetaner mönche ist in
der mitte einer kapelle eine überaus wohlgearbeitete vorstellung von gebranter erde eines
todten christus. um denselben herum stehen verschiedene figuren, als die marien und
einige jünger, welches lauter abbildungen von gewissen personen in lebensgröße sind. zwei
davon stellen könig alphonsus ii von neapel und seinen sohn ferdinandhvor  unter der
gestalt des josephs und des nicodemus aber erkennet man den berühmten dichter jacob
sannazar und seinen freund den johann jevianus pontanus. obgleich diese
vorstellung gewissermaßen ungewöhnlich scheinen möchte, so ist sie doch sehr natürlich, denn die
figuren stehen nicht wie statuen auf fußgestellen, sondern auf dem bloßen boden in
einer solchen ordnung und stellung, daß man sie beim ersten anblick für lebendige
personen halten solte. dieses schöne werk hat modonino 75  aus modena verfertiget.
außerdem finden sich in dieser kirche viele gute gemälde und darunter ein st. christoph vom
solimene. im speisezimmer siehet man die samlung des manna und die maria
magdalena, wie sie dem heiland am tische die füße wäscht, aus der schule des
ra. .
phaels.                
7  die kirche st. catarina formello hat eine wohlgemalte decke von ludewig
gaigi,7 . die kuppel hat paul von matteis7 , ein guter künstler der gegenwärtigen
zeit, aber der eitelste und ruhmredigste prahler, den ich jemals gesehen, gemalec.
. . .     ..   die
      tf       
 73  in neapel haben zween maler unter den beinamen. zingaro, oder zigeuner, ihre kunst
gezeiget. . der erstere anten solarto, geboren zu civita in der arovinz abruzzo r;82, kann
   als ein schmiedeknecht nach neapel. hier sahe er eines malers, des colantonio del fiore schöne
tochter, in welche er sich verliebte, und von ihrem vater das versprechen erhit, sie zur frau zu bes
 , kommen, wenn er innerhalb zehn jahren ein guter maler werden würde. er warf also den
schwe, ren hammer aus der faust und ergrif den leichten pinsel mit der hand, und lernte ihn zu bologna,
  lorenz undäso wohl brauchen, daß er zu belohnung seinerädie braut erhielt, man
sehet in kirchen und klöstern zu neapel noch viele merkwürdige gemälde von ihm. er starb volsh
re und reichtum 1455. peter negrone aus calabrien, der auch den namen zingaro führet, hat nach
  gewohnheit der damaligen zeit wie in kreidengrund auf holz gemat. weil aber dieser mit der zeit
abspringt, so hat alerander di simone 173 ein schönes stück von ihn, welches die taufe
christiab74  ä von der holztafel ab auf frische leinwand übergetragen. er starb 1565. . . . . .
  74  bi. l., 397.   ...               
75  dieses ist ohne allen zweifel joh. bapt. modenino, ein maler aus modeka, von dessen
bildhauerarbeit man eben nicht viel weiß. hingegen war er in perspectiven, zierraten, landschaften, des
ckensticken und grau in gran zu malen so vortreflich, daß seine arbeit die augen täuschet, obgleich
76  ä än nur mittelmäßig sind. er hat vieles von seiner arbeit in rom und neapel hinterlassen,
     1   322.            
77  den namen gaigt finde ich unter den malern nicht. vielleicht ist er verschrieben.
78  paul de matteis ist geboren zu cilento 66, und lernte bei giordano und morandi, er war im ers
   
 
  finden und arbeiten sehr hurtig. er folgte auch mit vieler kunst der manier des giordano, daß
           
                 

128 neapel.
die apoteke für das kloster verdienee gesehen zu werden. hier ist auch eine artige
samlung von naturalien, unter welchen wir die bekante allraunwurzel, mandragora, in
gestalt beider geschlechter des menschen antrafen. man zeiget auch den kopf des
berüchtigten masanietto in gips. , ,      
79  die kirche, der spital und das kloster von der verkündigung mariä besitzen
sehr reiche einkünfte, teils in ländereien, teils in abgaben von verschiedenen
notwendigkeiten, die nach neapel gebracht werden, die sich jährlich sehr hoch belaufen. dabei
ist eine anstalt, die man pieta nennet, nemlich ein fündelhaus, ausgesetzte kinder auf,
zunehmen, die in starker anzahl und zuweilen 20 in einer nacht dahin gebracht werden.
man saget, daß dieses haus allein 25oo säugammen hielte um die fündlinge zu
stiklen. wenn sie erwachsen sind, so bekommen die mädgen, welche zum geistlichen leben
lust bezeigen, klosterplätze. diejenigen, welche lieber heiraten wollen, erhalten eine
aussteuer von 1oo bis 2oo neapolitanischen ducaten, deren jeder ungefehr zwei deutsche
gulden gilt, und werden zu gewissen zeiten für die liebhaber zur schau ausgestellet. wir
sahen einsmass diese muntere schaar voll verliebter blicke und heimlicher wünsche oxa
yxuac um einen guten mann. noch eine andere anstalt dienet zur aufnahme
derjenigen, die aus diesem hause verheiratet worden, aber von ihren männern übel gehal.
ten, oder verlassen, auch zu witwen worden, oder durch unfälle in armut geraten sind,
wenn sich dieselben in solchen umständen hier wieder melden, so werden sie mitleidig
aufgenommen, und mit allem nötigen unterhalt versehen, ungeachtet sie bereits einmal aus
gestattet worden. erwachsene knaben lässet mauteils künste und handwerker erlernen,
  auch, wenn sie ein genie zur gelehrsamkeit zeigen, zum dienst der kirche an.
ühren.         2 . .    
hr hiebei muß ich meinen lesern eine lustige geschichte von einer solchen wahlheirat aus
einem spital zu rom zum besten geben, welche mir eine person, die selbst daran teil
genommen, erzählt hat. dieser herr hatte einen lakeien, der aus seinen diensten  
und sich auf das land begab. eine geraume zeit nachher geriech der kerl auf den einfall
zu heiraten, und kam auf einen tag, da die jungfern im spital des heiligen geistes
zur schau ausgestellet werden, nach rom. weil er nun ein großes vorurche vor seines
alten herrn urrheitskraft hatte, so ersuchte er ihn mitzugehen und hm eine braut aus
suchen zu helfen. der herr dachte sich anfänglich damit zu entschuldigen, daß keiner für  
einen andern sowohl wählen könte, als einer für sich selbst.   ein jeder nach seinem
geschmack  allein der kerl blieb so hartnäckig auf seinem gesuche bestehen, daß der herr
endlich darein willigte. beide giengen also in das spital, und der leztere hatte nicht
viele mühe eine auszufinden, die er seinem alten johann vorschlug. herr, wenn sie ihnen
gefält, rief dieser, so gefäle sie mir auch, und also war die sache kurz abgetang, denn
dergleichen mädgen verlangen nicht erstäliebeserklärungen. sobald als nun
der knote geknüpft war, so dachte der herr, er habe das seinige geehan, wünschte ihnen
glück, und wolte davon gehen. allein johann hatte noch eine gefälligkeit für sich
qu3zubieten. diese bestand darin, daß sein herr so gütig sein, und die braue auf ein  der
  . .     zwei
inen raphael, ti ine schöne anmutige colorit und
  äuäääää uäund zu neapel
är  tätin maria angel, felicia und emanuelä als malerinnen hinterlassen, als  r ssar .
79  b. ll. 77.        

neapel.   i29
zwei tage mit sich nach hause nehmen möchte  denn er selbst müste nun herumlaufen, um
das nötige geräche in sein haus anzuschaffen, in das er seine braut nicht eher bringen
könte. wie johann, sprach der herr mit verwunderung, ich wolte euch alles zu
gefallentun, was ich kan, und eure braut solte bei mir wilkommen sein, allein was solle
wir beide zu nachts anfangen  ihr wisset ja wohl, daß ich nur ein bette habe. johann
antwortete, das wüste er wohl, aber er zweifelte gar nicht, daß wir uns dennoch auf diese
oder jene weise gar wohl mit einander vertragen würden. und das taten wir auch,
sagte der erzähler. nach ein paar tagen hatte johann seinen einkauf gemacht, er kam
  ä seine braut abzuholen, und dankte seinem herrn recht herzlich für die erzeigte
geälligkeit.  
ich bitte meine leser wegen dieser ausschweifung um vergebung. v 
unter allen klöstern in neapel ist das anmutigste, und wie mich dünkt, das
prächtigste die cartause von st. martin   , . es stehet gerade unter dem sehr hohen schloß
von st. elmo, oder erasmus, und ist doch auf einer solchen anhöhe erbauet, daß man
von derselben die ganze grundlage der völligen stadt neapel, den angenehmen
meerbusen darunter, und einen teil der lieblichen landschaft, welche beide umgiebt und sich an
einer seite mit dem vollkommen deutlichen anblick des vesuvs endiget, unter sich
siehet. ferner erblickt man von hier die offene see mit ihren inseln, absonderlich caprea,
die rennbahne von des tibers wollüsten. die wohnung des priors würde einem
prinzen anständig sein, und von einer dazu gehörigen offenen gallerie hatten wir obgedachte
unvergleichliche aussichten. in einem von den zimmern befindet sich unter andern
herrlichen gemälden eine kreuzigung christi ungefehr zwei fuß lang, welche von michael
angelo sein soll, wobei man das berüchtigte alte mährchen von einem durch den meister
begangenen mord erzählet, daß er nemlich einem jungen menschen den dolch ins herz
gestoßen, um die lezten züge eines sterbenden desto genauer nachbilden zu können. aber es
ist augenscheinlich gewiß, daß dieser große künstler zu einer solchen vorstellung ganz andere
begriffe wird angewendet haben, als die er von einem armen purschen genommen, den
er auf eine grausame art seines lebens beraubet, und es ist leicht zu erachten, daß dieser
nicht mit gebet für seinen mörder aus der welt wird geschieden sein. in dem
borghesischen pallast zu rom und zu florenz trafen wir noch zwei dergleichen gemälde an, von
denen man eben dieses mährchen erzählet.
das ganze große viereck dieser cartause, welches, wie ich glaube, völlig regelmäßig,
und jede seite wenigstens so lang, als die längste im dreieinigkeits collegio zu cambridge
ist, wird von einem kreuzgang umgeben, dessen pflaster von vielfärbigtem marmor
künstlich eingelegt ist. er wird durchgängig durch gute bildhauerei verherrlichet. die obern
gänge, welche um alle vier seiten herlaufen, werden von sechzig weißmarmornen säulen
von carrara getragen, jede bestehet aus einem stück und das gelübde darüber
ausgleicher materie. in einer ecke dieses vierecks liegt der begräbnißplatz und ist mit einem
seinen geländer von weißem marmor eingefasset, das mit überaus wohl ausgearbeiteten
zierraten von todtenköpfen und gebeinen versehen ist. die mönche dieses ordens ä
so  m. l. 220.      
vierter band r

13o neapel.    
eigentlich eine art von einsiedlern. jeder hat seine besondere wohnung, die aus drei
kleinen kammern, wovon eine zum studiren bestimt ist, und einem kleinen garten bestehet.
sie leben alle nur von fischen und gewächsen, und in einigen gärten sind sogar kleine
fischbehälter. vier tage in der woche speisen sie, jeder besonders, in seiner wohnung,
die drei übrigen tage aber alle zusammen an einem tische im allgemeinen speisegemach.
sie dürfen auch ohne besondere erlaubniß von ihrem obern mit einander nicht sprechen,
als daß sie sich die gute erinnerung zurufen  memento mori  gedenke, daß du sterben
must 
  st es sind auch große und saubere wohnungen zur aufnahme fremder ordensgenossen
vorhanden, worin sie drei tage lang recht wohl bewirtet werden. ihre kirche ist nicht
so wol wegen ihrer größe, als wegen der auserlesenheit und schönheit ihrer berzierungen
merkwürdig. nur die sakristei, die schatzkammern, und andere zu der kirche gehörige
behältnisse allein, nehmen einen großen raum des bodens ein. die kostbarkeit der
materie und die auserlesene arbeit in dieser kirche erreget ein erstaunen, und wenn man
etwas daran aussetzen wolte, so wäre es die allzumannichfaltige verschiedenheit des
farbigten marmors und anderer seltenen steine, mit welchen mauren und pseiler von dem
herrlichen fußboden an, der mit gleicher materie künstlich belegt ist, bis an die decke
überzogen sind. die leztere bestehet aus vielen feldern, die durch vergüldetes gipswerk
abgefheitet werden, und vom lanfranco unvergleichlich schön bemalt sind. andere herrliche
stücke von diesem meister, und vom guido reni, den rittern arpinas 8  und
massmo, spagnoletto    und andern, alle von hohem wert, sind zu zahlreich um beschrieben
zu werden. ich will nur allein der taufe christi, als des lezten öffentlichen werkes vom carl
ä 83  171 overfertiget, gedenken. die erfindung daran ist überaus wohl ausgesonnen,
allein die mattigkeit des pinsels in der ausführung überzeuget uns vollkommen von dem
verfall der kräfte in dem hohen alter dieses großen meisters. die sakristei und die
schatzkammern sind nicht weniger, als die kirche selbst, mit vortreflichen gemälden, köstlichen
fußboden und schönen schränken von künstlicher holzarbeit vielfärbige eingelegt, s .
si  joseph cesar, von seinem vornamen auch josepno und von seiner vaterstadt cavaliere d  arpino
genant, wurde 1560 gebohren und arbeitete mit am vatican. k. ludewig xll. . von frankreich
ab ihm den st. michaels und p. clemens vll den christorden. er malte aus bloßer uebung ohne
ä natur zu rate zu ziehen. seine färbung ist frostg und ungeschmackt und seine ausdrücke ges
zwungen, aber man wird in seinen ideen einen großen geist gewahr, und seine compositionen zeigen
zuweilen feuer und erhabenheit. das beste, was er verfertiget, sind die römischen geschichten auf
  äe zu rom. in vorstellung der pferde besaß er eine besondere geschicklichkeit. er
b 16 o.  
za  joseph ribera, zu gallipoli im neapolitanischen 1593 gebohren, erhielt den beinamen spagnoletto,
weil sein vater ein gebohrner spanier war er muste lange mit seiner armut kämpfen, dis ihn zu
mom ein gewisser cardinal aus mitleiden zu sich nahm und mit allem persorgte. allein er merkte,
daß er im wohlleben träge würde, daher verließ er seines wohltäters haus sreiwillig und kam
wieder nach neapel.  hier entsagte er der sittlichen aber mühsamen manier des correggio wieder und
ä seines lehrmeisters des merighi seine an, welche er mit einer edlern zeichnung und colorit
ver  desserte, und nun zur ersten probe den martyrer tod st. bartolomäus öffentlichädas
durch machte er sein glück und erwarb sich durch seine kunst einen großen reichtum. er liebte
schrekkiche und fürchterliche vorwürfe zu seinen abbildungen, die er meistens aus der götterlehre wählte, und
    nan bewundert in ihnen das wahre und natürliche seiner ausdrücke und der colorit; aber sein ges
ä war weder edel und angenehm. man erzytt, don juan d     t. s iv von
panien natürlicher sohn, von der calderona, habe sich in eine seiner töchter verliebt und sie 1646
entführet, darüber eier dergestalt entrüstet worden, daß er neapel heimlich verlassen, und man von
einem aufentalt nichts mehr erfahren können, dennoch aber vermuten einige, er sei 656 gestorben.
by  ich will dieses künstlers bei rom näher änuj tun.

neapel. izi
die decke von einer dieser schatzkammern hat lucas giordano gemalt, und am obern ende
siehet man eine pieta, oder den leichnam christi auf dem schooße seiner mutter, die sich
in einer traurigen stellung über ihn herbeuget, vom spagnolet,, das beste stück, das
ich von diesem meister jemals gesehen habe, und wirklich ein wunderwürdiges zeugniß
seiner kunst. unter den vielen kostbarkeiten zeiget man hier silberne töpfe mit blumen
von unvergleichlicher arbeit, die so zart ist, daß bei der geringsten bewegung die
blumen auf ihren stielen hin und her wanken, als wenn sie vom winde beweget würden.
ueberbleibsel von heiligen sind in großer menge vorhanden, stückchen von gebeinen
künstlich in glas gefassee und die namen der heiligen darüber geschrieben, sahen wir in
großer anzahl. der geistliche, der uns diese schätze zeigte, schien ein sehr gutartiger mann
zu sein, daher wagten wir es, ihn zu befragen, was er für sichere beweise hätte, daß
diese ueberbleibsel ächt waren, die wir in solcher menge antrafen, und deren jedes mit dem
namen bezeichnet war. er gestand hierauf freimütig mit einem lächeln, daß diese
gebeine aus den nahgelegen catacomben, einer hinreichenden vorratskammer einige
tausend kirchen mit heiligtümern zu versehen, genommen und an den pabst geschickt
worden, der sie also getauft hätte.      
unser kurzer aufentalt zu neapel, weil wir gesonnen waren zu anfang der
charwoche wieder in rom zu sein, erlaubte uns nicht viele zeit auf die besichtigung der palläste
zu verwenden. zur probe besahen wir nur einen, nemlich des marchese de jansano seinen
dieses war ein reicher bürger und hatte sich eine marggrafschaft erkauft, weswegen er auch
das recht hatte in seinen hauptzimmern tronhimmel errichten zu lassen. das
vornehmste gemach war vom giacomo del po84  gemalt, zum nachteil desselben aber sah
man in den nächsten zimmern einige stücke vom solimene, die jene sehr verdunkelten.
wir besuchten den del po in seinem hause, allein an statt uns seine gemälde zu zeigen
bewirtete er uns mit einigen briefen, die der prinz eugen von savoyen an ihn
geschrieben hatte.
ä sind auch in den hof des pallastes von don diomede caraffa, aber nicht
weiter gekommen. daselbst fanden wir einige alte aufschriften und bildhauerei, und
unter andern den kopf und den hals eines großen metallenen pferdes, welches vormals an
einem andern ort der stadt stand, deren wapen ein pferd war. einige alberne leute
aber haben sich in den kopf kommen lassen, virgil habe dieses pferd durch seine
zauberkunst gemacht, und es wäre eine gewisse kraft aus demselben gegangen, welche die
krankheiten der pferde geheilet, daher hätten die neapolitaner in gewohnheit, ihre pferde um
dieses metallene herumführen zu lassen. um nun diesem abgeschmackten aberglauben ein
ende zu machen, wurde die statue zerschlagen, aus dem körper eine glocke für die
domkirche gegossen und der kopf und hals zum andenken dahin gesetzt, wo wir ihn nun
sahen.  
die büchersamlung des doctors valetta war zu berühmt, als daß wir neapel
hätten verlassen sollen, ohne dieselbe zu sehen, ob wir gleich auch weiter nichts tun ä;
  r 2,  
   
so s  s ns , biii in der zeichnung
 9ä äääääääää
ruit portr verzierungen ausmalete. er starb 1726.
daher bekann
sicherheit beäer viele guteägäude   ertigte, und absonderlich einige galerien

132 neapel.
als sehen, welches in der tat das meiste ist, was man von einem reisenden fordern kan,
der so viel zu beobachten und so wenig zeit dazu hat, denn nur diejenigen, welche dabei
wohnen, können aus einer so ansehnlichen büchersamlung wahren nutzen ziehen. jedoch
damit wir uns nicht mit den bänden allein begnügen möchten, so zeigte man uns etliche
näher, als zum erempel den apollonius rhodius in großen buchstaben mit accenten 1496
gedruckt; eine alte handschrift von des plinius episteln; eine andere von den reden
des cicero; erasmi adagia gedruckt bei frobenius, aber mit erasmi geschriebenen
anmerkungen. diese samsung wird auf 18ooo stücke lauter guter auserlesener bücher
geschätzt, und ist mit guten gemälden gezieret, worunter ich insonderheit zwo ächte
abbildungen, die eine vom masaniello, und die andere ein überaus schönes stück vom
tiä das bildniß des berüchtigten caesars borgia, des lieblings vom machiavel,
bezeite,
in gewissen gegenden der stadt siehet man viereckigte säulengänge, andren
seieen offen, welche seggi genant werden. am obern ende, wo eine art vom tribunal
ist, und an den decken sind sie künstlich bemalt. dieser seggi sind in allen sechse, fünfe
gehören dem adel und die sechste dem volke. derjenige edelman, der zu einem gewissen
seggio gehöret, wird auch in gemeinen reden von demselben benennet. hier
beratschlagen sie sich über das, was die gegend der stadt betrift, zu welcher der seggio gehöret, und
aus der versamlung eines jeden wird ein haupt erkohren, der deswegen eletto, der
erwählte, heißet. die eletti der verschiedenen seggi kommen an einem andern dazu
bestimten ort zusammen, wo sie von zeit zu zeit den preis des korns setzen und anstalt
machen, daß genug herein gebracht und verkauft werde. sie besorgen überhaupt die
lebensmittel und verhindern den betrug der verkäufer. sie sehen darauf, daß die straßen,
die wasserleitungen und brunnen in gutem stande erhalten werden, und mit einem wort
ihre beschäftigung bestehet in der wohlfahrt und zierde der stadt. viele bedienten in
aemtern kleiden sich noch spanisch.
   wir konten auch nicht unterlassen die catacomben außerhalb der stadt zu sehen,
die wirklich etwas außerordentliches sind. diese begräbnißplätze der alten sind in drei
stockwerken über einander unter der erde in felsen gehauen, wir kamen aber nur in zwei
davon, man zeigte uns zwar die stelle, wo der eingang zum dritten war, der aber
nunmehr durch den einsturz des felsen vom schutt verstopfet ist. jedes von beiden
stockwerken, die wir sahen, fängt mit einem großen langen gang an, der sich endlich in
andere zur rechten und zur linken ausbreitet. diese verteilen sich wiederum in andere,
einige größer, einige kleiner, die gewissermaßen dem erstern gleich laufen, und es scheinet nicht,
daß man bei ausgrabung dieser gänge gar sehr an die regelmäßigkeit gedacht hat.
unser führer sagte uns, diese gänge liefen auf eine weite von 14 deutsche meilen
unter der erde fort, und wir fanden nicht für gut ihm hierin zu widersprechen. er
zeigte uns auch einen durchgang weiter hin, welcher zugemauert worden, weil sich spitzbuben
darin verborgen hatten, welche leute, die diese einsamen höhlen zu besuchen kamen,
beraubten, wobei er hinzusetzte, daß diese nun vermauerte gänge sich am weitsten entfernt
hätten. an jeder seite in den catacomben sind reihen von aushöhlungen in den
wän      den
                   
 
  . . ar . 1 2 ,        
b5, biz37.                  
    
neapel. 133
den, fünf oder sechse auch wol mehrere über einander, eingehauen, so daß, wenn sie geöfnet
waren, der unterscheid dazwischen aussahewie ein steinernes gesimse. die aushöhlungen
waren groß und lang genug todte körper aufzunehmen, die die quere hinein plat auf das
steinerne gesimse gelegt wurden, bis kein platz mehr übrig war, da denn die aushöhlung
verschlossen wurde. dieses geschah mit einem stein, der nach der länge und breite der
oefnung abgemessen war, in die eine falze ringsherum gehauen wurde, worein der stein
genau passeteuud mit der oberfläche der wand gleich stand, nachdem er mit kalk
befestiget worden war. man siehet noch an vielen orten trümmer von diesen decksteinen, und
die falzen sind an allen orten sehr kentlich, wo die decksteine weggenommen sind. ich
bin um so vielmehr genau in dieser beschreibung gewesen, weil ein angesehener
schriftsteller, der nicht beobachtet hat, wie diese aushöhlungen in den wänden verschlossen
gewesen, daher vermutet, daß, weil sie allzeit offen gestanden, diese catacomben höchst
eckelhaft müsten gewesen sein,   weil so viele leichname in den offenen wandhöhlen
vermoderten. und in der tat, wenn dieses sich also verhalten hätte, so wäre der gestank
gewißlich ganz unerträglich gewesen, und kein lebendiger mensch hätte hineingehen
können, allein es ist gewiß, daß sie alle wohl verwahret und in den falzen mit kalk vermauert
gewesen, wie man denn hier noch die ueberbleibsel solcher decksteine siehet, und in rom
sogar viele noch ganz unbeschädigte antrift. an einem ort sahen wir eine große oefnung
in der decke, die wol acht oder neun fuß im durchschnitt hatte, welche, ob sie gleich nun
oben ganz verstopft ist, dennoch vormals oben von der oberfläche des bodens bis in die
unterirdischen geweber aller wahrscheinlichkeit nach durch einen kanal mit der freien
luft eine gemeinschaft gehabt hat, um den häßlichen gestank, der, ungeachtet die wand.
öfnungen zugemauert waren, dennoch die catacomben hätte unbrauchbar machen können,
ingleichen auch die dicken dünste und die stockende luft an den innersten, vom eingang
weiter entfernten orten, herauszulassen. wenn auch die catacomben von so weitem
inbegrifgewesen, als man vorgiebt, so haben sie weit mehrere dergleichen luftlöcher haben
müssen, ob man sie gleich heut zu tage nicht mehr sehet. die anordnung der wandöf.
nungen ist nicht regelmäßig, sie sind auch nicht von einerlei größe, und scheinen nach der
größe der körper, die darein gelegt worden, abgemessen zu sein, ohne dabei auf die
einförmigkeit acht zu haben.    
außer den kleinern gängen, welche aus dem großen als arme herausbrechen, giebe
es noch einige höhlungen an den seiten, wie kapellen. diese haben auch wandöfnungen
wie die gänge, worin leichen begraben worden, in einigen derselben sind sie aber j
mehrerer arbeit und aufwand ausgehauen worden, damit die leichen darinne wie in einem
steinernen sarg liegen möchten, und die bedeckung bestehet aus einem grabstein, der dar.
über liegt. die höhe ist ungefehr drei fuß über dem fußboden, und das unterste
diesem gleich, darüber aber ist der fels bis zu einer beträchtlichen höhe ausgehauen, und
machet oben einen bogen, fast wie eine art von alkoven, zuweilen auch ist er bis an die
höhe des ganzen gewölbes ausgehöhlet, ohne daß man gesimse dazwischen gelassen, wie
ich oben beschrieben habe. also hatten solche leichen, die in solchen hohen höhlen sagen
keine andere über sich, aber in den seitenwänden findet man von der höhe des grabsj
der sie bedeckt, an gar oft wandhöhlungen, wie in den andern gängen. an einigen ö,
ten findet man zween solche steinerne särge, einen neben dem andern. diese art von
kapellen diente vermutlich zu eigentümlichen ze begräbnissen, und daß eine dj
3
eß

134 neapel.
es wirklich gewesen, erhellet aus dem ueberrest einer mosaischen aufschrift, die ich hernach
mitteilen werde. wenn meine mutmaßung richtig ist, so scheint es mir auch sehr
wahrscheinlich zu sein, daß die begräbniß von der leztern art sehr ansehnlichen familien
gehöret haben, und daß in den särgen die hausväter oder hausmütter unter den hohen
gewölbern ruhen, und daß kinder oder andere verwanten in den wandöfnungen daneben
liegen. der todtengeruch ist nunmehr gänzlich vergangen, denn es ist nichts mehr als
noch ein guter teil dürrer gebeine übrig, und man empfindet hier nichts mehr von übler
luft, als was man gewöhnlich in allen unterirdischen orten antrift.
 von der mosaischen arbeit, die wir hin und wieder antrafen, waren die figuren
dergestalt verloschen, daß wir nichts daraus schließen konten, nur einen teil der aufschrift
über einem solchen ausgewölbten begräbniß einer familie konten wir noch lesen, denn alles
übrige war gänzlich verblichen, welcher deutlich anzeiget, daß dieses ein eigenes
familienbegräbniß gewesen sein müsse. . die aufschrift stehet in einer halben rundung um den
bogen herum, und wir konten nur folgende worte ein wenig über die mitte hinaus
entdecken         
              
      marrrvm ipsa sibi. 1a          
von dem erstenmwar auch ein teil unsichtbar. diejenigen, welche in dergleichen dingen
besser erfahren sind, mögen das abgebrochene wort ia ergänzen. ich will nur meine
mutmaßung mitteilen, wie es ungefehr möge gelautet haben   zum erempel 
calpurnia sempronii pröpter dilectissimum maritumpsa sibi jacivoluit
sepulchrum. wenn jaci eben bei solchen gelegenheiten kein gewöhnliches wort ist, so will
ich zur entschuldigung anführen, daß das ganze werk ein gotisches ansehen habe, und
dieses erfordere, daß auch die aufschrift dem ähnlich klinge.  . . . .
man erift gar viele malereien in diesen catacomben an, allein sie sind allesamt
aus einem schlechten zeitalter, auf kalk mit elenden wasserfarben  guazzo  geschmiert.
einige stellen heilige vor, andere sind bildnisse der verstorbenen, wie aus der aufschrift
bei einem erhellet         
hic reqviescrt procvlvs.
in einem von den nebengängen sahen wir zwo figuren, beide, die eine auf griechische,
die andere auf lateinische art segnend, vorgesteller; über der einen stand pavlvs und
über der andern lavr     dieser leztere hatte einen kranz in der hand. die
griechische art zu segnen ist, den daumen und den dritten finger der rechten hand
niederzudrücken, und die andern finger in die höhe zu richten, die lateinische aber geschiehet mit
dem andern und dritten finger aufgerichtet, der daumen aber und die übrigen finger
sind niedergebeugt. an einem andern orte sahen wir die figur eines bischofs, und neben
     
ihm stand sein name folgender gestalt geschrieben     
              
                 
              . . . . . . . . . . . .
           
s

neapel. 135
   
          s    . . .  
ts dieser buchstabe bedeutet sanctus.
i    
o
   a.     
  n,
    . . .
als  fanden wir auch den heiligen januarius, und sein name sah also aus  . . . . . .
   
s s
diese drei ersten buchstaben bedeut p
  auch us. uchst edeuten ohne allen zweifel
 ueberhaupt komt diese art mit unter einander gesetzten buchstaben zu schreiben in den al.
ten mosaischen werken, die zu den zeiten der goten in rom und anderswo verfertiget
worden, gar oft vor.    
man darf sich aber nicht einbilden, daß dieser heilige hier begraben liege, man hat
nur das bildniß dieses beschützers hieher gesetzet, um das grab zu heiligen und zu
behüren. denn eben so fanden wir an einer andern stelle die bildnisse der vier evangelisten
aufgleiche weise angeschmieret.    
an vielen stellen trafen wir den alten namenszug xe5s also an 
 

136 neapel.
zuweilen waren auchaund q hinzugesetzt
 
alum
nur noch eines will ich hier anführen. wir trafen auch ein kreuz auf die wand
gemalet und mit folgenden buchstaben besetzt an.
icsttxc
     y
     
ni ka.
ass 
auf diese weise sind diese buchstaben gebildee, wie ich recht sorgfältig bemerket
habe, weil ein gewisser großer mann  bischof burnet  dascfür o. angesehen, und es
also erkläret, daß es vormals einggewesen und nur die linie in der mitte ausgelöscht
worden sein müsse, aus dieser mutmaßung aber die abgekürzten worte also lieset   ing s
xe s  geoz nix  d. i. der gott jesus christus hat überwunden. allein ich halte
dafür, man tue am besten, wenn man glaubet, daß diese aufschrift jederzeit so
ausgesehen, wie ich sie abgezeichnet habe, alsdenn bleiben die obersten abgekürzten worte
einander gleich, und entalten den ersten und lezten buchstaben, die durch den strich
darüber zusammen gezogen werden.    
ich muß hiebei noch anmerken, daß das griechischesoder ofyu , als eincstatt
2 zuschreiben, im gebrauch gewesen, daß aber nach wiederherstellung der wissenschaften
in europa dassmehr üblich worden, als das c, welches in aufschriften und
geschriebenen büchern vor einigen hundert jahren fast algemein gebraucht worden. aber so wie das
2 heut zu tage mehr im gebrauch ist, so ist es auch wirklich älter als das c, und dieses
leztere scheinet nur der bequemlichkeit wegen eingeführet worden zu sein, weil es mit
einem federzug gemacht werden kan. zu welcher zeit aber dascund das quadrum  
a l la

neapel.   137
eingeführet worden, nebst andern genauern nachrichten von der schreibart des griechischen
s. wird man in montfaucons palacographia graeca l. li. p. 153 finden, woraus ich für
die gelehrten leser seine eigenen worte hier beifügen will  z 
 zsic vulgo scribitur in numismatibus et tabulis marmoreisante
caesarum aevum, exceptis aliquot exemplis jonicae formae     in numismatibus
etiam juli caesarissita scriptum cernitur. verum quia hancformam con 
cinne depingere difficile est, binae aliae in nummis et inscriptionibus augusti
sevo effi tis novatae deprehenduntur, widelicetequadrum ac frequentius c
latinum, ut uno du tu exarari posset. formacin marmoribus europaeis a
primo christi seculo frequentissime usurpabatur in graecis   orientalibus usus
r zad quartum usque christi seculum perdu tus est, ita tamen, ut cetiam
persäepe ädhibeatur, et strobiqueenon infrequenter compareat, prima
autem formasa quinto secuköraro usurpatur in marmoribus etiam orientali .
bus. in libris verovetustioribus, eutoquot unciali, ut vocant, chara tere
descripti suntcsemper legitur, näm librarii faciliores brevioresque calami
duötus sectaei sunt. in hanc r  olyua figuram suo iam tempore pervulgatans
haec martialis    a
  accipe lunata scriptum testudine sigma.    
aber wieder in die catacomben zurück zu kehren; die so sehr verloschene mosaische
arbeit in denselben muß weit älter sein, als die gemälde, eder aus einen zeitalter
herrühren, in welchem man die dazu nötige grundfütte nicht wohl und dauerhaft
zuzubereiten gewust hat. dieses ungeheure unterirdische werk scheinet auch nur nach und nach
in vielen auseinander folgenden jahrhunderten ausgeführet worden zu sein, indem man
immer tiefer in den felsen hinein gearbeitet, je mehr die anzahl der todten angewachsen ist.
indessen komt man hier auf einen außerordentlichen schauplatz der sterblichkeit, der
etwas seierliches in seinem anschauen zeiget. man kan auch nicht anders, als bei dem
anblick einer so dunklen und traurigen gegend von so gewaltigem umfang, oder einer
unterirdischen stadt mit allen ihren straßen, durchschnitten und wendungen, die auf allen
seiten, orten und enden von lauter todtengerippen bewohnet wird, äußerst gerühret
werden.
meine leser werden nun froh sein, daß ich sie aus diesen finstern wohnungen
herausführe, und wo solten sie besser frische luft schöpfen können, als bei den artigen
einsiedlermönchen des calmaldolenser ordens, deren kloster so hoch stehet, als die wohnungen der
todten tief lagen. . .           . . .  
  die lage dieser einsiedlerei und der weg dahin sind so romanhaft, als sie nur sein,
können, sie liegt auf einem sehr hohen hügel, ungefehr vier englische meilen, oder 1  
stunden von neapel, und ein labyrintischer weg durch fast lauter wallnußwäldchan,
brachte uns hinauf. als wir auf den gipfel des hügels gekommen waren, siel uns zum
ersten ein wenig von dem kloster entfernt eine aufschrift in die augen, welche dem
ganzen weiblichen geschlechte by strafe des bannes verbietet, dem kloster näher zu
kommen. man könte aber vielleicht fragen, ob dergleichen verbot auhan der hintertüre
zu lesen sei  der wahre name dieses ordenssol sein  eremitae san tae mariae
scalac coeli, ein edler der heiligen maria von der himmelsleiter, man nennet sie aber
gemeiniglich auch einsiedler wiönche von calmaldoli, von dem hauptkloster des ordens,
  vierter hand s das
 .

138 neapel.
das in dem großherzogtum toscana auf einem berge des apenninischen gebürges lieget,
und eigentlich campo maldoli heißet. dieser orden ist ungefehr um das jahr 1oo9
von dem heiligen romuald gestiftet, und auf st. benedicts regel gegründet worden. er
besitzet auch noch andere klöster, nemlich eines in wien, zwei in ungarn, sechse in
pohlen und zwanzig in italien. die mönche in diesem kloster sind lauter edelleute, wie
sie uns denn auch mit einer sehr edlen und höflichen art aufnahmen. sie lösen einander
ab, um an der pforte des klosters zu stehen, und wenn fremde kommen, so nehmen sie
von denselben nur den ersten gruß an, laufen aber gleich zurück, um den prior zu holen,
denn sie dürfen nicht sprechen als in seiner gegenwart. der prior ersuchte uys sehr gütig,
wenn es unsere zeit erlauben wolte, eine mittagsmahlzeit, so gut er sie uns geben könte,
bei ihnen vorlieb zu nehmen, wo nicht, doch ein kleines frühstück zu genießen, das uns
gar nicht aufhalten solte. wir nahmen das leztere mit dank an, und wurden mit
anchio.vas oder sardellen, und verschiedenen arten gesalzener fische, die sehr leckerhaft waren,
bewirter; unter andern wurde auch die caperfrucht aufgesetzt, sie gleichet in größe und
gestalt beinahe unsern kleinen eingemachten gurken, ist aber an einem ende zugespitzter und  
schmeckt sehr mürbe und lieblich. sie reichten uns auch wein mit freigebigen händen,
er wurde in einem großen steinernen kruge gebracht, die becher waren von erde und
wurden bis an den rand volgeschenkt, und da sie merkten, daß wir bei einem so
ungewöhnlichen zunötigen, zumal des morgens stutzten, so ersuchten sie uns nichts zu fürchten,
denn dieser wein hätte die besondere eigenschaft, daß er weder den kopf einnähme, noch
dem magen schädlich wäre. eine so seltene gute eigenschaft verdiente, daß man sich auf
sie verließ, und wirklich war auch dieser wein vortreflich und von ihrem eigenen gewächse
wino di chiaja, nahe bei der schönen vorstadt dieses namens von neapel, gezogen.
jeder bruder hat hier seine eigene wohnung, mit einem kleinen garten, wie die
cartäuser. diese kleinen häusgen stehen reihenweise auf beiden seiten der kirche
gegen dieselbe gerichtet, nicht im viereck, wie der cartäuser ihre. die kirche ist zwar
nicht groß, aber überaus schön, und wenn man in der mitte derselben stehet, so hat man
durch die beiden haupttüren eine angenehme aussicht auf die kleinen wohnungen. die
allerschönste aber hat man auf einer stelle in dem äußersten winkel des großen gartens,
den sie nebst dem eignen kleinen gärtchen unter sich gemein haben; denn hier siehet man auf
der einen seite die ganze stadt neapel, und sogar die so hoch stehende cartause und
das noch höhere kastell st. elmo dennoch unter sich liegen. an der andern seite
erblickt man puzzuoli, die ganze seeküste bis bajä, das misenische vorgebürge und die
umliegenden inseln; und kurz eine wunderbare abwechselung von see und land, hügeln
und tälern, alten ruinen, fruchtbaren weingärten und anmutigen weiden, alles in
einem ununterbrochenen anblick. kein wunder, wenn an einem solchen orte diese
geistlichen beständig frische luft schöpfen, welche nebst ihrer entaltsamen lebensart und den
täglichen leibesübungen ihnen ein alter von achtzig, neunzig, ja wol hundert jahren und
darüber zuwege bringt. drei tage in der woche genießen sie nichts als brod und wasser,
sie essen niemals fleisch, ausgenommen, wenn ich nicht irre, in krankheiten, welches die
cartäuser auch in solchem fall nicht tun. ihre zeit des natürlichen tages, nemlich von
vierundzwanzig stunden ist richtig abgeteilt. siebenmal gehen sie in die kirche, und
stehen um mitternacht auf, um ihre andacht zu verrichten, wie die meisten strengen orden.
der schal einer gewissen glocke beruft sie täglich eine stunde im garten zu s g
          le

neapel. der berg vesuvius. 139
 m m stf             
sie verrichten alle zum unterhalt des lebens nötigen geschäfte selbst, sie waschen ihre
kleidung, welche aus einer art von weißem flanel bestehet , sie richten ihr
essen zu und backen ihr brod mit eigenen händen. bei dergleichen, oder andern
gelegenheiten sind sie beisammen, und alsdenn lieset ihnen einer etwas vor, um ihre
gedanken zu unterhalten, und ihnen gelegenheit zum nachdenken zu geben, weil keiner
mit dem andern sprechen darf. alle zwei jahre wird eine zusammenkunft des ordens zu
camaldoli gehalten, da die prioren aus den klöstern sich versamlen, und teils aus
einem kloster in das andere versetzt werden, teils auch sonst das beste des ordens
besorgen. hier halten sie einen soldaten aus der besatzung des neuen kastells in neapel, der auf
ihre holzungen und weingärten acht giebt, und allen schaden verhütet.  
 
    der berg vesuvius.      
  bei unserer anwesenheit zu neapel versäumten wir die gute gelegenheit nicht, den
berg vesuv zu besehen, der von dieser stadt gegen südosten liegt, und vier meilen,
wenn man nur bis an seinen fuß rechnet, entfernet ist, bis an seine steile aber zählee
  man wieder vier meilen. gleich da, wo man hinaufzusteigen anfängt, stehet ein
denkmaal mit einer aufschrift, welche vor den erschrecklichen ausbrüchen des vesuvs warnet.
es scheinet, daß derjenige, der sie hat aufsetzen lassen, sich gewaltig gefürchtet haben, und
dem untergang kaum entronnen sein müsse, vermutlich bei dem grausamen brande im
jahr 1631, der einer der allerschädlichsten war, welche jahrzahl die aufschrift auch
anzeiget. so wol vorher als nachdem hat dieser berg vielmals zu wüten angefangen,
wovon man weitläuftige beschreibungen im druck hat.    
diese aufschrift stehet auf einem großen schönen marmorstein, über welchem die
gestalt des berges ausgehauen zu sehen ist. im deutschen lautet sie also  . . .
 nachkommenschaft nachkommenschaft. es ist deine sache  ein tag giebt dem
an dern ein neues licht, dieser dem folgenden; merke auf seitdem die sonne scheinet, hat
der vesuv, wenn anders die geschichte nicht trüget, schon zwanzigmal zum grösten
scha den aller unvorsichtigen zauderer gebrant. damit er nun ins künftige keinen unwissend
 überfalle, so gehe ich diese warnung. der bauch dieses berges ist mit harz,
allaun, eisen, schwefel, gold, silber, salpeter und wasserströmen geschwängert, über
 kurz oder lang wird er feuer fangen, und wenn das meer hinein dringet, gebähren.
aberäoch gebiert, wird er erschüttert und erschüttert die erde, dämpfet, glühet,
flam niet und setzt die ganze luft in heftige bewegung. sein erschreckliches brüllen, toben
 und donnern verjaget die benachbarten, fliehe, so lange du noch kanst  denn nun
jgreiset er, nun bricht er aus, und wirft einen see voll feuer aus. dieser feuerstrom
jstürzt schnell herunter und verhindert eine verspätete flucht, und wenn er dich erhascht,
 so ist es um dich geehan, du bist verloren   . . . .  
 im jahr 1631 den 7. december, unter könig philip iv und seinem
stattal ter emanuel fonseca und zuniga, grafen von montereale, erneuerte er das in vorigen
jzeiten angerichtete cend, verschonte aber die, welche ihn fürchteten, bei denen ihnen
 mit der grösten leutseligkeit dargebotenen hülfsmitteln, aber die sorglosen verächter und
die geizigen, die ihre haabe und güter dem leben vorzogen, richtete er zu grunde. nun
 s. s 2.  wenn

i4o der berg vesuvius.  
 wenn du klug bist, so verachte dein vermögen, verlasse dein gut und nim
unverzüg lich die flucht.    . . . . . . . . .  
 anton suarez messia marggraf von vico, oberaufseher der landstraßen, hat die.
 ses deukmaal setzen lassen.          ,
so bald wir dieses denkmaat vorbei gekommen waren, sengen wir an in die höhe
zu steigen, welches wir noch ungefehr zwo meilen lang zu pferde tun konten. an dem
rande des berges sahen wir viele ledige steine von allerlei gattungen, einige waren keicht
wie bimsstein, schienen aber nicht so fest zusammen zu hängen, andere waren hart und
schwer, wie eisenschlacken, oder halbverglasete steinkohlen, die man auf den eisenhütten
antrift. mit diesen steinen, die man wie mauern auseinander leget, werden die
weingärten umgeben, die an dem untern rande des berges der verwüstungen ungeachtet, die
seine ausbrüche verursachen, dennoch bebauet werden. die ganz ausnehmende
fruchtbarkeit des bodens frischet die nachbarn an etwas zu wagen, denn außer der wärme des
himmelsstriches und der natürlichen mildigkeit des bodens, trägt die unterirdische hitze
ohne allen zweifel gar vietbei die früchte desto eher und vollkommener zur reife zu
bringen. bei unserm aufsteigen kamen wir neben verschiedenen solchen erkalteten feuerströmen
vorbei, deren materie nicht anders aussiehet, als wenn ein weites und fürchterliches
becken von derselben angefüllt, übergelaufen, und in brennenden strömen an den
seiten herunter gelaufen wäre. diese vormals flüssige materie ist nun hart und lieget auf
dem boden. man solte aber kaum glauben, daß dieselbe jemals so gewesen sein könte,
wenn man siehet, wie rauh die oberfläche ist; vollkommene felsen, die aus dem
eingeweide des berges herausgeschläudert und von dem feurigen strom fortgerissen worden,
siehet man, als wenn sie in einer masse von zerschmolzenem metall und verglaseter erde und
steine schwämmen, mit der sie zwar unten sehr fest, aber bald mehr, bald weniger
verbunden sind.
einige dieser erkalteten feuerströme erinnerten mich an die tames, nach einem
grofen froste an solchen orten, wo die aufsteigende flut gewaltige eisschollen auf einander
wirft, die alsdenn zusammen frieren und unordentliche rauhe klippen werden. eine
gleiche wirkung  aber aus wie sehr verschiedenen ursachen.  nachdem wir nun über
zwomeilen weit hinauf geritten waren, so wurde der weg so steil, daß wir genötiget wurden
abzusteigen. nun zogen wir nur wämser an, behielten aber die stiefeln wegen der
schärfe des sandes und der gepülverten steinkohlen an, nahmen einen starken stock in jede
hand und kletterten weiter hinauf. wo es nur möglich war, wählten wir unsern weg auf
einem solchen verhärteten feuerstrom, allein man kan doch darauf nicht recht festen fuß se
en, weil er zu holpericht ist. wenn wir nun wegen der rauhigkeit und ungestalt der
ä nicht über dieselben klettern konten, so waren wir gezwungen, neben
auszuweichen, und traten auf einem solchen pfade fast bis an die knie in die asche, und den
seinen sand, daß uns sogar zermalmte steinkohlen in die stiefelstülpen sielen. dieser
bewegliche grund, der unter uns immer wich, brachte uns immer so sehr zurück, daß
wir fast ebenso weit zurück rutschten, als wir vorwärts gekommen waren. auf einem soi.
chen pfade eine so steile höhe hinaufzugsimmen kan nicht anders als mit schweren
keuchen geschehen. dieses durcharbeiten durch den tiefen staub erinnerte uns an
aleranders des großen marsch durch die lybischen wüsten, wovon curtiusschreibet  man muß
nicht nur mit der brennenden hitze und der trockenheit, oder mangel des wassers son.
       dern

der berg vesuvius. i4.
 dern auch mit unaufhörlichem sand streiten, der sehr tief ist und beständig weicher, daß
sich die füße nur höchstmühsam durcharbeiten könnenälu tandun est non fölurn
eum ardore   ficcitate fed etiam cum tenacisfimosabulo, quod praealtum
  veftigio cedens, aegre moliuntur pedes  wo es angieng, sprungen wir von
einem klumpen des gesteines auf den andern, das hin und her zerstreuet lag. bisweilen
wurden wir gar genötiger, unsere stöcke abzugeben, und mit hülfe der hände über die
rauhen und ungleichen fetsenstücke wegzuklettern, die uns im wege lagen. endlich
erreichten wir den ersten absatz der höhe, und befanden uns in einer art von ebene, denn
auf diese weise hat sich nun die oefnnng der vorigen ausbrüche verändert, und ist von
denen neuern auswürfen also ausgefüllt worden. bei unserer landung, denn also mag ich
es wohl nennen, da wir einen fast flüssigen sand durchwaden müssen, giengen wir wieder
ein wenig zurück an den rand, und als wir die versteinerten ströme auf dem wege,
den wir gekommen waren, die uns, als wir darüber giengen, so ungleich und holpericht,
als rauhe blindlings zusammengeworfene haufen vorkamen, nurmehro in dieser entfernung
wieder übersahen, so schien uns ihre oberfläche eine vollkommen wellenförmige gestalt
angenommen zu haben, die sich nur in einer solchen entfernung zeigen konte, welche das
allzurauhe wegnahm, wodurch das gesichte vermindert wurde, und dasselbe nicht so groß in
die augen siel, als da, wo man es nur einzeln und nicht auf einmal, wie von der höhe,
übersehen konte. hätte einer, der auf denselben gestanden, sie durch ein
verkleinerungsglas übersehen wollen, sie würden ihm eben so vorgekommen sern.
als wir uns wieder auf die ebene begaben, so waren wir kaum hinein gekommen, als
wir sie mit rauch und feuchtem dampferfüllet sahen, welches wir anfänglich für bloßen
rauch ansahen, aber was wir anfänglich für die gröste beschwerlichkeit hielten, wurde
endlich zu einer art von erfrischung für uns. denn weil es diesen morgen regnete, so
hatte die hitze des berges die feuchten dünste als einen dampf in die höhe gezogen,
welcher die heftigkeit der schwefelichten dünste und den wirklichen rauch durch seine
vermischung mit ihnen linderte und erträglicher machte. denn die ebene, auf der wir uns
nun befanden, war voller spalten und ritzen, aus welchen der rauch sehr stark hervorbrach,
und dieses konte kaum anders sein, denn da wir in einige stücken holz hinein steckten a.
so zogen wir sie hernach halbverbrant wieder heraus. der erdboden dröhnte unter unsern
füßen, wie virgitprophezeihet, aeneid. iv. 490.
      mugire videbis
subpedibusterram,
und vi. 25 
ecce      
subpedibus mugire soluia   juga coepta moveri ete.
und seine hitze war so groß, daß wir sie ziemlich stark durch unsere stiefelsohlen
empfanden, ob wir gleich selbst durch unser mühsames aufsteigen sehr erhitzt waren, daß es
also ein großer grad von hitze gewesen sein muß, wenn er unsere innerliche übertroffen hat.
nun wurde das gedonnere und das brummende getöse, das wir beim heraufsteigen bis
hieher immer vernahmen, verdoppelt, ob wir gleich noch nicht zu der mündung gekommen
waren, dadurch der tobende berg sich lust machte, denn wir musten noch einen sehr hohen
und weit stetlern weg zu ihr hinaufklettern. dieses zweite stockwerk, wenn ich so
reden darf, ist erst, nachdem die alte mündung verstopft worden, aus der neuen materie,
die der berg aus seinem innersten auswirft, entstanden, und nimt täglich mehr zu. also
s 3 wird

i42 der berg vesuvius.
wird der körper des berges an der außenseite beständig vergrößert, und folglich auch die
inwendige höhlung erweitert. als wir nun endlich die spitze des berges und seine zweite
mündung mit unsäglicher mühe erreichet hatten, so fanden wir auch die ganze
oberfläche des bodens mit dieser okgedachten schlackenartigen materie von mancherlei
zusammensetzung, und mit schwefel von tausenderlei farben, von einer fast ganz rochen an,
durch viele grade, bis zum blassesten gelben, worunter einige überaus schön waren,
bedeckt. wir kreuzten erst eine zeitlang hin und her, durch schwefel, steinkohlen,
schlacken und steine herum, und kamen endlich an die brennende mündung, und unsere
neubegierde führte uns so nahe hinzu, als es mit der gesunden vernunft bestehen konte, in
betrachtung, daß der berg gar sehr unruhig war. unmittelbar vor einem
auswurfhörten wir ein lärmendes brummen in der fürchterlichen höhle, alsdenn stieg ein dicker rauch
auf, der so gleich in feuerkugeln zerplatzte, und stracks auf diese folgte eine entsetzliche
flamme ganz wütend, mit einer salve von rotglühenden steinen, die in die luft geschleudert
wurden. einige stürzten wieder zurück in den abgrund, andere prellten an einander und
trenneten sich, einen aber von den kleinsten, ungefehr so groß, als ein menschenkopf,
fanden wir vor unsern füßen. wir hatten ihn vor dem andern grausamen getöse nicht
fallen hören, denn außer dem brüllen und dem donnern gleich beim auswurf, machte
der widerstand der luft bei der steinsalve ein solches geknalle, als wenn man 1ooo
racketen auf einmal losgelassen hätte. dieses gedonnere, der dicke rauch und der
feuerspeiende berg erinnerte mich an die beschreibung, die moses im ii buch xix cap.
16 18 vers vom berge sinai giebt, und was virgil. aeneid l, ill. v. 571. vom
aetna saget, malet den vesuv vollkommen nach der natur ab 
    horrscs juxta tomat aetna ruinis     
interdumque arram prorampt ad aerhera nubem,
turbine fumantem piceo   candente favilla 
atte irgue globos famm rum    saera lambie 
interdam  o ulo4vu aque viscera mont     
erigst erw ians, liquefa aq e faxa  abauras
cum gemit  glomerat , f ndogue ex eßuat umo.  
    es donnert hier der aetna hart dabei,
bisweilen wirft der berg mit brüllendem getümmel  
harz, schwefel, rauch und dampf und asche bis zum himmel,    
der flammen hohe gluht steigt bis zum sternenhaus,    
nun speit er auch voll wut sein eingeweide aus,
geschmolzne felsen wirft er heulend in die lüfte . .
und tobt und brummet auch im untersten der klüfte.  
nachdem wir nun diesen außerordentlichen anblick eine gute weile lang genossen hat.
ten, so hielten wir für das ratsamste, daß unsere neubegierde der sicherheit wiche,
denn meinem bedünken nach waren wir hier eben so sicher, als in einer belagerten eie
tadelle. der ältere plinius hat in einer viel weitern entfernung seine neubegierde te 
bezahlen müssen. derohalben war das emigra dum licet, rette dich, wenn du noch
kanst, auch für uns eine gute warnung. allein eben, als wir im begrif waren sie z 
befolgen, so wurden wir durch eine dicke rauchwolke, die herausbrach aufgehalten  
genötiget stehen zu bleiben, weil sie uns völlig das gesicht benahm, und w    auf einer art
von wall aus schutt hingehen musten, allein es kam gar bald ein günstiger windstoß und
machte den weg vor uns sichtbar. nun säumten wir nicht lange uns dieses bereier

  der berg vesuvius. i43
bedienen, wir taumelten den ersten abhang so geschwind als möglich hinunter, und
erreichten gar bald den obgedachten ersten absaß, wo wir die stücken grünes holzes
untersuchten, die wir in dessen in den ritzen und spalten hatten stecken lassen, und sie halb
verbrant fanden. nunmehr wurde uns das absteigen so leicht, als das aufsteigen
beschwerlich gewesen war, und unser führer brachte uns auf einem andern wege zu einem
vollkommenen bach von asche, sand und zermalmten steinkohlen, der mit uns hinunter
lief. unsere ganze sorge bestand nun allein darin, unsere bewegung zu mäßigen, denn
wir wurden wahrhaftig recht vom strom fortgeführt.
bernh. varenius in seiner gcograph. univers rechnet 20 solcher schmiedendes
vulcans in der ganzen welt, unter welchen vesuv den reihen führet, und wenn es sich so
verhält, wie man mir gesagt hat, so ist der vesuv leichter zu besehen, als der aetna,
denn auf diesen sollen die wege ganz unbrauchbar geworden sein. 4 .
drei jahre vorher, ehe wir nach neapel kamen, also 1717 geschahe der
gewaltsame ausbruch des vesuvs, in welchem er die feuerströme auswarf, die uns nun zur sehr
unebenen bahn hinauf dienten. ein englischer kaufman, der zu neapel wohnte, und
sein freund konten ihnen damals kaum entwischen. er brante auch wirklich noch bei
unsereräund alle tage sahen wir ihn mit einer wolke dicken rauchs verhüllet, des
abends aber brach die flamme hell hervor.
die neapolitaner sind die ruhigsten unter allen benachbarten einwohnern, wenn sie
den berg brennen sehen, denn solange er luft hat, so dürfen sie sich nicht der entsetzlichen
erdbeben befürchten, welche so vielmals unter ihnen die schröcklichsten verwüstungen
angerichtet haben. ihre besreiung aber von dem schrecken derselben, wenn sie sich ereignen,
und daß sie von den auswürfen des berges, der zuweilen die ganze stadt auf dächern
und straßen voll asche streuet, keinen großen schaden nehmen, schreiben sie sonst niemand,
als dem heiligen januarius zu. ich habe daher eine schaumünze gesehen, welche im
jahr 1707 geprägt worden, auf welcher die aufschrift von k. constantins siegesbogen
in rom geborgt war, und also lautete  d. jandario liberatori vrbis, fundatori
ä d. i. dem heiligen januarius, dem befreier der stadt, und stifter der
uhe.      
man hat beobachtet, daß vor einem ausbruch die see viel niedriger wird, und
die warnende aufschrift giebt diese erscheinung auch als ein zeichen eines nahe
bevorstehenden tobens des berges an. verhält sich dieses also, so mag es eine ursache und ein zei
chen zugleich sein, denn eine solche menge salzwasser, die in einen ungeheuern abgrund
eindringt, der nie ohne feuer und mit schwefel, slpeter, harzigter materie und
zwanzig andern einander widerwärtigen dingen erfüllet ist, muß eine schröckliche empörung
derselben erregen. ein dergleichen streit zwischen widrigen elementen, der in der erde
eingesperret ist, muß einen ausgang haben, und erzwingt denselben da, wo er zuerst kan,
zum schluß bitte ich mir die erlaubniß aus, martials angenehme beschreibung vom
vesuv, was er vorher gewesen, und wie sehr er sich zu seiner zeit verändert hatte, hieher
zu setzen. es ist das 44 sinngedichte des tv buches.
hic e   parpinei   virids modo vesvius um ris,
presserat hc m didos nebili uv  laews.
haee j g , quam nysae coe pla be ch  amavir.
hoc nuper satyrimowte dedere choras.

t44 der berg vesuvius. die gegend um neapel,
haec venerifedes, laredaemone gratisr i.
h c locau herculeo momune clarus eraf.
castia jecent flammi   erfimerfa favila;
nee superi velent hoc icresse  bi.
d. i. dies ist der schöne berg, beschattet sonst von reben;
aus ihm foß sonst ein strom vom besten wein heraus;  
und bacchus wünschte hier, zu nysa nicht, zu leben;
    die satyrn hielten hier jüngst einen tanz und schmaus;
von lacedämon kam auf diesen berg cytere;
und ihm macht hercul selbst mit seinen taten ehre;
voll asche liegt er nun vom brand des schmucks beraubt,
ohätte jupiter sich dies doch nicht erlaubt.
die übrige gegend um neapel.
an der andern seite von neapel um puzzuoli, bäjä, cumäfindet man einen
unerhaltenden anblick von altertümern und andern merkwürdigkeiten. wir nahmen den
virgil zum begleiter auf dieser reise mit, und fanden, daß er uns, besonders im v1buch
der aeneis, an vielen stellen angenehme erinnerungen gab.
schon von neapel bis nach cumä, auf acht meilen weit, hat man dergleichen
vorwürfe in der grösten veränderung, und wirklich die alleranmutigsten, die wir auf
unserer ganzen reise erblickten.
die vorstadt chiaja. pauslypo.
wenn man den anfang dieser lustreise mit pauslypo macht, so findet man in der
ganzen landschaft überall die angenehmsten abwechselungen. ein vollkommenes labyrint von
kleinen nebenwegen sühret in die herum zerstreueten merkwürdigen orte, und die stücken
landes zu beiden seiten zwischen diesen wegen sind teils weingärten, andere ganze
lustwäldchen von pfirsichbäumen, die damals in voller blüte standen, teils
oelbaumwälder. andere stellen mit korn besäet sind gleichwol auch mit seigen, mandeln,
kirschen und andern bäumen untermengt. so schön sahe diese ganze landschaft aus,
ehe die erdbeben und der wütende vesuv in einigen gegenden nicht wenig verwüstungen
anrichteten.
aber ich bin schon ein wenig zu weit gegangen, und muß daher wieder zurückkehren,
um etwas von chiaja zu gedenken, welches vielleicht von dem französischen quai, wie
unser kei herkomt, denn es ist der anmutigste strand an den meere, welcher eine
vorstadt von neapel machet, an der einen seite eine reihe herrlicher gebäude hat und mit
der andern an der see liegt, auch mit alleen und springbrunnen gezieret ist, diese lezterm
sind mit prächtigen bogenstellungen bedeckt, durch welche man so wol in die see, als auf
die entfernten gebürge eine angenehme aussicht hat. auf diesem strande hält der
neapolitanische adel des abends spazierfarten in kutschen, um frische luft zu schöpfen.
vir
   
 
virgils und sannazars begräbnisse. die grotte pauslypo. 145
virgils und sannazars begräbnisse.    
nach diesen sind virgils und sannazars begräbnisse das erste merkwürdige, was wir
auf diesem wege antrafen, jacob sannazar 1458 zu neapel gebohren, starb 530, er
ist durch seine fischer eclogen und andere gedichte berühmt. er veränderte seinen
geschlechtsnamen in actius sincerus, und nach seinem tode haben zwo schöne weiße
marmorne statuen, die sein grabmaal zieren, ein gleiches schicksal gehabt, denn apollo und
minerva heißen nun david und judit. es ist nichts neues in diesem lande weltliche
statuen mit biblischen namen zu heiligen, damit sie in den kirchen ohne anstoß plaß
finden können. dieses dichters grabmaal stehet in einer zwar kleinen, aber überaus
schönen kirche, die er selbst gebauet, und alsäntisfimo parto della gran madre di dio,
der allerheiligen geburt der großen mutter gottes gewidmet. sie lieget am fuß des
hügels pauslypo, auf welchem virgils begräbniß stehet. daher hat auch der cardinal
bembo in anspielung auf diese lage folgende doppelverse verfertiget 
  z   ero einer fore; hie ill  maroni.
        ,
siwceras v sa proximaz, ut tum lo.
             
sincerens grab laßt uns hier blumen weihn,
er soll wie im gesang des maro nachbar sein.
außer dem brustbild des sannazars, welches zu oberst auf seinem grabmaal stehee,
zeiget man in der kapelle dabei auch seinen hirnschedel, der vielleicht einmal ein
heiligehum werden kan. hält man doch den guten virgil für einen zauberer, warum könte
actius sincerus nicht für einen heiligen gehalten werden   
das grabmaal des virgils stehet am rande eines absturzes auf dem hügel
pauslypo, der gemacht worden, als man den eingang in die berühmte grotte, die durch den
hügel gehet und gleichen namen führet, erweitern wolte. es ist meist viereckigt
ungesehr von fünf märds. man siehet auch innen in den wänden einige bilderblenden, die
aber nun leer sind. oben an der außenseite stehen einige lorbersträuche, und man giebt
sich viele mühe den fremden weiß zu machen, daß sie von freien stücken hervor kämen,
und das ganze jahr über grünten. gerade dem eingang gegenüber stehen ein
paarelenä  , die hinreichend wären virgils asche zu verscheuchen, wenn sie jemals hier
s l.              
 
 , 9 . .  
  die grotte pausilypo.    
die grotte scheint mir eine halbe meile lang zu sein, ungeachtet das gemeine volk
eine ganze angiebt. sie ist ganz gerade durch den hügel gehauen, und ist der gemeine
weg von neapel nach puzzuoli u. s w. zween karren oder kutschen können einander
bequem ausweichen, wenn sie wegen der finsterniß nicht an einander anrenncn. zu
dieser finsterniß komt noch ein höchst beschwerlicher staub, auch jetzt, da sie gepflastert ist,
welches sie zu des senecaänicht war. in seinem lvii briefe beschreibt er sie sehr
schlecht  etiams locushaberet lucem, ä auferret    aliquid tamen mihi
illa obscuritas, quod cogitarem dedit. sensi quendam i tum änimi  fine
metu mutationem, quam insolitae reinovitas   foeditas fecerat    rursus ad
privierter band. t.           mum

145 de grotte pauslypo. einige altertümer auf dem wege. .
mum conspe tum redditae lucis, alacritas incogitata redit injussa. d.i.  wenn
 der ort auch licht hätte, so würde es doch der staub v rdringen. gleichwohat mir
 diese finsterniß gelegenheit zum nachdenken gegeben. ich empfand eine erschütterung
 und veränderung im gemüte, doch ohne furcht, welche von der seltsamkeit und
häßlichkeit eines ungewöhnlichen dinges herrührten, allein so bald ich wieder zum anblick des
 ichts gelangte, so stellete sich meine munterkeit unvermutet und ungefordert
wieder her.   .                
33 ich glaube, daß diese grotte eine ähnliche wirkung auf jeden fremden, der zum
erstenmal durchreiset, haben muß. der bogen am eingang scheinet im verhältniß gegen
die breite sehr hoch zu sein, und ist viel höher, als das gewölbe von innen, damit
erdesto mehr licht hinein lassen möchte. weil der ganze hügel durchgehauen worden, so war
es nicht möglich, eine oefnung, um licht einzulassen, anzubringen, daher keines darin ist,
außer was durch die beiden luftlöcher von oben hineinfält, deren jedes einen lichtstrahl auf
den boden fallen lässet, welcher mitten in der dunkelheit mehr blendet, als erleuchtet.
dieser durchgang ist, überhaupt zu reden, sehr romanhaft und seltsam. das pflaster von
breiten platten steinen hat viel ähnliches mit dem in der stadt neapel. gleich vor dem
eingang sind große marmoraufschriften zu lesen, welche die bäder angeben, wohin
dieser weg führet, und ihre tugenden beschreiben.      
innerhalb der grotte ist eine kleine kapelle auf einer seite eingehauen, in welcher
einige lampen der mutter gottes zu ehren brennen, aber den durchreisenden wenig dienste
leisten. es werden beständig einige soldaten hier gehalten, um in einem so gefährlichen
durchgang alle räubereien zu verhüten. wenn das innere dieses hügels so traurig ist, so
ist dagegen seine außenseite weit lustiger und angenehmer, und mit artigen lustäusern und ,
weingärten besetzt. es stehet auch eine kirche s. mariae ad fortunam darauf,
welche vormals ein tempel des glücks gewesen sein soll. hier stand vordem auch die villa des
vedius pollio.          
     
einige altertümer auf dell wege nach puzzuolo.
unterwegens, da wir am seeufer hinfuhren, sahen wir die ruinen des alten
puteoli, und wo wir uns nur hinwendeten, viele andere schuttaufen. man versicherte uns
auch, daß von dem vorgebürge surrentum, an der einen seite der großen bay von
neapel, bis an das andere misenum, an der gegenüber stehenden seite, in einer weite von
o meilen die ganze küste mit schönen lustäusern, pallästen und tempeln recht
be  gewesen, von deren vielen man noch die reste siehet. die liebe des tiberius zu
caprea, von der juvenal satyr. x. v. 93. fraget.  
   vis tutor haberi
   principis angusta caprearum in rupe edentis  
cum grege chaldaeo   
 wilst du der vormund des kaisers sein, der auf der kleinen felseninsel capreamit
 einem haufen chaldäischer wahrsager sitzet   hat vielleicht manchen von seinen getreuen
bewogen sich hier in der nähe eine wohnung anzulegen. wir trafen auch die ruinen
einiger tempel an, die in die runde gebauet waren, wie das panteon zu rom, die  

monte barbaro. der berg gaurus. derlucrinische see. i47
. . . . . . . .  
ich weiß aber nicht aus welchen gründen, mit den namen apollo, diana, neptunus
u. s. w. belegen. einer, der der venus zugeschrieben wird, hat in der nähe ein gebäude,
das man die kammern der venus nennet. diese wenigstens können einen sichern anspruch
auf die göttin machen, wie es auch mit dem tempel aussehen mag, welchen einige
halberhabene bilder von gips unterstützen, die man noch an der decke siehet. der ort ist
ganz finster, daher wir uns der fackeln bedienen musten. die verschiedenen gruppen sind
durch einfassungen oder rahmen in viereckigte felder abgeteilet, und ich glaube, sie sind in
formen gepresset worden, weil einige auf gleiche weise wiederholet sind, wie denn auch die
vereinigung der verschiedenen rahmen mit einander dieses anzuzeigen scheinet. nach
unserer abwesenheit sollen einige davon weggenommen, andere aber sonst zernichtet worden sein,
jedoch besitzt der signor bartoli die zeichnungen davon.  
monte barbaro. der alte berg gaurus.
    
  39  der berg gaurus, der bei den alten wegen seiner weine so berühmt war,
wurde nachher durch erdbeben und andere zufälle gar sehr unfruchtbar und blieb in diesem
zustande eine lange zeit, daher er den namen monte barbaro erhielt. endlich aber
sieng man wieder an ihn zu bebauen und zu beflanzen, und jetzt ist er an vielen stellen sehr
 ergiebig. einige glauben, der berühmte massische wein, vinum mafficum, sei vordem
oben auf dem berge, und der falernische , vinum falernum, unten in der ebene
gewachsen. der englische consulzu neapel gab uns wein zu trinken, der von diesem
berge kam und dem er den leztern namen beilegte. dieser berg hat die gestalt eines
amphiteaters, dessen kampfplaß, arena, eine schöne fruchtbare ebene ausmachet.   unser
cicerone sagte uns, hier hätten die römer ihre soldaten zu üben pflegen. einige
rui nen auf dem berge an der seeseite nante er julius caesars kastell. dieser unser
cicerone, glaube ich, konte selbst unter die altertümer und raritäten des ortes gerechnet
werden, er wolke nichts als latein mit uns sprechen, und ob er gleich einen esel ritt, so
war er doch so gelehrt, als wenn sein esel ein pegasus gewesen wäre. ich weiß nicht, ob
der name dieser altertumskenner, cicerone, so alt war, als dieser ehrwürdige greis,
äs  er gelegenheit zu demselben geben können, denn er war ein wirkliches
original.
 , 3        
der luerinishe see.
               
9   nicht weit von den fuß dieses berges ist das, was vo dem alten
lucrinischen see noch übrig ist, zuäer wurde wegen seiner leckerhaften austern von den
dichtern so sehr gerühmt, ist aber durch ein gewaltiges erdbeben 1538 meist ausgefüller
worden.         s 
     
                 t 2.   .     der
                             
t. 3               ab                    
        
             
 ;;  
                 
     89 . bl. 1. 384.                            
vo  b. l, 387. woselbst auch die geschichte des neuen berges behrieben wird.
   
 .            

i48   der neue berg puzzuolo. die warmen bäder. 
 
der neue berg puzzuolo,
statt des verschütteten sees entstand damals ein neuer berg, der deswegen monte
nuovo genennet wird. derselbe hat drei englische meilen im umfang und ist beinahe
so hoch als der monte barbaro. bischof burnet ist übel berichtet, wenn er saget, diese
erstaunliche menge erde, aus der er bestehet, sei aus der sotfatara hieher geschleudert
worden, die drei meilen weit davon liegt. sie ist vielmehr in eineränacht
vom 29. 30. september 1538 aus dem abgrund heraus geworfen worden, welcher das
städchen tripergola, nebst seinem castell, einem großen spital, klöstern, häusern,
kirvchen, menschen und vieh verschlungen hatte. die einwohner zu puzzuoli, die ihrer
lage nach fast augenzeugen dieses entsetzlichen unglücks waren, gerieten in den äußersten
schrecken, als sie das gräßliche gedonnere hörten, den ausbruch des unterirdischen
feuers, den auswurf des sandes und der steine in ungeheurer menge, und die grausame
verwüstung sahen, und befürchteten ihren eigenen untergang nicht weniger. in dieser
angst liesen sie alle nach neapel, und die stadt blieb zwei jahre lang unbewohnt. don
peter von toledo war damals stattalter von neapel, und da er sah, daß puzzuolo
verlassen blieb, so entschloß er sich, die vorigen einwohner durch sein eigen beispiel
aufzumuntern, grif die sache mutigan, bauete einen pallast daslbst, und hielt sich eine
zeitlang in demselben auf, dadurch aber brachte er die einwohner zurücke. dieser
pal  last, der bloß um der ursache willen aufgeführet worden, ist nachher lange zeit und noch
heut zu tage unbewohnt geblieben. wir stiegen auf einen turm desselben , von
welchem wir die traurigen fußstapfen des erdbebens, das zu seiner errichtung gelegenheit
gegeben, übersehen konten, welchen betrübten anblick aber zu gleicher zeit die sehr
liebliche aussicht auf andere teile dieser gegend versüßete. in einen oder zweien von den
zimmern sahen wir gute gemälde auf nassen kalk von den schlachten der amazonen, der
centauren u. s. w. der obgedachte neue berg ist ganz hohl, zum beweis, daß er auf
der stelle, wo er stehet, durch einen auswurf entstanden, auch ganz dürre, und bestehet
aus verbranten sand und halbverglaseten gesteine. eine große menge dieser steine, die
vermutlich zu gleicher zeit mit ausgeworfen worden, liegen rings um den berg in einiger
entfernung herum.      
die vielen warmen bäder in dieser gegend.
in dieser gegend giebt es einen uebersluß an bädern und schwißhöhlen. eines
darunter zu bajae führt den namen des cicero, ein anderes des nero seinen. diesem
werden auch die berühmten bäder zu tritoli 9  zugeschrieben, welche auch von keinem andern
als von einem kaiser errichtet werden konten, der die erstaunliche dabei nicht
achtete, und das leben seiner knechte, die da arbeiten musten, wo die hitze des bodens
so heftig war, daß sie kaum darauf stehen konten, für nichts schätzte. es sind
verschiedene gänge durch den felsen gehauen, welche zu den quellen von allerleigraden der wärme
führen, worunter eine siedend heiß ist. einige dieser gänge sind 1oo, andere aber von ä
       
4 
fw 
91  b, wl. 990,    

y
die vielen warmen bäder in dieser gegend. grotte der eumaeischen sibylle i49
bis zu 15o schritten lang. wir giengen in eines dieser schwitzbäder, das eben das
heißeste nicht war, und konten uns kaum überreden lassen, daß es nöchig wäre vor dem
eingang unsere hemden auszuziehen, allein wir waren kaum hinein gekommen, als wir
froh gewesen wären, wenn wir auch unsere häute selbst hätten ausziehen können. dieser
gang ist nur für eine person breit und von manns höhe, daher die hitze sehr heftig
zusammen gepresset wird, und in der tat war sie anfänglich ganz erstaunlich stark, und man
sagte uns, daß sie in andern ganz unleidlich sein solte. weiterhin ist ein abhang,
worauf man zur quelle hinunter gehet, aber so steil und schlüpferig, daß man sich kaum auf
ä erhalten kan. ich halte diesen ort für so etwas seltsames, als man nur
anfreen fan.        
 
die vermeinte grotte der cumaeischen sibylle.
9  eine andere sonderbare merkwürdigkeit ist ein gewaltig großes unterirdisches
gewölbe, welches man für die grotte der sibylle von cumä ausgiebt. die unterirdischen
gänge sollen drei meilen weit in der länge, von dem einen ende nahe bei dem see
avernus, bis an das bei cumä fortgehen, aber nun sind sie dergestalt durch erdbeben und
andere unfälle verschüttet, daß wir an einem ende nicht über 1oo und an andern nicht
über 300 schritte weit hinein kommen konten. in der gegend nächst bei cumä
siehet man ein paar treppen in den felsen gehauen, die sich ein wenig winden und oben
auf denselben einen engen weg, der eine gemeinschaft mit dem, was man das schloß
des apollo nach dem virgil aenaeid. vi. v. 9. arces quibusaltus apollo praesidet,
nennet, haben soll. an dem ende bei cumä ist der eingang zwar sehr rauh und
fürcheerlich, aber doch weit genug gewesen, wie virgil aen. vi. 43. beschreibet 
exeifem ewboic e aras ingens rupis in antrum.      
allein der am andern ende gegen den see avernus zu ist eng und so niedrig, daß man
erstlich auf händen und füßen hinein kriechen muß, erweitert sich aber bald und wird
ziemlich hoch. die gegenwärtige beengung komt bloß von dem vielen schutt her, und wenn
dieser weggeräumt wäre, so würde man die wahre oefnung der höhle bei dem see
avernus so sehen können, wie sie virgilin folgenden 237 vers beschreibet,
spelane  alr  fuit vakogwe ww wie hiats
serape .  
in den gleich darauffolgenden worten malt er den see, wie er damals beschaffen war 
      tut  acu migro neworwmque renehrs,      
asam sper hawdalla poterast impawe volantes      
tendere irer pennis  ralis fes baltrus arris  
feucibus effunden, sper   d eon vexsferelat,
   
  ,
   
uw.de locaum graji dixerumt womine  tornom.            
d. i. es war ein weites loch im felsen und voll steine,
 . . . an einem schwarzen see in einem finstern hayne, . . . . .
   worüber nimmermehr ein vogel sicher flog,        
. denn aus dem sumpfigten und faulen wasser zog
          t3ein
 s
se  bl, n. 39a.    

ifo die vermeinte grotte der cumaeischen sibylle. cumae.  
  ein dampf hoch in die luft, darum die griechen diesen   . . .
recht fürchterlichen see aorrus nennen ließen.
... schon seit langer zeit ist nun dieser dick verwachsene wald, der das wasser zur
fäulniß gebracht, ausgehauen, die vögel fliegen nun sicher über dasselbe hin, und
fischeleben in demselben. ueber dieses muß man bedenken, daß der dichter den eingang in die
hölle beschreibet, den er so gräßlich vorstellet, als es ihm möglich war. und daß dieses
der avernus gewesen, den die dichter abbilden, kan man aus den worten des cicero
schließen, der auf diesen see die stelle eines alten dichters von dem wege zur hölle anwendet.
inde, schreibt er, in vicinia noßr  avern laeus,    
unde animae excitantur, obscur  umbr , aperto offio
alei acheronris.
die vielen heißen quellen hier herum gaben dem homer, dem die andern dichter alle
folgen, gelegenheit, die flüsse der hölle hieher zu verlegen. in einer entfernung von
ungefehr 300 schritten von diesem eingang ist alles, wie gesagt, verschüttet, und
man kan nicht weiter kommen. ein wenig davon rückwärts wendeten wir uns aber zur
rechten hand und musten ungefehr 200 schritte weitergehen, wo wir zwei gemächer fanden,
wovon das eine der sibylle bad genennet wird. an der decke und an den wänden stehet
man einige spuren von einer vormaligen vergüldung, und der fußboden soll mit
mosaischer arbeit eingelegt sein, er war aber dergestalt mit wasser bedeckt, daß wir nichts
davon erkennen konten, weil wir dadurch sogar verhindert wurden hinein zu gehen, da es
aber sehr klein istjließ es sich an der türe gar wohl übersehen. gegenüber siegt ein
anderes gemach, welches man der sibylle wohnzimmer nennet. aus demselben gehet
ein auftritt wol 40 oder 50 schritte in die höhe, er ist aber auch mit schutt verstopft.
man hat hier kein ander licht, als was man selbst mit angezündeten fackeln machet.
verschiedene andere gänge stehen noch offen, und ohne zweifel noch mehrere sind verfallen, und
folglich nicht zu sehen. es mag nun dieses die wahre grotte der sibylle sein, oder nicht,
so gestehet doch jeder ein, daß dieses die grotte sei, von der virgil sein bild genommen,
sie ist also wenigstens die grotte der aeneis und hat viel aehnliches mit derselben
beschreibung.
cunnae.
9  als cumae noch stand, war sie die älteste stadt von italien von euböern
erbauet, wie virgil aen. l. vi. v. 2. vom aeneas saget         
et tandem eauboris camaran  labitur oris.
es sind nur noch elende ueberbleibsel von ihr zu sehen. am meisten ist noch ein
alter bogen, der nun arco felice genennet wird, am eingang in die alte stadt ganz.
er ist aus backsteinen gebauet, und ihres hohen alters ungeachtet, sind dieselben füst alle
noch unverletzt und fest zusammen verbunden, wie auch von solcher größe und von so
seiner materie, als ich jemals gesehen habe. was aber am meisten zu ihrer langen ä
         
eige        es wäre sehr zu wünschen, daß ein aufmerksamer reisender die kleinen widersprüche zwischen diesen und
93  einen ruhmwürdigen jraj durch eine eigeneäzu heben suchte är die stellen dei
l. ul. 393 und 404 mit diesen von sr. wright vergliche, er würde sich dadurch viel ehre erwerben

cumae. 151
beigetragen haben mag, sind zween hügel, zwischen welchen er stehet, und die ihm zu
unvergänglichen strebenauern dienen. nicht weit davon ist der sogenante riesentempel,
wegen einer colossichen statue des jupiters, die, wie oben schon erwähnet, daraus weg
genommen worden ist. an dem obern ende hat dieser tempel eine große bilderblende,
und noch zwo andere an den seiten. die gewölbte decke ist mit viereckigten feldern,
wie das panteon zu rom, abgeteilet. ein wenig weiter hin sahen wir ein anderes altes
gebäude mit einer gleichfalsgewölbten decke, welches ein begräbniß gewesen zu sein
scheinet, denn die blenden in den mauern sind eben von der größe, daß urnen darein
haben gestellet werden können.
diese reste von cumae ragen nun kaum über der oberfläche des bodens hervor,
allein wenn man unter den dasigen schuttaufen nachgraben wolte, so würde man allem
vermuten nach viel entdecken, und diejenigen, die es schon versucht haben, fanden mauern
mit marmor überzogen, andere zerbrochene bekleidungen, pseiler, säulen und statuen,
welche nach neapel gebracht worden. das beste aber, was man in hiesiger gegend
ausgegraben hat, ist nach spanien gegangen, daher komt es, daß man in neapel selbst von
solchen altertümern, in betrachtung der vielen tempel, paläste und anderer prächtigen
gebäude, die vormals in der nachbarschaft standen, sogar wenig antrift. unser
cicerone zeigte uns in einiger entfernung auch die reste der alten römischen pflanzstadt
linternum, die nun torre di patria , oder schlecht weg patria von einem alten turm
heißet, der auf dem platze stehet, wo der africanische scipio begraben worden.
dieser große mann hatte hier ein landhaus, auf welchem er seine tage in ruhe beschloß,
nachdem er sich selbst aus rom verwiesen, da ihm die undankbarkeit seiner mitbürger
empfindlich siel. man sagt also, dieser ort habe den namen patria davon, weil er verordnet,
daß seine gebeine hier, und nicht in seinem vaterland begraben werden solten... ,
ich bitte mir die erlaubniß aus, die kurze beschreibung dieses landhauses aus dem
86 briefe des seneca , den er aus demselben geschrieben, nebst einigen seiner
anmerkungen, die er über das schlechte ansehen desselben und über den großen charakter seines
besitzers gemacht hat, hier mitzuteilen  .  
inipsa scipionis africanivilla jacens haectibi scribo, adoratismanibusejus
  arca, quam sepulchrum tantiviri esse suspicor, animum quidem ejus in
cöelum, ex quo erat, rediisse persuadeomuhi, non quia magnos exercitus
duxit, hos enim   cambyses furiosus ac furore feliciterusus habuit, sed ob
egregiam moderationem, , pietatemque magis in illo.admirabilem, cum
reliqmit patriam, quam cum defendit.     vidi villam stru tam lapide quadrato,
murum circumdatum silvae, turres quoque in propugnaculum villae ütrimque
fübrectas. cisternam aedificiis   viridibus sübditam, quae süfficere in usum,
vel exercitus posset. balneolum angustum, tenebricösüm, ex consuetudine
antiqua. non videbatur majoribus nostris ealidum, nisi obscurum. ma
o insäsubit contemplantem mores scipionis acnostros. in
hocano ille cartaginis horror, cui roma debet, quod tantum semel capta est,
abluebat corpus, laboribus rusticis fessum, exercebat enim opere se,
terramgue  ut mos fuit priscis  ipse sübigebat. sub hoc ille te totam sordido stetit,
hoc illum pavimentum tam vile süstinuit. at nunc quis, quific lavari
sustineat  pauper sibividctur ac sordidus, nisi parietes magnis   pretiosis orbibusä
 
u
152 sumae.
   
fulserunt, nisi alexandrinamarmora numidiciscrustisdistin tafint.   
eodeliciarum pervenimus, ut nisi gemmas calcare nolimus. in hoc balneo
sciionisminimae sunt, rimae magis, quam fenefrae muro lapideo exsectae, ut
ä injuria munimenti lumen admitterent. at nunc blattaria vocant balnea,
si qua non ita aptata sunt, ut totius dici solem fenestris amplissimis
recipiant.     quantae nunc rusticitatis damnant scipionem      o hominem
calamitosum   nesciit vivere. .
d. i.  ich schreibe dieses aus dem landhause des scipio, wo ich mich nun
besin de. nachdem ich seinen gebeinen und dem sarg, worin ich vermute, daß dieser große
 mann begraben liegt, meine ehrerbietung bezeuger, so glaube ich gewiß, daß seine
 seele wieder in den himmel zur  gegangen sei, aus dem sie herkam, nicht weil er
 große heere angeführet, nein  das tat auch der tolle cambyses, der sich seine tollheit
 glücklich zu nutze zu machen wuste, sondern wegen seiner ungemeinen mäßigkeit und
 frömmigkeit, die mehr an ihm zu bewundern sind, nachdem er sein vaterland verlassen,
 als da er es verteidigte.         ich habe sein landhaus betrachtet; es war von
 quadersteinen aufgeführt, der wald mit einer mauer umgeben, die überall mit
tür men zur verteidigung besetzt war. das wasserbehältniß lag unter dem hause und dem
 garten, und war auch für ein heer groß genug. das bad hingegen war sehr klein,
en ge und dunkel, nach alter gewohnheit, denn unsern voreltern schien kein bad warm zu
 sein, wenn es nicht dunkel war. ich hatte daher ein großes vergnügen dabei die
sit ten des scipio mit unsern heutigen zu vergleichen. in diesem winkel badete der
schre cken von cartago, dem es rom verdanken muß, daß es endlich einmal erobert worden,
 seinen von der bauernarbeit ermüdeten körper, denn er beschäftigte sich nach der weise
 der alten beständig mit dem feldbau, und pflegte seinen acker selbst zu pflügen. unter
 einem so geringen dache wohnte er, und einen so schlechten fußboden betrat er  wer
 ist wol jetzt, der ein so geringes bad vertragen könte  man hält sich für arm und
ver ächtlich, wenn nicht die wände von großen und prächtigen rundungen glänzen, wenn
 nicht der egyptische marmor mit numidischen platten verzieret wird.       unsere
 weichlichkeit geher so weit, daß wir nur auf edelgesteine treten wollen. in scipios
 bade sind sehr kleine, mehr ritzen, als fenster in der steinernen wand ausgeschnitten,
 damit sie ohne schaden des gebäudes nur etwas licht hereinlassen können. aber nun
 nennet man solche bäder stinklöcher, wenn es noch einige giebt, deren große fenster
ih nen nicht das völlige licht des tages mitteilen.       welcher bäurischen
lebens,art beschuldigen jetzt nicht einige den guten scipio      ach der arme mann  er
 wuste nicht zu leben       
ich kan nicht umhin, dieser langen ausschweifung ungeachtet, noch eine seltsame
geschichte, welche valerius marimus l. ii. c. 1o. unter den merkwürdigen
begebenheiten der römer erzählet, beizufügen   verschiedene anführer von räuberbanden trieb
 das verlangen den großen scipio zu sehen an, sich in sein landhaus zu wagen. weil
 ihm nun ihre absicht unbekant war, so befürchtete er, sie würden gewalttätigkeiten
aus üben wollen, und war mit seinen leuten auf der hut. als sie dieses merkten, schickten
 sie ihre begleitung zurück, legten ihre waffen ab, traten an das tor, und riefen laut,
 sie kämen nicht als seinde seiner person, sondern als bewunderer seiner tugenden, und
 verlangten eifrig als einen seegen vom himmel vor einen so großen mann gelassen zu
  
wer
cumae. bajae. 153
 werden. dieses wurde ihnen verwilliget, worauf sie schon die türpfosten so demütig
 als die altäre der heiligsten tempel verehrten, scipio s hand begierig ergriffen und sie
 brünstig küsseten, endlich aber an dem eingang solche gaben niederlegten, die man nur
 den unsterblichen göttern zu opfern pflegte, und darüber entzückt, daß sie diesen helden
 gesehen hatten, davon giengen. 
man kan es gewißlich als etwas außerordentliches ansehen, daß die tugend von solchen
bösewichtern verehret worden, die von stehlen und rauben lebten. weil ich mich eben
auf dem platz befinde, wo dieses landhaus vormals gestanden hat, so werden mir die leser
eine solche ausschweifung vergeben.  
    bajae.
  3  nachdem wir mit cumae und der umliegenden gegend fertig worden, statteten
wir einen kurzen besuch zu bajae, dem vorwurf der alten dichter, ab. ich will nur das
anführen, was martial l. li. epigr. 81. saget   
liteus  eat e veneris aureum bajas,
baja superb e blanda dona naturale,
v wi e law.dem, facce, verfbus b jas,
laudabo digwe won  atis tamen  bajas.
dies güldne ufer ist der frohen venus flur,   .
das lieblichste geschenk der prächtigen natur.         . . .
o bajae, wollt ich dich in tausend liedern loben,
ich hätte dich doch nie, wie du verdienst, erhoben.
von ihren alten gebäuden, die sehr prächtig waren, ist nichts mehr als einige ruinen
übrig, die noch über dieses meistens unter wasser liegen, ihre angenehme lage aber bleibe
allemal dieselbige, und ihr hafen ist noch zur schiffahrt bequem. zur verteidigung
desselben führte don peter von toledo, k. carlvstattalter, auf einem hohen
vorgebürge, gleich bei der mündung des hafens, ein starkes castell auf 95 . die vorgedachten
ruinen, welche man für die tempel der diana, der venus und des mercurius ausgiebt,
stehen nahe am ufer dieses hafen, gleichwie auch das, was man das grabmaal der
agrippina mennet 96 . man gründet sich hiebei auf das ansehen des tacitus, der im xiv
seiner jahrbücher schreibet  domesticorum cura levem tumulum accepit, viam
miseni propter et villam caesaris di tatoris.  ihre bedienten setzten ihr ein
 schlechtes grabmaal am wege nach misenum bei dem landhause des dictator caesars. 
aber ob das der rechte platz sei, den man uns zeigte, das ist so wenig gewiß, als von
wichtigkeit. man siehet auch noch die schuttaufen von den landhäusern des caesars,
des pompejus, des marius und einiger andern.
  d
 
              esums  
m94  b 1. 39f.
95  bl. 1ll. 36.  
96  bl. 11. 98. . .
vierter band. w

154 piscina mirabilis centüm camerae. die elisäischen felder c.
die piscina mirabilis und die centum camerae.
9  zwischen bajae und misenum liegt die piscina mirabilis, der wunderbare
fischbehälter. wir giengen ungefehr über vierzig stuffen zu ihm hinunter. die decke wird
von säulen unterstützt, die mit einem gips überzogen sind, der an härte dem stein
gleich komt. dieses ist ohne zweifel ein wasserbehälter gewesen, und die cento
camerelle, die hundert kammern, waren vielleicht nichts anders. einige, die sie für
gefängnisse halten, können davon keinen beweis aufbringen. der erste eingang in dieselbe
wird gleichfals von säulen unterstützt, aber der gang hinein ist so niedrig, daß man sich
bücken und fast kriechen muß. die anordnung der kammern und die zugänge von einer
in die andere sind auch so seltsam und wunderlich beschaffen, daß es noch mehr
zweiselerreget, zu welchem nutzen sie bestimt gewesen.  
die elisäischen felder; das misenische vorgebürge.
98  nahe dabei liegen die sogenanten elisäischen felder, an deren seite wir
hingiengen, und hernach in einem boot über das todte meer an das mierische
vorgebürge 99  fuhren, welches von dem trompeter des aeneas, der daselbst begraben liegt, seinen
namen hat. virgil aeneid. vi. 234. beschreibt die begräbnißstelle und hat darin
geweißaget, daß dieser name ewig bleiben werde 
mowte sub aeris, qui nume misemus  billo
dicitwr, aeternumque rener per  ecala m0777e .
andere alte ueberreste.
von der spitze des vorgebürges etwas rückwärtssahen wir einen andern
fischbehälter voll wasser, dessen decke von gewaltigen viereckigten säulen getragen wird, und nun
die grotta dragonara heißete  . .
   es liegen noch eine unzählige menge von ueberresten hier herum, aber es fehle an
gewisheit, wozu sie vormals gehöret haben.  man sagt, die landhäuser des hortensius  
und des lucullus wären zwei darunter. plinius h. n. lib. ix. c. 5. schreibt von
dem erstern  apud bausos in parte bajana piscinam habuit hortensius orator,
in qua murxnam adeodilexit, ut exanimatam fesse credatur. in
eademvilla antonia drusi, murxnae, quam diligebat,inaures addidit 
cujuspropterfamam nonnulli baulos videre concupiverunt.  der redner hortensius habe bei
 bauli gegen bajae zu einen fischbehälter besessen, in welchem er eine muräne so sehr
 geliebet, daß er sie nach ihrem tode beweint habe, und in eben diesem teiche habe des
 drusus gemalin antonia eine andere muräne so hoch gehalten, daß sie sie mit
ohren gehängen gezieret, welche zu sehen viele leute dahin gekommen wären.  dieses
bauli
97  bl. lll. 99.
9.  bl. hll. 399.
99  bl. ll. 4oi.
bl. lll. 4oo,
z bl. lll. 397.

altertümer zu puzzuoli. 155
li 2 , oder eigentlich boaulia, ochsenstall, ist der ort, wo, nach der alten fabel, die dem
gerion in spanien abgenommenen ochsen hingebracht sind. er liegt unter bajae an der
seeseite. es liegen um bajae und misenum eine gute anzahl höhlen, wir sahen aber nur
ihre oefnung und giengen nicht hinein. denn auf dieser unserer lustreise waren wir schon
oft genug apud inferos in der unterwelt gewesen, über den acheron und den avernus, die
höllischen wasser, gekommen, hatten die elisäischen felder gesehen, und machten nun ohne
hülfe eines güldnen zweiges, wie aeneas, anstalt      
s  revocare gradum, superasque evadere ad
auras...virgaen. vi. 128.
x
uns hier heraus zu ziehen und reine luft zu schöpfen.
             
v   e 4.
altertümer zu puzzuoli.  
3  bei puzzuoli siehet man noch heut zu tage einige bogen von dem alten seedamm,
den man gemeiniglich caligula s brücke 4  von seiner aehnlichkeit mit einer brücke, weil
er bogenweise gebauet ist, nennet. caligula bauete wol eine brücke von baja über
den raum bis an den seedam von puzzuolo drei tausend sechshundert schritte lang,
aber auf schiffen, und nicht von gehauenen oder backsteinen, wie sueton in dieses
törigten kaisers leben c. xix. ausdrücklich meldet, und es novum et inauditum genus
spe taculi, ein neues und unerhörtes schauspiel, nante, weil der kaiser diese kosten
bloß deswegen aufgewendet hatte, um einem albernen wahrsager zu gefallen ein paar
tage lang zu pferd und zu wagen mit dem närrischten aufzuge darauf herumzujagen.
bei puzzuoli zeigen sich ferner auch die ruinen eines amphiteaters und zweier
renplätze, wenigstens werden sie dafür gehalten.    
auf dem marktplatz in puzzuoli stehet ein viereckigtes stück marmor mit vierzehn
halberhabenen figuren, welches für ein fußgestelle einer statue des tiberius gehalten
wird, die ihm zu ehren errichtet worden, weil er vierzehn vom erdbeben in kleinasien
beinahe zu grunde gerichtete städte wieder hergestellet. daß diese figuren so viele städte
abbilden sollen, daran ist kein zweifel, denn die namen sind darunter verzeichnet, nur
ist die bildhauerarbeit daran von keinem so guten geschmack, als man wohl von den zeiten
des tibers erwarten könte.      
eine von den kirchen dieser stadt soll ein alter tempel des jupiters sein, es
stehen auch wirklich noch einige schöne säulen corintischer ordnung davon an der
au 
 .
ßenseite.      
die hiesigen häuser sind, wie die zu neapel, oben platt und mit steinen ge 
pflastert.  
     
     
           
2                                                     
ä 37o.382.         s
4  bl. ll, 384.      

156   die solfatara.
      die solfatara,
   die solfatara ist eine große ebene auf der spitze einer anhöhe, die rings um sie
her einen rand macht. an der einen seite ist eine oefnung, durch welche wir
hineingiengen. sie gleichet gewissermaßen dem vesuv, weil sie beständig dämpfet, und wurde daher
von den alten forum vulcani, der markt des feuergottes, und campus phlegraeus, das
brennende feld, genant. der rauch bricht an vielen orten und an einer stelle mit gro.
ßem getöse heraus, das fast wie ein schmiedeblasbalg heulet, aber viel lauter tönet.
dieses blasen und der strom des rauchs dauert unaufhörlich, nicht stoßweise, wie es
der vesuv machet. die mündungen sind nur klein. derjenige, der uns herumführte,
ließ kleine steinchen, die herumlagen, hineinfallen, welche so gleich mit vieler gewalt und
ziemlich hoch wieder herausgeworfen wurden. als er eine eiserne haue daran hielt, wurde
sie in einem augenblick so naß, daß die tropfen davon sielen, ein stück papier aber, das
auch daran gehalten wurde, nahm keine feuchtigkeit an, sondern wurde vielmehr trockener,
als es vorher war. ich weiß hievon keine ursache anzugeben, als daß durch die natürliche
kälte und härte des eisens, welche widerstand taten, die ausdünstung verdickt worden,
welche durch das dünnere und weichere papier leichter hat durchgehen können. ich erin
nere mich auch, daß der mann das papier viel näher an die oefnung hielt, als die haue,
und wenn ich dieses überlegt hätte, als wir noch zugegen waren, so hätte ich das papier
weiter und die haue näher anbringen lassen, um zu sehen, ob sich die wirkung nicht
veränderte. ein stück holz in ein solches loch hineingesteckt brante zu kohlen, aber
ohne asche, ob es daher komt, daß die feurigen teilchen, so zu sagen, verschlossen sind, und
von einigen andern verhindert werden, daß das holz nicht in flammen kommen kan,
oder daß dieses nur aus mangel des eingangs der äußern luft, welche der beständig
herausdringende dampf daran verhindert, oder welche andere ursache es sei, will ich den
naturkündigern zu bestimmen überlassen. dieser ganze ort ist mit schwefeleheilen von
verschiedener gestalt und farbe ganz bestreuet, und die luft mit einem starken geruch
davon angefüllet. weil der dampf durch die ritzen und spalten an gar vielen orten
herausbricht, so kommen viele kranke mit gutem nutzen hieher. wir sahen einen bei
einem solchen koche, aus welchem der dampf sehr gelinde drang, sitzend, der sich beräuchern
ließ.
ß dieser hügel gleicht volkommen einer trommel, und man ist sehr besorgt, wenn
pferde hinauf kommen, daß sie nicht zu weit kommen, wo die kruste zu dünne für sie sein
möchte, worauf aber wir wohl gehen konten. unser führer nahm dem ungeachtet einen
großen stein und warf ihn mit aller gewalt auf den boden, welches einen solchen
wiederschall  ribombo, wie er es nante  gab, daß wir überzeugt wurden, es müste eine
erstaunliche höhle darunter sein. außer der großen menge schwefel findet sich hier ein
ueberfluß von salpeter und des besten vitriols. man bereitet auch allaun und bringt
ihn zur volkommenheit, wozu man kessel von blei braucht, die man besser befunden
als die kupfernen, deren man sich sonst bediente, die nur ein wenig in die erde eingesenkt
sind, wo sie von keinem andern feuer kochen, als von dem das im berge brennet. man
ver3  b. u. 32.

der see agnano. die hundegrotte 157
versicherte uns auch, daß aus den rauchenden ritzen wirkliches feuer herausschlage, wel.
ches man aber nur bei nacht, und nicht am tage sehen könte.
 
der see agnano.
6  der see agnano ist gleichfals mit hügeln umgeben, so daß der ort wie ein
großes becken aussehet, dessen boden mit wasser bedeckt ist. er hat ungefehr eine meile
im umfang. das wasser scheinet an verschiedenen orten zu sieden, und wirft blasen,
als ein kochender kessel über dem feuer; und feuer ist auch ohne zweifel darunter. an
tiefen stellen soll das wasser unten ganz heiß sein, ob es gleich oben kalt ist. ich
glaube auch, daß sich dieses so verhalte, denn nahe bei den ufern des sees in den kleinen
oefnungen im boden, just unter den blasen, die herauf fuhren, konte ich eine wärme
an meiner hand deutlich fühlen, obgleich das wasser, das daselbst sehr seicht ist, durch
die äußere luft gekühlet wird.  
  . 
die hundegrotte.
7  neben diesem see siehe  die berufene hundegrotte, die ihren namen davon hat,
weil es gemeiniglich ein hund ist, mit dem man die versuche mit den erstickenden
dämpfen anstellet. bei den alten hieß sie scrobs charronea. diese höhle, der man den
edlen namen einer grotte beileget, ist nichts anders als ein loch ungefehr acht oder neun
fuß weit, im felsen an der seite, in welchem ein mensch von mittlerer größe kaum auf,
recht stehen kan. der boden ist ganz eben, und aus demselben steigen die dünste
ungesehr einen fuß hoch empor, die sich unter einander selbst herumwelzen, und ihre
oberfläche in gedachter maße mit dem boden gleich erhalten. wenn man also in dieselbe
hinein gehet und den kopf über dieselben erhoben behält, so empfindet man nicht das geringste
uebels, so genau halten sich diese dünste in ihren schranken. der hund, mit dem bei
unserer anwesenheit der versuch angestellet wurde, sieng, sobald er in dieselben
niedergehalten wurde, gewissermaßen zu niesen an, steckte hernach die zunge heraus, schäumte
mit dem maule, bebte und heulte, siel endlich in verzückungen, welche nach und nach
schwächer wurden, bis er zulezt vor todt da lag. man nahm ihn darauf heraus, legte
ihn nicht weit vom ufer des sees auf das gras, wo er wie antaeus, wenn er die erde
berührte, gar bald wieder zu sich selbst kam, und davon rennete, als wenn ihm nichts
wiederfahren wäre. die vermeinte besondere kraft des sees die tiere wieder zum leben zu
bringen ist sicherlich eine fabel. in den dünsten können die tiere keine luft schöpfen,
aber sobald sie in dieselbe gebracht werden, so fangen sie schon an sich zu erholen, und wenn
man sie auf das gras leget, so werden sie noch mehr erfrischet, und vielleicht stärker, als
wenn man den körper in den see und den kopf aus dem wasser hält. der hund lag
ungefehr eine viertelstunde in den dünsten. eine viper und eine kröte boten sich gleich,
sam selbst zum opfer der naturkunde an, denn wir fanden sie nnterwegens, als wir zur
grotte giengen, und legten sie beide hinein. jedes von beiden lebte gleich lange, ungefehr
                        u 3         eine
6  bl. ill. 367.            
7  b. lll,  

158 die schwitzbäder von st. germano. rom.
eine halbe stunde. als sie todt zu sein schienen, legten wir sie auf das gras und
glaubten, sie würden sich erholen, allein sie gaben das geringste lebenszeichen nicht mehr von
sich. ein mietlakei, den wir während unsers aufentalts zu neapel angenommen
hatten, nahm die viper für todt mit nach hause. einige stunden nachher aber kam er zu
uns und gab vor, sie wäre wieder zu sich selbst gekommen und hätte ihn gebissen, welches
nur ein kunstgrif war, ein stücke geld zu erpressen, daher achteten wir nicht darauf,
denn wir hatten sie nach allen anzeigen todt gesehen, da wir schon wieder in neapel waren
hatten sie auch in diesem zustande gemessen und ungefehr eine märd lang befunden, und
also hörten wir weiter nichts mehr, weder von der viper, noch von der wunde. derjenige,
welcher uns die grotte zeigte, ließ uns auch den versuch mit lichtern sehen, die so gleich
ä als sie in die dünste kamen. nichts soll in denselben so geschwind sterben, als
ein vogel.  
die schwitzbäder von st. germano  .
eine kleine weite von dieser tödlichen grotte liegt eine anere, die das gegentell
ist. dieselbe führet den namen isudatorii oder fumarole di s. gelmano, st.
germans schwitz oder dampfbäder. es sind zwei oder drei kleine kammern unter einer
decke, worinnen sich sitze oder lagerstellen in den schwefeligten felsen gehauen befinden,
worauf die kranken sitzend oder liegend schwitzen, und zugleich die dünste einatmen
könren, die aber sehr durchdringend und fast erstickend sind, jedoch so daß ein gesünder zwar nicht
darnach fraget, wenn er eine kurze zeit darin zubringt, aber es kommen manchmal leute
aus neapel hieher, die froh sein müssen, wenn sie nicht zu geschwind wieder heraus zu eilen
genötiget sind. dieses sind die vornehmsten dinge, die wir bei unserm kurzen
aufentalt in neapel und der umliegenden gegend bemerket haben,  
a
rom 99.
wir eilten um deswillen von neapel wegzukommen, weil wir den seierlichkeiten
der heiligen woche gerne beiwohnen wolten, von welcher der palmsonntag im jahr 1721
auf den 6. april siel, allein die vernehmsten wurden diesmal unterlassen, weil der heilige
stuhl erlediget, und pabst clemens xi kurz vorher am 19. märz gestorben war.
wir sahen jedoch etwas bei dem erledigten stuhl, das eben dieser pabst bei seinem
leben gar sehr unterdrückt hatte, nemlich die züchtigung, die sich einige eiferer mit einer
geißel, die aus einigen gedreheten schnüren bestand, in deren knoten nadeln, oder
zugespitzter drat eingewirket waren, selbst antaten, womit sie sich bei dem umgang
durch die straßen auf eine erschröckliche weise zerhieben und zerfleischten.
ihre gesichter waren zwar verschleiert, aber am leibe hatten sie nichts als die
hemden, welche auf dem rücken weit offen standen, damit die hiebe die bloße haut treffen
möchten, welche sie sich auch recht herzhaft alle auf eine stelle gaben, die so roh r   
    a
 
                             
  8  bl. ill. 362.         
9  sl. ll. 333 574.  lll. i 132, 513 538.

rot. i59
als man sich nur einbilden kan. ich weiß nicht, was sie sich für einen andern endzweck
dabei vorsetzen, als eine büßung, aber einiges von ihrem betragen scheint sich nicht wohl
dazu zu schicken, wenn es wahr ist, was man von ihnen sagt, daß sie sogar possen dabei
treiben, und den vorbeigehenden ihr blut ins gesichte und auf die kleidersprüßen. die.
se possenreißer zeigen offenbar, daß sie sich zur miete peinigen, welches hier etwas
gemeines ist, und der verdienst der buße fält auf den, der sie bezahlt. man haemich
versichert, daß es zu neapel solche pursche gäbe, die ein handwerk daraus machten, sich für
fremde sünden zu geißeln, und wenn sie niemand finden können, der sie dafür bezahlet,
genötiget sind, sich für sich selbst zu peitschen, weil sie so dazu gewöhnt sind, daß ihre
gosundheit es zu gewisser jahreszeit erfordert.  
clemens vi starb, nachdem er zwanzig jahre und etwandrei monache den stuhl
besessen hatte. er wurde für einen mann von gelehrsamkeit und leutseligem betragen
gehalten, der dem geringsten menschen gehör gab. gleichwol dachten seine untertanen
er habe nun lange genug regieret. die römer freuen sich allemal auf eine neue pabsj
die hofgunst gewinnet alsdenn andere kanäle, und jederman hoffet von der neuen vj
änderung vorteile zu genießen.  
das conclave wegen der wahl des neuen pabstes dauerte dieses mal nur ungefehr
fünf wochen, welches für eine sehr kurze zeit gehalten wurde. es ward den 30 märz
eröfnet und den8may wurde der neue pabst durch den cardinal pamfili öffentlich kün
gemacht. dieses geschah auf der altane, von welcher der pabst gewöhnlich den seegen
zu erteilen pflegt, über dem herrlichen säulengang vor der haupttüre in die
peterskirche ief von welcher der cardinal pamfili mit einer donnernden stimme dem volk
zurief     
annuncio vobis gaudium magnum  papam habemus eminentissimum et
reverendiffimum patrem ac dominum michaelem angelum, titulo ss.
quirici   julita , sacra romana ecclesia presbyterum cardinalem de comitibus
quinomen sibi assumsit innocentius xill.  
d. i.  ich verkündige euch eine große freude  wir haben zum pabst, seine
 eminenz, den hochwürdigsten vater und herrn michael angelo, der heiligen römischen
 kirche cardinal priester von st. quiricus und julita, aus dem hause conti, der den
 namen innocentius xiii angenommen hat.  es ist zu merken, daß jeder cardinal
eine kirche hat, von der er den titel führet.    
diese ankündigung scheinet eine bloße nachahmung der anzeige zu sein, die der
engel luc. ii. 1o von der geburt christi tut, wobei er auch eben diese worte  siehe 
ich verkündige euch große freude c. gebraucht hat. als der cardinal den ausruf getan
warf er ein papier, worauf eben diese worte geschrieben waren, unter das volk.  ,
so bald ein pabst erwählt ist, so läuft der pöbel zu und plündert das haus, das er
als cardinal bewohnt hatte, wenn also einer große hofnung zu seiner wahl vor sich
siehet, so läst er vor der hand das beste geräte in sicherheit bringen. noch am
wahltage des nachmittags gieng der neue pabst in die peterskirche, um die dritte anbetung von
den cardinälen, denn die beiden ersten wurden gleich nach der wahl in sirtvkapelle
verrichtet, zu empfangen und dem volke den ersten seegen zu erteilen. seine heiligkeit
saß auf dem hohen altar, und der cardinal dechant tanara stimmete das herr gott dich
loben wir an, welches von den sängern der kapelle fortgesetzet wurde. bei der
anbe      tung

16o  
rom.
tung küssen die cardinäle dem pabst den fuß, die hand und die wangen. das leztere
wird ad osculum   amplexum genant, denn der pabst unarmt sie dabei.
nachdem die anbetung und die dabei gewöhnlichen gebäte vorüber waren, so wurde alles mit
erteilung des seegens beschlossen.  
am 18 desselbigen monats geschah die krönung. vor derselben las er in person
auf dem hohen altar zu st. peter eine seierliche messe und trank dabei den wein durch
eine röhre, alle andere priester und bischöfe aber trinken ihn aus dem kelch. als er
aus der kapelle st. gregorius, wo er einige vorbereitungen zur messe verrichtet hatte,
auf seinem hohen tragstuhl sedia geftatoria, mit dem tronhimmel über dem haupte
und den flabelli, fliegenwedeln zu beiden seiten heraus getragen wurde, gieng einer
von den ceremonienmeistern vor ihm her mit etwas flachs an der spitze eines langen
rohrs, welches er an einer brennenden fackel, die einer von den geistlichen trug,
anzündete, und dabei ausrief  san tissime pater, sic transit gloria mundi  
 allerhei ligster vater, so vergehet der glanz der welt   diese ceremonie wurde noch zweimal
wiederholet. man versichert für ganz gewiß, pabst sirtvhabe bei dieser gelegenheit
ganz offenherzig laut gesagt  , aber der meinige sol nicht vergehen, denn ich will jedem recht
wiederfahren lassen. dieses war wirklich prophetisch gesprochen, denn der glanz
  regierung wird nimmermehr vergehen, so lange die geschichte nicht aufhöret zu
ein.  
auf diese weise wurde der pabst zu dem hohen altar gebracht, wo er nach der
beichte vor der messe und einigen gewöhnlichen gebeten das pallium von dem ersten cardinal
diaconus mit diesen worten empsieng   
accipe pallium, scilicetäofficii ad honorem
omnipotentis dei, et gloriosissimae virginis mariae eius matris   beatorum
apostolorum petri et pauli, et sanctae romanae ecclesiae. d. i.  nim hin das
pal lium, den inbegrif des päbstlichen amts zur ehre des allmächtigen gottes und der
glor reichen jungfrau mariä seiner mutter, der heil. apostel peters und pauls und der
heili gen römischen kirche.  hierauf stieg der pabst zu dem altar hinauf, küssete ihn und
segnete das rauchwerk in dem rauchsaß, beräucherte den altar, und wurde von einem
der cardinäle diaconen wieder beräuchert. alsdenn gieng er von altar wieder herunter
und setzte sich auf seinen päbstlichen stuhl oder vielmehr tron, der ungefehr zwölf
schritte vom altar gegen denselben gekehret stand, und die cardinäle leisteten ihm die anbetung,
oder wie sie es selbst nennen, die obedienza, sie küsseten ihm nemlich fuß und hand und
wurden zur umarmung al amplesso zugelassen, die prälaten käseten fuß und knie, und
die geistlichen von st. peter nur den fuß. alsdenn hielt der pabst nach einigen
gesängen  antiphonien  die messe. nachdem dieselbe vorbei war, steckte er die handschuhe und
den ring wieder an, und der carinal hannibal albani überreichte ihm im namen des
capitels von st. peter, probene cantata missa, für die wohl abgesungene messe,
sechs und zwanzig julier, oder ungefehr drei tt, sechs ggr. in einem kostbaren beutel,
den er darauf einen cardinal diaconus zustellete. hierauf wurde er mit gleichem
gepränge auf die große altane vor der kirche getragen, wo er auf dem tron in angesicht
vieler tausend zuschauer saß, welche den ganzen platz vor der kirche angefüllet hatten,
so daß auf demselben alle pracht von rom an kostbaren carossen und reichen livereien des
adels beisammen war. nach einigen abermaligen antiphonien und gebeten nahm ä
  fi 

rott.   16r
ein cardinal diaconus die bischofsmüße vom kopfe, und ein anderer setzte ihm das
sogenante triregno oder die dreifache krone auf, wobei er diese worte sprach, wie man mir
nachmals gesaget, denn er donnerteäso heraus, als der cardinal pamphili seine
ankündigung  accipe tiaam tribu coronis ornatum,   scias te essepatren
principumac regum, rectorem.orbis in terra vicarium salvatoris nostri jesu
christi, cui honor est et gloria in seculasec lorum. amen. d. i.  empfange
 den mit drei kronen gezierten hauptschmuck, zum zeichen, daß du der vater der
prin zen und könige, der regent der welt und der stattalter unsers heilandes jesu
chrijsti auf erden seiest, welchem sei ehre und ruhm von ewigkeit zu ewigkeit  amen.
  bei dieser seierlichkeit stand ganz rom zwei oder drei nächte über durch
erleuchtungen von aller art recht im feuer, indem der adel sowol als das gemeine volk mit
einander wetteiferten, wer die meiste freude über des pabstes erhebung darlegen konte.
die erleuchtung der kuppel und der vorderseite der peterskirche und ein dicker feuerstrahl
auf dem kastell st. angelo, den man girandola nennet, waren überaus schön. dieser
neue pabst schien den römern überaus angenehm zu sein, denn er war ein gebohrner
römer, bruder des herzogs von poli, und stamte aus einem sehr alten hause her, das,
seitdem es den namen conti führte, zwölf päbste zählet. man leitet es aus der alten
römischen patrizienfamilie anicia her, und es soll schon seit tausend jahren seinen alten
namen in conti verwandelt haben, weil so viele grafen daraus entsprossen waren.
  es gieng damals ein gespräche, ich weiß aber nicht mit wie vielem grunde, daß di
dem cardinal conti heimlich gewogenen cardinäle anfänglich im conclave sich des
kunstgrifs bedient, daß sie sich zum schein gegen ihn erklärten, um erst die gegenpartei auf
ihre seite zu ziehen. als sie nun auf diese weise eine hinreichende anzahl stimmen
zusammen gebracht, so hätten sie sich öffentlich für ihn erklärt und ihn zum pabst gemacht.
allein da niemand zu den geheimnissen des conclave zugelassen wird, so ist es für
diejenigen, die außerhalb desselben sind, sehr schwer die gewißheit solcher begebenheiten zu
behaupten. jeder cardinal hat seine eigene zelle von den andern abgesondert im
conclave und es wird mit aller sorgfalt verhütet, daß keinem briefe oder andere nachrichten
zugebracht werden können. und zu diesem ende sind von dem oberbefehlshaber des
conclave gewisse angesehene personen bestellet, welche an allen zugängen desselben genau
acht haben. sogar die fenster des conclave werden mit backsteinen vermauert, und
man lässet sie nur oben etwas offen, aber auch diese oefnung wird mit vorhängen bedeckt,
daß weder luft noch licht hinein kommen kan. der mangel an frischer luft gereicht ihre
eminenzen gar oft zu großem nachteil an ihrer gesundheit, zumal denen, deren hohes
alter so viele beschwerlichkeiten nicht aushalten kan, daher es oft geschiehet, daß sie krank
werden, oder wolgar im conclave sterben. sogar in dem kurzen, das bei unserer
anwesenheit gehalten wurde, ward der cardinal pariciani so krank, daß er gleich, nachdem
er das conclave verlassen hatte, starb, und drei tage hernach begraben wurde. der prinz
chigi war damals oberaufseher  denn ich besinne mich nicht mehr auf den eigentlichen
titel  des conclave, und man sagte uns, diese würde wäre bei folgender gelegenheit in
seiner familie erblich worden. die uneinigkeiten und zänkereien unter den cardinälen
waren einsmals so groß, daß der päbstliche stuhl so lange zeit leer stand, und man befürche
tete, es würde der kirche das gröste nachteil daraus erwachsen, wenn nicht bald ein
pabst erwählet würde. um nun die cardinäle  s zu nötigen, so habe einer aus ä
          us
yoierter band.
w
 

162 rom.
hause chigi, der damals über das conclave gesetzt gewesen, die decke von einem großen
teil des conclave wegnehmen lassen, dadurch ein solcher gestank in dasselbe gekommen,
daß ihre eminenzen eilig zur wahl geschritten sind. und zur belohnung für diesen der
ganzen kirche geleisteten dienst hätte man diesem hause solche würde erblicherheilt.
es ist bekant, daß pasquin und marforio bei einer pabstwahl allezeit geschäftig
sind, und daß die freunde ihrer neuen heiligkeit dieselben mit der erzählung ihrer gs.
spräche belustigen. dieses mal machte der spottvogel rechnungen. marforio sagte ihn,
ob er ein rechenmeister worden wäre  worauf er zur antwort erhielt  fo conti; per
säpere quanto bisogna per arrichiare trenta nepoti. im gewöhnlichen verstande
heißet dieses   ich mache rechnungen, wie viel dazu nötig ist dreißig neffen zu
bereichern.  allein in den beiden ersten worten fo conti steckt eine zweideutigkeit; denn
sie heißen auch  ich mache den conti zum pabst, um dreißig arme neffen zu bereichern,
denn so edel seine familie war, so hatte er doch gar viele sehr arme anverwante. man
spottete auch über des pabstes gehabte schlafkrankheit, er versetzte aber darauf  er hätte
zum voraus geschlafen, damit er nun desto besser wachen könte 
dieses wahlgeschäfte und die folgen davon setzte bei unserer zurückkunst von
neapel ganz rom in bewegung, welches mich bewog etwas davon zu sagen, ehe ich von der
stadt selbst redete. und was kan ich auch von einem orte sagen, der seit so vielen
jahrhunderten im ruf stehet, und von dem so viel geschrieben worden, der auch aus england
alle jahre so wol als andere länder besucht wird, das nicht bekant sein solte  damit
  aber in meinen nachrichten keine lücke entstehen möge, so wil ich dasjenige mitteilen, was
ich selbst beobachtet habe.
algemeine nachricht von rollt.
was die algemeine lage von rom betrift, so ist es, wie bekant, auf einigen bei
einander liegenden hügeln erbauet, die aber durch die vielen schuttausen, welche den grund
um sie erhöhet haben, jetzt nur zu kleinen anhöhen geworden sind. diese hügel stehen
mitten in einer ebene, die sehr niedrig, aber groß, und doch als ein tal zu betrachten
ist, weil in einiger entfernung ringsherum berge liegen, welche man auf verschiedenen
wegen, besonders auf dem von neapel dahin ganz deutlich erblicket. dieser niedrigen
lage, dieser ebene und den stehenden wassern, die sich in selbiger befinden und keinen
natürlichen abzug haben, auch nicht durch kunst abgeführet werden, ist ohne allen zweifel die
ungesunde luft in rom und in der umliegenden gegend, die man nur campagna di
roma nennet, worüber so viel, besonders aber in der warmen zeit geklaget wird,
zuzuschreiben.  
 
2
der eingang in die stadt.
 e  der schönste eingang in rom ist derjenige, durch welchen wir zuerst aus
england hinein kamen. nachdem wir eine zeitlang auf einem alten römischen wege, ä
b
1o  bl. ll. 326. 45.
   
           

der eingang in die stadt rom. die vornehmsten straßen. 163
via cassia sein soll, zugebracht hatten, und durch allerhand ruinen zu beiden seiten auch
verschiedene alte türme vorbei gekommen waren, so kamen wir bei der brücke ponte
molle, dem alten pons milvius, auf den flaminischen weg, und fuhren auf demselben in
gerader linie noch zwo welsche meilen durch gute gebäude, artige lustäuser und
weingärten, bis wir bei dem schönen tor nun del popolo, sonst porta flumnentana genant,
anlangten, welches seinen namen von der kirche und dem kloster del popolo hat, die man,
sobald man durch das tor gekommen, zur linken hand liegen siehet.
gleich darauf befanden wir uns auf einem großen platz, der in der mitte mit
einem großen egyptischen spitzkegel und einem herrlichen springbrunnen gezieret ist, und
sahen vor uns zwo sehr schöne kirchen gegen einander über stehen, die wegen ihrer
vollkommenen aehnlichkeit le gemelle, die zwillinge, genant werden, und drei straßen in
einem blick. die mittelsteist die hauptstraße von rom und wird ilcorsogenant, weil es der
platz ist, wo der adel von rom des abends in kutschen auf und niederfährt, um frische
luft zu schöpfen. der spitzkegel, dessen ich eben gedacht habe, ist, wie alle andere auf
verschiedenen plätzen in dieser stadt, von granit, einem sehr harten körnigten stein, und
voll hieroglyphischer bilder. er stand vormals in dem circus maximus, im großen
rennplatz, und war vom augustus der sonne gewidmet, wie die aufschriften an dem
fußgestelle anzeigen. pabst sirtvaber ließ ihn hieher setzen, und widmete ihn dem heiligen kreuze.
folgende worte aus der aufschrift  ante scram illius aedem augustior laetior
sürgo, cuius ex uterovirginali augustoäsol justitiae ortus est,
zeigen an, daß derselbe von neuem prächtiger und herrlicher vor der kirche derjenigen
erscheine, aus deren jungfräulichen schooße zu zeiten kaisers augustus die sonne der
gerechtigkeit aufgegangen ist.  
  die vornehmsten straßen.
die römischen straßen sind zum teilschnurgerade, besonders aber diejenigen, die
pabst sirtveingerichtet, und darunter diejenige vorzüglich, welche nach seinem
taufnamen strada felice heißet. von dieser sagt man, sie soll zwo welsche meilen lang sein,
man nimt nemlich die ganze weite von dem französischen minoriten kloster trinita del
monte auf dem berge pincius bis zu der kirche st. johann im lateran, obgleich in
der mitte die aussicht, wiewol auf eine sehr angenehme weise, durch die kirche st.
maria maggiore unterbrochen wird, wo eine kleine wendung ist, nach welcher nuan in
gerader linie bis an vorgedachte kirche komt, welche omnium in urbe atque in orbe
ecclesiarum mater atque caput, die mutter und das haupt aller kirchen der stadt
und der ganzen welt genennet wird. diese strada felice wird von einer andern, der
strada di porta pia, durchschnitten und an den vier ecken, wo sie sich kreuzen, stehen vier
springbrunnen mit statuen. diese leztere straße endiget sich mit der porta pia an
einem, und am andern ende mit demäder beiden marmornen pferde auf dem monte
cavallo. das gegenwärtige mittel der stadt auf dem platz, wo sonsten das marsfeld,
campus martius, lag, der nun campo marzo heißet, ist dich.e genug bebauet, viele
andere straßen aber, die bis an die mauern reichen, sind mehr mit gärten als mit ä
  d ern,

164 rom. die befestigung. die paläste und häuser.
sern, zumal gegen das äußere ende zu besetzt, und man sehet gar viele lustäuser oder
wille in der stadt.
   
  die befestigung. 
die mauern bestehen aus backsteinen und sind wohl mit türmen besetzt. ob sie
gleich durch das alter gar sehr verfallen, so ist doch der meiste teil noch ganz, woraus
man sehen kan, wie stark sie vormals gewesen sind. wie die antiquarien sagen, wiewol
man auch andere beweise davon hat, so sind diese mauern von dem unglücklichen feldherrn
dem belisarius erbauet worden,    
die palläste und häuser.
s die bürgerhäuser sind zum teil sehr schlecht, dieser uebelstand aber wird durch die
vielen paläste ersetzt, welche sehr zahlreich, und einige darunter sehr prächtig sind. sie
stehen meistens mit der straße in einer reihe, wie sommersets pallast auf dem strand
in london, und haben keinen vorhof, und zuweilen gar in engen gassen, welches
verursachet, daß sie nicht so wohl ins auge fallen, als sie sonst tun könten. aber wenn sie gleich
vor sich selbst eben keine vorteilhafte lage haben, so dienen sie doch den gassen, in welchen
sie stehen, zu großer zierde, und prangen auf den hauptstraßen sehr zahlreich. ihre
vorderseiten sind mit zierraten nicht so volgepfroft, als einige zu venedig, sondern zeigen
eine edle einfalt, die sehr majestätisch ist. aber die gröste schönheit derselben trift man
manchmal erst im innern hofe des gebäudes an, welcher einen bedeckten gang und
manchmal doppelt über einander von weißen marmorsäulen hat, darunter viele aus dem
altertum sind. und was diese gänge noch mehr verherrlichet, das ist eine menge alter
statuen und halberhabener marmorbilder, nebst den springbrunnen, die entweder im hofe
selbst, oder doch im gesichte desselben angebracht sind. die innern zimmer sind prächtig
und von einem richtigen verhältniß. hauptsächlich wird dabei auf pracht und hoheit
gesehen, welchen die bequemlichkeit gar oft weichen muß. in den grösten dieser palläste
machte die folge dieser gemächer durch die marmornen türbekleidungen eine prächtige
aussicht. weil viele prinzen in rom sind, so sind auch ihre paläste nach ihrem range
angeordnet, vorgemächer zur aufwartung, gehörsäle, denn sie sprechen in einem hohen tone,
mit tronhimmeln, wodurch man erst in die gemächer des prinzen, das ist, in die
staatszimmer komt, denn die gewöhnlichen wohnzimmer sind entweder ganz oben, oder
ganz unten im hause, die ersten werden im winter und die andern im sommer gebraucht.
diese leztern waren für uns ein angenehmer anblick, weil wir dergleichen wenig in england
gesehen hatten. gemeiniglich sind sie gewölbt, auf nassen kaik bemalt und mit statuen
und wasserwerken ausgezieret. sie stehen meistens halb unter der erde, was wir in
engand underground nennen, welches sie im heißen sommer sehr kühl und erfrischend
macht, wie denn ihre auszierung und bekleidung ihnen schon beim ersten anblick ein
frisches ansehen giebt. die fenster haben keine flügel, die man auf oder nieder schieben kan,
sondern sie werden ganz vermittelsteiner falze an den seiten von unten auf in die höhe
ge
 
rom. die paläste und häuser. 165  
geschoben. man trift hier auch kein täfelwerk an, sondern die wände sind entweder mit
kalk beworfen und übermalt, oder mit allerhand tapeten von sammt und dammast u. d. g.
wie in england und an andern orten behangen. was aber einem fremdenrecht seltsam
vorkomt, ist ein zimmer, das vielleicht mit sammt oder mit den kostbarsten gewirkten
tapeten bekleidet ist, worin ein ganz mit gold besetztes samtenes bette stehet, und wo
stühle, schränke, spiegel und alles übrige geräte gleich prächtig, und alles höchst
kostbar aufgeputzt ist, wo die köstlichsten marmortische auf vergüldetem schnitzwerk von
mancherlei figuren ruhen, zu sehen, und dennoch dabei keinen andern, als einen
schlechten fußboden von backsteinen zu erblicken. es mag zwar wahrsein, was man zur
entschuldigung dieses uebelstandes vorwendet, daß der marmor im winter zu kalt und die
bretter im sommer beschwerlich sind, weil sich gar leicht das ungeziefer zwischen dieselben
einnistet, jedoch muß man denken, daß sie gar leicht eine andere art seinerer ziegelsteine
von besserer gestalt und haltbarer, als diese gemeinen backsteine dazu nehmen könten
das geräte ist manchmal auf eine ganz außerordentliche art ausgesonnen und die ziet.
raten daran von den grösten meistern, zum erempel vom carl maratti und andern, an
den stuhl, tisch und bettgestellen gezeichnet. einige darunter sind von einem so
hohen geschmack, oder deutlicher zu reden, so sehr mit den seinsten zierraten überhäuft,
daß sie eher zum bloßen ansehen, als zum wirklichen gebrauch dienen. es ist eine
allgemeine gewohnheit, nicht nur in palästen, sondern auch in gemeinen häusern, die
türen mit vorhängen zu bekleiden. das gewöhnliche trinkgeld für einen bedienten, der
den pallast zeiget, ist ein testone, oder ungefehr neun gute groschen deutschen geldes.
der hiesige adel scheint sehr wohl getan zu haben, daß er diese trinkgelder auf einen
gewissen fuß gesetzt hat. fremde wissen nun, was sie zu geben haben, sonst wären sie viel.
leicht durch große ausgaben abgeschreckt worden, so fleissig zu kommen, als man wünschet
seine pracht zu zeigen, und hätte man den bedienten gar nichts zu nehmen befohlen, so
würden sich viele gescheuet haben, diesen unbekanten leuten ganz umsonst mühe zu machen.
da aber eine kleine belohnung bestimt ist, so fällt sie niemand beschwerlich.
 
       
die kirchen,
viele kirchen in rom sind sowohl ausgezierer, als man es durch maleren, bildhauerei,
vergüldung und marmorarbeit von allen arten tun kan. einige derselben sind
hauptkirchen, basilicae, als die von st. peter, st. johann im lateran, und st. maria
maggiore in der stadt, und st. paul außerhalb derselben. diese und andere
hauptkirchen in und außer rom haben vielleicht den namen basilicae, erhalten, weil sie aus
königlichen palästen, oder gerichtshöfen in kirchen verwandelt worden, worauf man auch
andere nach dieser art gebauet hat, nemlich mit einem langen schif und am obern ende
halb rund, welches tribuna von tribunal, einer gerichtsstätte genennet wird. denn
diese basilicae waren nicht immer königliche, sondern auch paläste der vornehmsten herren,
auchwol gerichtshäuser gewesen. die kirche von st. johann im lateran war der
pallast eines gewissen ratsherrn von ron zu den zeiten des nero, der ihn hinrichten und
sein vermögen einziehen ließ. seine ve anführung und unüberwindlicher mut
be    3 wog

i66 rom. die kirchen.
  gar den weltweisen epictet sich nach ihm zu erkundigen, wie arrian in seinem leben
erzählec.       . . . . . . . . . . . .
die lage der kirchen von osten nach westen ist, wie ich bereits oben
angezeiget habe, so wol in rom, als in andern gegenden von italien nicht allezeit beobachtet
worden. ihre gestalt betreffend, hat man gemeiniglich die figur eines kreuzes, und
dieses auch an solchen beobachtet, wo der körper der kirche rund ist, und unter einer
kuppel stehet, aus welchen zu beiden seiten zween lange flügel herausgehen, die zu
seitenkapellen oder altären gebraucht werden, und zwischen denselben ist abermals ein kleiner vorsprung
aus der rundung für den hohen altar. derselbe stehet zwar meistenteils, aber doch
nicht immer, an einem ende der kirche. bei st. peter hat er seinen platz in der
mit  te unter der kuppel, und in einigen andern, besonders in sehr alten kirchen, stehet er
etwas von dem ende entfernet, oft auch unter einer zierlichen bedeckung, die auf säulen
ruhet, nach der gewohnheit in den griechischen kirchen des morgenlandes. denn diejenigen
griechen, die in italien leben, erbauen ihre kirchen nicht immer nach den in ihrem
vaterlande üblichen gebrauch, so wie sie sich auch an andere dergleichen dinge eben so wenig
binden, denn sie sind allzurömisch geworden. in allen kirchen zu rom, und überhaupt
in denen, die der catolischen religion gewidmet sind, werden gemeiniglich außer dem
hohen altar mehrere kleinere altäre längst den seiten herunter zu finden sein, die zuweilen
in kapellen stehen, manchmal auch nicht. diese kapellen und seitenaltäre gehören gar
oft besondern familien und sind dergestalt ausgeputzt, als wenn die eigentümer einander
in der pracht und kostbarkeit der verzierungen übertreffen wolten. dieses fält noch mehr
in die augen, wem die kapelle oder der altar einem von den neuen
lieblingsheiligengewidmet ist, denn man sorgt sehr dafür, ein kleines ueberbleibsel von ihm anzuschaffen,
welches in einem kostbaren behältniß verwahret wird, vor dem zum wenigsten eine lampe,
zuweilen auch mehrere unaufhörlich brennen, nachdem der heilige sich in ansehen gesetzt hat.
ueber dem altar stehet allezeit ein stück von der malerei, oder bildhauerarbeit,
gemeiniglich zwischen zierachen der baukunst, und sein ganzes übriges aeußerliches ist fast
allgemein marmor, an dem frieß gar oft mit lasur oder andern kostbaren steinen eingelegt,
und mit säulen von morgenländischen alabaster, giallo antico, verde antico,
perphyr und hundert andern köstlichen materien ausgezieret. ich erinnere mich allein dersel s
ben über 40 sorten, die hier zu beschreiben eckelhaft sein würde.
die ältesten kirchen, welche zu constantin des großen zeiten gebauet worden, haben
zwar nichts von einer außerordentlichen baukunst an sich, prangen aber meistens mit
einigen von den herrlichsten und schönsten säulen, die man nur sehen kan, welche aus den
heidnischen tempeln genommen worden. dahingehören besonders die kirchen st. agnes
und st. lorenz außerhalb der mauern und die von st. maria trastevere, oder jenseit
der tiber, nebst der cartäuserkirche innerhalb der stadt, welche leztere auf den
ruinen der diocletianischen bäder stehet und aus derselben verfallenen trümmern erbauer
worden, unter welchen sich auch noch die vier grösten säulen von granit befinden, die
man in rom hat.
die neuen kirchen, besonders solche, die man neuern modenheiligen gewidmet hat,
sind die prächtigsten. die von der heil. catarina von siena ist so nett, als ein
puppenschrank, und man sieht nichts darinnen, als vergüldetes schnitzwerk und gipsarbeit,
marmor und gemälde. man bedienet sich hier eines sehr haushälterischen mittels, mit
weni    gern
4

m t     
rom. die kirchen. 167
germ marmor weit hinzureichen, nemlich damit nur die wände zu überziehen und dünne
platten davon mit einer guten kürte auf den mauern zu befestigen. eben dieser
weis  haben sich auch schon die alten bedienet, wie wir selbst in vielen alten ruinen bemerkt
haben. diese tafeln sind zuweilen so dünne geschnitten, daß sie kaum einen vierteil zoll
dick sind, und man weiß die adern oder flecken so wohl zusammen zu setzen, daß sie ganz
genau auseinander passen, gleichwie auch mit dem eingelegten holze geschiehet. auf
diese weise, obgleich mehr arbeit dabei ist, hat man vergleichungsweise nicht viel marmor
nötig eine ganze kirche damit zu überziehen, und es tut doch im auge eben die wirkung,
als wenn die ganze mauer aus diesem kostbaren steine aufgeführet wäre. es ist auch
nötig in den prächtigsten werken sparsam mit dem marmor umzugehen, denn dazu
brauchen sie nicht einmal solchen, der in italien gebrochen wird, sondern den
allerschönsten, der kaum mehr anders, als aus alten schuttaufen von tempeln, pallästen,
bädern, begräbnissen und andern denkmaaten herzuholen ist, und alle derselben zierraten
von dieser art haben die römer aus asien, africa, und besonders aus egypten geraubet,
als sie meister der welt waren. eine andere art ist den marmor dergestalt
nachzuahmen, daß man ihn kaum davon unterscheiden kan. die materie dazu nennen sie scagliola, von
scagliarsi, weil sie sich splittert, und ist nichts anders als seines fraueneiß selenites,
das wir in england spar, einige aber gar mater metallorum, die mutter aller
metalle nennen, und das in unsern bleibergwerken gefunden wird. aus dieser materie macht
man, nachdem sie zu kalk gebrant und zu pulver gestoßen ist, einen teig, der mit
denen erforderlichen farben vermischt dem marmor im höchsten grad gleichet, und damit
sind einige kirchen überzogen, welche nicht anders aussehen, als wenn sie mit wirklichem
marmor überzogen wären. ich glaube, daß sich unsere arbeiter in england, welche
marmortische u. d. g. nachmachen, eben dieser materie dazu bedienen.
ich habe oben schon der gelübde in den kirchen gedacht. mit diesen sind die
römischen kirchen gleichfals ganz überflüssig versehen, und die innern wände einiger
kapellen vom fußboden an bis an die decke ganz bedeckt. diese kapellen sind
gemeiniglicheinem solchen heiligen gewidmet, der von jemand, nebst der heiligen jungfrau, die allemal
dabeisein muß, in irgendeiner gefahr, von krankheit, feuersbrunst, schifbruch,
umstürzen und dergleichen angerufen worden, und für seinen erretter gehalten wird. gar
oft sehet man in solchen gemälden die heil. jungfrau in den wolken, und in einiger
entfernung den schutzheiligen, darunter aber die umstände der gefahr abgebildet, und die
vorstellung siehet insgemein so schlecht und unangenehm aus, als die ursache gewesen sein
mag. darunter stehet gemeiniglich p. g. r. das ist, per gratia ricevuta, oder für die
empfangene gnade, mit dem namen des erretteten. bei der befreiung von einem
uebel am leibe wird gewöhnlich der leidende teil in silber, elfenbein, oder
perlenmutter abgebildet aufgehänget. dieses haben sie unfehlbar auch von den alten heiden
geborget, deren gewohnheites war, bei gleichen gelegenheiten arme, beine und alle glieder
des leibes, aber nur von stein, als gelübde in den tempeln aufzuhängen.
verschiedenedergleichen haben wir in samlungen von altertümern angetroffen, und insbesondere erinnere ich
mich einen fuß und ein stück eines schenkels, um den sich eine schlange gewickelt hatte,
in der zahlreichen samlung des gelehrten jesuiten bonanni gesehen zu haben. dieses
leztere kan entweder für eine vorstellung der ausgestandenen gefahr, oder überhaupt für ein
dem aesculapius bezahltes gelübde gehalten werden, weil sein kenzeichen eine schlange
    war,
a

163 rom. die kirchen.
 ar, welches man auch der arzneigöttin hygieia beilegte. daß die heiden auch
gemälde zu gelübden geopfert haben, bezeugt tibullus l.i. epigr. 3.  
nune de , nunc s ccurre mhi, namposse meder  
pi   docet templis malta tabella ruis.              
o göttin, deine macht ists, die mir helfen kan,
dies zeigt so manches bild in deinen tempeln an.
einige stellen im juvenal und persius sagen eben dieses. ich aber wünschte nur,
daß unsere heutigen andächtigen einander ding aus den kirchen ließen, welches ein
übertriebener und irriger eifer für einen zierrat ansiehet, ich meine ein silberblech oder
eines von schlechterm metall, welches den marienbildern um den kopf gelegt wird und
einen schein vorstellen soll, aber nicht anders aussiehet, als ein huseisen. manchmal hat
es zwar die gestalt einer krone, aber ist allezeit doch mit einem solchen gekrümten blech,
das kleiner ist, verbunden, und über dem haupt des heilands auch nicht so groß als über
seiner mutter ihrem. eine andere art gemalte marienbilder auszuschmücken ist noch
abgeschmakter, aber nicht so gewöhnlich, daß man nemlich um des bildes hals eine schnur
von agtstein heftet, und die gemalte kleidung mit einer von reichem zeuge bedeckt, die .
so plat darauf liegt, wie eine schürze. es gehet noch an, wenn man diesen eifer auf
einem schlechten geschmiere glänzen siehet, wie, die wahrheit zu bekennen, die meisten dies
ser bilder sind, aber ich habe zu meinem großen verdruß einige wirklich gute gemälde
auf diese art beblecht und verschändet gesehen. an einigen statuen der heiligen siehet man
ein solches rundes blech gerade über dem kopfe aufgesteckt, welches doch nicht so gar schlecht
ins auge fällt. auch dieses hat man von den heiden geborgt, die solche platten über ihren
götzenbildern befestigten, damit sich die vögel ihnen nicht unmittelbar auf die köpfe setzen
und sie besudeln könten, bei den neuern aber dient sie für einen schein der herrlichkeit,
wie ich absonderlich über einer statue des heilands aus weißem marmor von der hand
des michael angelo in der kirche st. agnes außer den mauern bemerkt habe. sie ha 
ben keine stühle in den kirchen, und es ist ein großer vorteil für das auge, daß sie kei 
ne haben, und auf solche weise kan man gleich beim eingang ununterbrochen das ganze
übersehen. die gemeinen leute knien auf den bloßen marmor nieder, frauenzimmer vom
hohen range und die gemahlinnen der botschafter lassen sich küssen bringen   ,
selten wird am sontag geprediget, es sei denn, daß ein außerordentliches
festdarauffält. aber die fasten ist die große zeit dazu, alsdenn setzt man bänke in die mitte
der kirche und spannet einen himmel von leinwand über den prediger und seine zuhörer en
klein wenig höher, als die kanzel ist, aus, eheils damit es nicht so kalt sein möge teils
auch der stimme des predigers mehr hülfe zu leisten, als die decke der kanzel allein
tun kan. . .           
ihre kanzeln sind zum teil vollkommene galerien, oder vielmehr keine
schaubühnen, auf welchen die redner ihre rolle überaus wohl spielen und die zuhörer zu überrede 
suchen, daß es ihren selbst ein voller ernst sei. ihre stellung, geberden und handlung
kan man mit recht übertrieben nennen, allein das volk ist daran gewohnt und verlangt
es, und die prediger finden ihre rechnung dabei. sie gehen manchmal von einem ende
der kanzel zum andern, in heftiger bewegung, mit funkelnden augen, die von
tränen glänzen, um bei den zuhörern eine gleiche wirkung hervorzubringen, denn sie ver.
   
     
a
stehen h rsens regiart poet. v. s  gar wo      
s
rom. die kirchen. die st. peterskirche. 169
 
        s vi me fer, dolendum es
primum pfe tib.  
du pressest tränen aus, sobald du selber weinst.  
die niedrige brustlehne der kanzel lässet ihre stellung und bewegungen noch mehr
ins auge fallen. zuweilen legen sie sich weit herüber, streifen den aermel bis an den
elnbogen auf, und schütteln die faust gegen das volk, zuweilen ergreifen sie ein kleines
crucifir, das immer bereit liegt, reden es an und lassen es dem volk verweise geben.
manchmal habe ich einen einhelfer mit dem geschriebenen entwurf hinter dem prediger
stehn sehen. die hiesigen mannspersonen halten nicht so viel darauf in den kirchen
unbedeckt zu sein, als die engländer, ausgenommen bei der messe, der sie die tiefste
ehrerbietungerzeigen. bei predigten aber habe ich sie öfters mit dem hut auf dem kopfe
gesehen, so wie der redner allezeit mit seinem käpchen beretta bedeckt ist, ausgenommen,
 wenn er es bei gewissen handlungen gelegenheitlich abnimt.
  man verstattet in den kirchen zu rom, und sogar durch ganz italien, den fremden
mehr freiheit, als in flandern und andern römischcatolischen ländern. sie wollen
diejenigen nicht abschrecken, deren hauptgeschäfte in diesen ländern ist,   neubegierde
zu befriedigen, wofür sie ansehnliche geldsummen zurück lassen. es geschiehet auch
deswegen, damit die engländer, von denen sie wohl wissen, daß sie mehr geld vertun, als
andere, da sie meistens das, was sie ketzer nennen, sind, durch ein unhöfliches bezeigen
in dem mißfallen gegen ihre religion nicht möchten bestärket werden. bei der erhebung
der hostie liegen alle catolische auf den knien, viele darunter schlagen sich an die brust,
küssen den boden, und so bleiben sie in der allertiefsten verbeugung bis die erhebung
vorüber ist. für fremde ist es bei dieser gelegenheit genug den leib ein wenig zu bücken,
ohne niederzuknien, und wenn sie auch dieses unterlassen, so werden sie zwar von der
versamlung scheel angegaft, haben aber keine persönliche beleidigung zu befürchten.
vielleicht wird man von ihnen sagen  non sono christiani  das sind keine christen, denn
fe hatten keinen dafür, der nicht aus ihrer gemeinschaft ist.
die st. peterskirche.
     
zu dem, was ich von den kirchen in rom überhaupt gesagt habe , will ich noch
etwas insbesondere hinzusetzen; aber ich weiß wirklich nicht, wo ich anfangen, oder wie
ich bei einem solchen weitläufigen vorwurf mich in den gehörigen schranken halten
soll.                          
. . .   ueber die st. peterskirche sind allein etliche foliobände geschrieben worden. aus
den kupferstichen, die nichtäsind, kan man die bauart dieses herrlichen tempels
leicht absehen, und in der gestalt überhaupt stimmet unsere st. paulskirche zu london gar
sehr mit ihr überein. es wäre zu wünschen, daß unsere einen solchen zugang hätte, als
wie jene, denn nichts kan majestätischer und prächtiger sein, als derselbe. weil die
kirche nahe an dem plaße stehet, auf dem vormals der rennplatz des nero lag, so glaubt
man, daß der hohe spitzkegel, der jetzt auf diesem runden schauplatz, welchen eine
herr    ela
ii  bl. 11. 85 iii.    .            
vierter band a     
iche säulenstellung umgiebt, in der mitte desselben errichtet ist, denselbigen plaß wieder

17o rom. die st. peterskirche.
eingenommen habe, den er zu des nero zeiten gehabt. allein das scheint mir unmöglich
zu sein, denn außerdem, daß die grundrisse, die man von dem alten rom   diesem
vorgeben widersprechen, so zeigen folgende worte seiner aufschrift  priorisede avulsus,
deutlich an, daß er von seiner alten stelle hieher gebracht worden. man sagt auch,
dieser spitzkegel soll der erste sein, der aus egypten durch den julius caesar nach rom
gebracht worden. er stand erstlich auf dem großen rennplatz  circus maximus  und war,
wie eine aufschrist meldet, den caesarn augustus und tiberius gewidmet, nachher aber
vom nero in seinen rennplatz auf den vaticanischen berg versetzt worden. sirt der v
ließ ihn durch den ritter fontana hier aufrichten. er ruhet durch seine eigene schwere,
ohne weitere befestigung, auf vier metallenen löwen, die an den vier ecken des
fußgeelles liegen.
st die zween große springbrunnen, zwischen welchen der spitzkegel stehet, sind
eine prächtige und angenehme zierde dieses platzes, und erfrischen bei heißem wetter ganz
merklich die luft.    
das geländer über der säulenstellung zu beiden seiten ist mit statuenrings
umher besetzet, worunter viele sehr gut sind. eben dergleichen stehen auch über dem
säulengange, an den sich die säulenstellung zu beiden seiten anschließet, und der eine große
vorlaube unmittelbar vor der kirche machet. man tadelt an der säulenstellung, daß sie
mit säulen allzuvoll gepfropft ist, und dieselben zu dicke stehen, allein mangiebe zur
ursache an, daß man anfänglich gesonnen gewesen, auf derselben ringsherum ein gebäude
aufzuführen, das für das conclave eingerichtet werden solte.  
viele päbste haben an dieser kirche gebauet und manche baumeister nicht wenig an
ihrer gestalt verändert. bramante machte den ersten riß dazu. sein modell stehet noch
im pallast des vaticans und ist so groß, daß wir sogar in verschiedene teile desselben
hinein gehen konten. nach seinem tode haben raphael von urbino, sangallo und andere
daran verändert. michael angelo gab ihr die gestalt eines griechischen kreuzes, und
endlich wurde sie vom ritter fontana   , carlo maderno 3  und andern, die der absicht des
michael angelo folgten, zu einem lateinischen kreuze verlängert. die vorderseite und
die herrliche vorlaube, durch welche wir in die kirche kamen, sind vom carlo maderno.
nichts kan in seiner art schöner sein, als diese vorlaube. sie gehet als ein breiter
säulengang längst der breite der kirche hin. an jedem ende derselben ist eine kleine
koge, so, wie sie, mit einem schönen marmornen fußboden und einer decke von vergüldetem
gipswerk gezieret. die säulenstellungen mit ihren bedeckten gängen gleichen der
vorlaube und ihren logen so sehr, daß man auf die gedanken gerät, der baumeister habe
von ihnen das muster genommen. etwas weiterhin jenseits der logen stehet an jeder
z seite
 
i2  der name fontana ist unter den malern, bildhauern, baumeistern undäpo
verschiedenen personen beiderler geschlechts berühmt gemacht worden. derjenige aber von dem hier
eredet wird, ist dominicus fontana, ä zu mili am comerseeäder jähje baumeis
fabs sirtv. jrjden itterstand erhoben worden. des pabsts tode gieng
er nach neapel, wo er herrliche werke aufgeführet hat, und 1614 gestorben ist. iner seiner anver
wandten, carl kontana aus brucciato di como, gebohren 1634. und gestorben 17i4. hat die bekants
jbjdejej4heraus gegeben.
d3  ä madernt,  genant lombardo, 1556 zu bissone im bistum como gebohren, lernte die
baunst bei seinem landsmann, dominic,
sehr berühmt. er starb i629.
ontana, wurde p, clemens will baumeister, und machte sich  

rom. die st. peterskirche. 171
seite eine statue zu pferde, von mehr als lebensgröße. die eine hat der ritter bernini  
aus weißem marmor verfertiget. sie stellet constantin den großen vor, der nach dem
kreuze siehet, welches in halberhabener arbeit zur seite mit der bekanten ueberschrift
stehet  in hoc signo vinces. durch dieses zeichen sollst du überwinden. die andere,
welche k. carl den großen vorstellen soll, stand nur noch im modell von gips da,
nachwelchem ein junger florentiner agostino cornacchini 5  in weißem marmor arbeitet, und so
viel als man aus dem entwurf urteilen kan, gewiß ein schönes stück darstellen
wird.
ich würde von den römern für einen eben so großen ketzer in der baukunst
gehalten worden sein, als in der religion, wenn ich ihnen alles heraus gesagt hätte, was ich
von der vorderseite dieses wundersamen ze  dachte. die teile einzeln  .
attind
14  peter bernini, gebohren zu sesto im florentinischen 1562. malte aufänglich auch mit an dem
pallast caprarola, geng aber nach rom und tat sich so wol daselbst, als zu neapel in der
bildhauerei hervor,  r starb 1692 und hinterließ einen noch berühmtern sohn, der 1598 zu neapel gehohe
ren war. rom und absonderlich die peterskirche zeigen meisterstücke von seiner kunst. er glich in
diesem stücke dem michael angelo, daß er sich in der bildhauerei , malerei und baukunst sehr her 
vorgetan. viele seiner werke haben eine zierlichkeit und aus e, die des altertums würdig wäs
ren. aber sein ungemessener stolz und die verachtung aller andern künstler neben sich vermindert
viel von seinem ansehen, und der fehler, den seine rechtaberev an der unvergleichlichen kuppel der
peterskirche veranlasset hat, ist mit dem auf dem platze navona errichteten, obgleich vortrefflichen springbruns
nen, noch lange nicht gebüßet. herr ßli, aus dem ich obige nachricht genommen, erzählt nichts von
den fehlern dieses künstlers in seiner kunst, noch weniger aber von seinem schlechten moralischen
charakter, aber der große kunstrichter herr winkelmann, der alle tage gelegenheit hat, die besten werke
desselben zu sehen, setzt viel an denselben aus. in seiner erinnerung über die betrachtung der werke
der kunst in der bibl. der schönen wissenschaften und der freien künsteiband 1. st. s.7. setzt er,
daß die schönheit eines gesichts in der sanft gesenkten linie von der stirn bis auf die nase besteht,
und fügt hinzu, diese linie hat bernini, der kunstverderber, in seinem grösten flor nicht kennen
wollen, weil er sie in der gemeinen natur, welche nur allein sein vorwurf gewesen, nicht gefunden, und
seine schule folget ihm. bon der statue der liebe, caritas, an dem grabmaal m. urbans vll in der
peterskirche, die ohnehin ganz schaamlos entblößt ist, merkt herr winkelmann p. 18. an, sie solte liebs
reich und mit mütterlichen augen, auf ihre kinder sehen, allein es sind im gegenteil viel
widersprechende dinge in ihrem gesichte, das liebreiche ist ein gezwungenes höhnisches lachen, damit ihr der
künstler seine ihm gewöhnliche grazie, die grübgen in die wangen, geben könte, wovon das ganze klus
zä nichts weiß.   ueberhaupt giebt aber hr., winkelmann vom bernint diesen charakter 
war ein mann von großem talent und geist, aber die gr szte ist ihm nicht einmal im traum erschiss
nen. er wolte alle teile der kunst in sich begreifen, war maler, baumeister, bildhauer, und suchte,
als dieser vornemlich ein original zu werden. in seinem 18 jahre machte er den apollo und die
daä ein wunderbares werk für ein solches alter, und welches versprach, daß die bildhauerev durch
hn auf den höchsten gipfel kommen würde. er verfertigte hierauf einen david, welcher jener grups
pe nicht gleich komt. dennoch machte ihn der allgemeine beifall stolz, und es scheinet, sein vorsatz
sei gewesen, da er die alten werke weder erreichen, noch verdunkeln konte, einen neuen weg zu
nehmen, den ihm der verderbte geschmack seiner zeit erleichterte, auf welchem er die erste stelle unter
den künstlern neuerer zeit erhalten könte, und dieses ist ihm gelungen. von der zeit an aber entfernte
sich die grazie von ihm, weil sie sich mit seinem vorhaben nicht reimen konte. denn er ergrif das
entä gesetzte ende vom altertum. seine bilder suchte er in der gemeinen natur, und sein ideal
st von geschöpfen unter einem ihm unbekanten himmel genpmmen, denn im schönsten teile von
italien ist die natur anders, als an seinen bildern gestaltet. er wurde als der gott der kunst
verehret und nachgeahmet und da nur die heiligkeit, nicht die weisheit statuen erhält, so ist eine
berunsche figur besser für die küche, als der laocoon. er starb 168o.
15  augustin cornachint aus pistoia hat nach des herrn füeßli bericht noch 196 gelebt, wie nach des
rn. wrights nachricht auch wahrscheinlich ist. mich wundert aber, daß dieser sonst sehr gefhickte
chriftsteller, nicht der berufenen riesenstatue zu pferde k. carls m. von seiner hand gedeuket
da doch keißlers reisebeschr. t.i. 549.versichert, siefuud aufgestellt, gesehen zu haben, und daß
nur einige kleinigkeiten daran ausgesetzet würden, die vielleicht nur der neid gegen einen noch leben 
den kinstler hervorgebracht hatte. weil kevßlers briefe 173o in rom geschriehen worden, und ä
füeßlt vermutlich da us anführet, daß cornachini noch 17ögelebet, soäes mir eine kleine
be dgug für in küastler zu sevn, daß man sein größeres werk vergessen und nur kleinigkeiten, gegen
dieses zu rechnen, angeführt hat,
 

172     rom. die st. peterskirche.
     
sind in der tat schön, groß und edel, und zum erempel die säulen der vorlaube
halten neun fuß im durchschnitt, aber das ganze endiget sich oben in einer geraden linie,
welches mir, ohne einiges vorurteil für mein vaterland, nicht von so guter wirkung zu
sein scheinet, als die angenehme veränderung durch die kleinen türmchen an jedem
ende und den erhabnen giebel  fronton  in der mitte an der vorderseite unserer st.
paulskirche zu london. auf den kupferstichen von der peterskirche zeigen sich zwar zwo
seitenkuppeln, welche die große in der mitte haben, welche in der abbildung die linie zu bre .
chen scheinen, aber wenn man sich dem gebäude selbst nähert, so sind sie nicht zu sehen,
denn weil sie in der mitte des gebäudes und also weit von der vordern mauer abstehen,
so wird dadurch das gesicht von ihnen benommen und den augen gänzlich entzogen, weil
die vorgedachte gerade linie gleich über der vorlaube anfängt und das gesicht, ohne
einige unterbrechung, als durch die daraufstehende statuen, völlig einschränket. der ritter
bernini schien von der meinung gewesen zu sein, daß etwas an dem gebäude fehlte, er
wolte also an jeder ecke einen hohen turm aufführen, von welchen mylord parker die
risse besitzt. aber da er sie mit vieler mühe entworfen, und wenn ich nicht irre, schon
den anfang mit dem bau gemacht hatte, so bildete man sich ein, er würde dadurch die
vorlaube verderben, ja einige machten sich gar kein bedenken daraus, öffentlich zu sagen,
es triebe ihn allein der neid gegen die vorigen baumeister dazu an, daher sahe er sich
genötiget, abzustehen, und einige dazu bestimmete säulen wurden zu den vorlauben der
beiden zwillingskirchen auf dem platze del popolo angewendet. man erzählt auch hier,
daß eben dieser meister durch die in die gewaltigen pseiler, welche die erstaunliche kuppel
tragen, eingebrochenen bilderblenden und durch die in ihren grund angelegte treppe
in die unterirdischen gewölber, die festigkeit der kuppel dergestalt geschwächet, daß bald
hernach durch einen heftigen donnerschlag ein großer riß in derselben entstanden ist,
wel  chen gewaltigen fehler er darauf selbst durch einen neuen streich seiner neidischen
gemütsart dem pabst innocentiusxbekant gemacht, der bis dahin nichts davon wuste.
die sache verhält sich also  in die obgedachten vier blenden der großen pseiler, auf
welchen die kuppel ruhet, wurden vier riesenstatuen von heiligen von eben so viel
meistern verfertiget. bernini war meister von dem heiligen longin, franz quesnoy 6  der
flamänder von dem heiligen andreas, andreas bolgi von massa di carrara 7  von
der heiligen helena, und franz mocchi 8  von der heil. veronica, welche das blutige
schweißtuch des heilandes, auf welches er bei seinem leiden seine gesichtsbildung abgedruckt, in
    den
i6  franz du quesnoy zu brüssel 1594 gebohren, muste, als er nach italien kam, weil sein wohltäter
erzherzog albrecht von oesterreich 621 gestorben war, sich kümmerlich ernähren, bis er endlich
gelegenheit hatte, in der kirche st. maria de loretto die schöne statue der heil. susanna und hernach
in der peterskirche die riesenstatue des heil. andreas zu verfertigen. allein es wolte doch mit ihm
nicht recht fort, bis er nach frankreich berufen wurde, aber auch dieses glück solte er nicht erleben,
denn sein gottloser bruder richtete ihn unterwegens zu livorno 1648 mit gift hin. an seinen
werken bewundert man die wohlausgedachten stellungen und die vortrefflichen gewänder. er verfertigte
auch viele kleine basreliefs von erz, marmor, elfenbein u. d. g. auch kleine figuren von wachs,
die meistens kinderspiele und bachanalien vorstellen, die sowohl ausgearbeitet sind, daß sie noch heut
zu tage den grösten künstlern zu mustern dienen.    
i7  andreas bogi, genant carrarino, gebohren zu carrara 1605, ein schüler des lorenz bernini, war
tnsonderheit in marmornen portraiteuäweil er aber in rom sehr verfolget wurde, gieng
er nach neapel, wo er einige sehr gute werke verfertigte, und 1656 starb.  
i8  franz mocchi i580 zu monte varchio gebohren, ein schüler des mariani, hat in rom sehr viele gute
tatuen ausgearbeitet, und starb 1646.  

rom. die st. peterskirche.   173
w.
den händen hält. die kleidung dieser statue ist sehr leicht, und besonders das schweiß
euch fast fliegend abgebildet. als nun diese riesenbilder aufgestellet waren, kam der
abst in begleitung einiger bildhauer in die kirche, sie zu besehen. wie nun die
reie die heilige veronica traf, muste bernini seine tadelsuche zeigen, und fragte  wo mag
der wind wol herkommen, il voltoetroppo ventolato  das heil. schweißtuch sieht
sehr windigt aus  mocchi aber gab ihm die beißende antwort darauf  der wind komt durch
den ritz, den ihr in der kuppel veranlasset habt. bernini wurde durch diesen
empfindlichen vorwurf äußerst gerührt, fürchtete sich vor den folgen dieser entdeckung, und
unterstand sich nicht abschied zu nehmen, sondern begab sich heimlich auf die flucht und gieng
nach frankreich, wo er sich eine zeitlang aufhielt, bis er endlich mittel fand, sich durch
die berüchtigte schwägerin des pabsts, die berüchtigte donna olympia maldachini, die
auch seine maitresse war , bei dem pabst wieder auszusöhnen. er machte sie
dadurch zu seiner freundin, daß er ihr von dem silbernen modell eines springbrunnens,
den er ausgesonnen hatte, ein geschenke machte, welches vorhaben er auch nach seiner
wiederkunft auf das herrlichste an dem springbrunnen, der auf dem plaß navona stehet,
ausführte und damit seinen fehler büßete 9 . ichternach von diesem prächtigen  ;
.       e
3
19  weil esädaß hr. wright nichts von dem betragen des bernini bei seiner anwesenheit in
frankreich gewust hat, so will ich aus den memoires de charles perrault de l  academie fran oise   pr  ,
mier commis de batimens du roi, contenant beaucoup de particularites   d  anecdotes interessantesdn
ministere de mr. colbert. a avignon 1759. 204, seiten 12. wovon man auch in eben angeführter 
bibl. vll. b. 1. st. n. vll.p, 12. einen auszug findet, eine nachricht mitteilen, die dieses mannes
stolz, wodurch er sich seiner ehre selbst beraubet, noch mehr ins licht setzen wird. der verfasser
dieses kleinen werkchens ist ein bruder des berühmten claude perrault, eines parisers, der aus einem
doctor der arzneikunst ein sehr großer baumeister wurde, seine kunst in vielen schriften und werken
erwiesen hat, und 1688 gestorben ist. er erzählt folgendes  als colbert die facade des louvre an der
seite der kirche st. germain l aurerrois prächtig aufführen wolte, übergab auch claude perrault einen
riß, der viel beifall erhielt, ohne daß man den urheber kante. man schickte ihn nebst einem andern
des le vau an den maler poußin nach rom, um die meinung des bernint und anderer
verständiger darüber zu vernehmen. indessen fand ein gewisser benedetti gelegenheit den colbert zu bereden,
daß er den bernin selbst nach frankreich berief. man muß damals in frankreich den doppelten schänd
lichen fehltrit dieses stolzen, davon einer den andern selbst verraten, wie oben erzählet worden, nicht
ä haben, sonst würde man nicht so geneigt gewesen sein, ihn durch ein eigenhändiges schreiben k.
udwigs xiv nach frankreich zu berufen und auf seiner ganzen reise seierlich empfangen und frei be 
wirten zu lassen. wie sehr muß ein so glücklicher zufall einen sünder nicht kützeln, der im begrif
stand wegen eines verbrechens zu fliehen, das den peinlichsten tod verdiente, weil er es aus stolz und
nicht ungewarnt begangen hatte   in rom muß es nicht üblich sein, große fehler des verstandes zu be ,
strafen, wie es noch vor wenig jahren einem großen admiral von britannien wiederfahren ist. aber wie
es bei tausend andern berühmten leuten erfüllt worden, sogteng es auch hier  minuit praesentia fanam 
berna erschien in frankreich ganz von sich selbst eingenommen. er besaß viel witz  aberäwu
italiänischen  schwzte viel, und suchte sich mit lustigen einfällen hervorzutun, und zeigte bald, daß
er ein größerer bildhauer, als baumeister war.  dennoch aber sielen seine werke in der bildhaueren
nicht immer gut aus. denn er verfertigte die statue des königs zu pferde, aber sie mißsiel dem
köng so sehr, daß ihr franz girardon einen andern kopf aufsetzen muste, mit dem sie nun im garten zu
versailles, in der sogenanten piece des suisses, als ein verzweifelter curtius stehet. doch soll ihm das
brustbild des königs in den zimmer zu versailles besser geraten sein. er bediente sich dabei der
besten art, sich bei den franzosen, die ihm schutz und brod gaben, einzuschmeicheln, denn er lobte
keinen, als seine landsleute, und ließ sogar gemeine mäurer aus italien kommen. endlich übergab er
alle seine risse, mit allen fehlern der italiänischen verzieret. er glaubte, daß man sich in paris nach
dem gezwungenen prunk der römer richten müste, zeichnete herrliche säle und prachtzimmer, nahm
aber den franzosen ihre sogenanten chambres deg g es, und man nehme diesem seine bequemlichkeit,
wie wird er murren  bernini ,,groß in sich selbst hörte keinen andern rat an, und wirklich wurde
nach seinem entwurf der grundstein gelegt. carl perrault gestehet selbst, daß er ihm einsmals ins
gesicht sagte, er wäre nicht wert ihm die schuhe zu putzen. wenn dieses wahr ist, so begreife ich
kaum, wie ein von natur rachgieriger franzose seinen stock nicht hat gebrauchen mögen, um eine s 
l4
 

174 rom. die st. peterskirche.
ke besonders reden. die leser werden mir diese kleine ausschweifung zu gute halten, ich
wurde unvermerkt dazu verleitet.  ,  
das obere ende dieser kirche stehet gegen westen, und man hat in demselben keine
ä zu einem chor, wie in st. pauls und in andern domkirchen bei uns,
gemacht, sondern zu dieser absicht ist nur eine seitenkapelle bestimmet, so daß man bei dem
ersten eintritt so gleich eine weite freie aussicht bis an das andere ende der kirche hat,
wo der stuhl st. peters ganz hoch an der mauer von den vier lehrern der lateinischen
kirche, dem heil. hieronymus, augustinus, ambrosius, und gregorius, unter einer
strahlenden glorie, mit engeln verzieret, aus vergüldetem metall getragen wird. den stuhl
ä kan man aber nicht sehen, denn er soll unter der prächtigen bedeckung verborgen
egen.  
die bedeckung des hohen altars, welcher mitten unter der kuppel stehet, und
ei  nem pavillon gleich siehet, ist in meinen augen das schönste in der ganzen kirche. er
hat etwas ungemeines und dennoch auch zugleich etwas zum erstaunen prächtiges an sich,
und ist ein meisterstück vom ritter bernini. diese decke wird von vier gewundenen
säulen aus corintischem erz getragen, welches pabst urban viil von der vorlaube des
panteons wegnehmen lassen. sie sind mit blumengehängen und blätterwerk, von
gleichem metall überaus angenehm umwunden. kleine wohlgezeichnete engel spielen
unter den blättern, auf welchen man hin und wieder bienen, als das barberinische
wapenbild des pabstes, siehet. wirklich sind diese säulen die allerzierlichsten, die ich jemals
gesehen. ob das muster von des raphaels zeichnung der überaus schönen türe des
tempels unter den berühmten sieben cartons zu hamtoncourt genommen worden, kan ich
nicht sagen, aber diese säulen erinnerten mich an dieselbe.
man sagt, daß unter diesem altar die eine helfte der gebeine st, peters und pauls,
ich bin aber ungewiß, ob die andere helfte in der alten basilica st. pauls außer der
stadt, oder in der von st. johan im lateran lieget. ueber 1oo lampen brennen
unaufhörlich vor diesem schatz, der mit einem marmornen geländer eingefasset ist, s
nicht weit von diesem altar siehet man die metallene statue st. peters sitzend, mit
aufgehobner hand zum segnen. ihr rechter fuß ist ausgestreckt, und daher von dem
unmäßigen küssen des volks und dem reiben der rosenkränze daran recht merklich
abgenützt. an dem festtage dieses heiligen sahen wir diese statue mit päbstlichen
kleiderman 
gebeleidigung zn vergelten. aber der tapfere franzose hat sich weit listiger mit worten gerächt. 
bernini nachätode nichtäindessen, äman schon ziemlich weit mit den
grunde gekommen war, hatte sich bernju äom durch die donna olympia wieder ausgesöhnet und
unter dem verwand daß der himmelsricuwaris für ihn zu alt wäre seine abscä ä
dert, den er auch erhielt. carl perrault überbrachte ihm zum geschenke 3ooo louis d or ne  
schein über 2000 livres jährliche besoldung, wofür der ungeschliffene keinen andern dank abstattete
als daß er sagte, dergleichen jejsehr jwenn sie oft kämen; ja, er ließ  s
so gar deutlich merken, daß er glaubte, die besoldung würde wol höchstens nicht länger, als  paar
jahre wären. es ist also eine offenbare unwahrheit, deren man an voltaren sch n s 
wenn er sar  envie und im seelee louis xiv schreibet, bernini hätte während seines 8
mon aufentalts in paris täglich5louisd or gehabt, ein geschenk von 5oooo taler und 2008 ä
besoldung erhalten. wäre über das ältsj modeü vom löuvre erstaunet. solte dieses s 
perrault wolähaben  es siehet auch dem stolzen und neidischen bernint gar nicht gleich 
des marotte werk von der architectur findet man alle zeichnungen des bernin vom lo re  carl  
rault setzte eine schrift von allen fehlern und mängeln derselben auf, die colbert erkante  ä
ä p fast eijde jranit behieltendlich den sieg und alle kenner bewundern ihn
es t ß.

rom. die st. peterskirche. 175
geehan unter einem tronhimmel, mit vielen davor brennenden lampen. das volk
iefhaufenweise herzu, um seinen fuß zu küssen, und die rosensenkränze, auch wol gar die
stirne daran zu reiben. einige behaupten, dieses sei eine alte statue des jupiters, die
in st. petern verwandelt worden, und sind vielleicht zu dieser muchmaßung durch eine
kleine aehnlichkeit, welche sie in der gestalt und der gesichtsbildung von dieser statue und
andern, die vom jupiter noch übrig sind, gefunden, verleitet worden. ich weiß gar wohl,
daß diese schalkeit gar oft gespielet worden, und man einen alten götzen in einen neuen
verwandelt hat, denn es ist noch eine große frage, ob die alten heiligen bilder mehr
gözen gewesen, als viele unserer neuern, aber von dieser statue bin ich gar sehr geneigt zu
glauben, sie sei von anfang an zu der absicht bestimmet gewesen, zu der sie noch ist, denn
ich halte sie nur für einen abguß von einer, die nebst verschiedenen andern vormals in der
alten basilica stand und nun zur zierde der unterirdischen gewölber unter der neuen dienet.
man hält dafür, daß diese statue auf befehl k. constantin des großen gegossen worden,
der die alte kirche erbauet hat, und sie hat auch genug von dem schlechten geschmack der
damaligen zeit an sich.
die große kuppel sowol als die vier winkel des gewölbes gerade unter derselben
sind ganz mit mosaischer arbeit bedeckt. in der kuppel selbst siehet man die zwölf
apostel in eben so viel abteilungen, und über denselben engel; an der spitze der laterne
über der kuppel aber ist der ewige vater als ein alter mann mit ausgestreckten händen,
auch in mosaischer arbeit, nach einem herrlichen entwurf vom hannibal carraccio
vorgestellet. in den vier winkeln darunter siehet man die vier evangelisten nach einer großen
und edlen zeichnung abgebildet.
einige von den nebenkuppeln sind gleichfals nach den schönen rissen des peter von
cortona und anderer künstler mit mosaischer arbeit ausgezieret. man kan zu allen
hinaufkommen. wir stiegen zu einer in die höhe, welche nach der zeichnung des carl
maratti eben mit mosaischer arbeit bekleidet werden solte. der carton, worauf der
entwurfgezeichnet war, entielt in der höhe acht oder neun fuß, die breite aber war weit
größer. er stand in einiger entfernung hinter dem arbeiter in gerader linie, gegen der
mauer über, auf welche er in mosaischer arbeit abgebildet werden solte. die art zu
arbeiten ist diese  der künstler sitzet auf einer bank und hat an der rechten seite stück.
chen färbigten marmor und von gemachten steinen, die aus einer glasigten materie
bestehen, von allerhand schattierungen liegen. die meisten dieser stückchen sind fast
viereckigt, größer oder kleiner, nach der entfernung, in welcher das bild zu sehen ist. wie
gesagt, sie sind von allen farben und schattierungen, von der hellesten bis zur dunkelsten, und
liegen in verschiedenen fächern, gleichwie die buchstaben in einer druckerei. zu seiner
linken liegen die verschiedenen zu dieser arbeit nötigen werkzeuge, und unter andern ist
auf der bank ein scharfes eisen, wie ein meißel, mit der schärfe in der höhe befestiger,
auf welchem er vermittelst eines hammers denen steinstückchen die erforderliche gestalt
giebt. des morgens bewirft er erstlich die wand mit einem besondern kütt, ungefehr
so weit, als er in einem tage mit seiner arbeit ausfüllen kan, alsdenn setzt er sich auf
seine bank, wendet sich von zeit zu zeit rückwärts und betrachtet sein muster, nach welchem
er arbeitet, sucht darauf die steinstückchen schicklich nach den farben aus und steckt sie in
den kütt, wodurch er alle farben seines musters nachahmet. dieser kütt wird aus
marmor und tiburtinischen stein zu pulver gestoßen, mit leimen vermischet und  

                   
176 rom. die st. peterskirche.
    . . . . .         .              
oel durchwirket. beim hinaufsteigen kamen wir vor etlichen mörsern vorbei, in welchen
die pilgrimme zur buße den marmor zu pulver stoßen, der zum kütt der mosaischen
bilder dienet, so daß, wenn die kirche aus frömmigkeit erbauet ist, sie gewissermaßen
durch die sünden des volksgezieret wird. ein großer teil der kirche ist bereits mit
marmor getäfelt, und mit dem übrigen wird es auch geschehen. ob sie gleich jetzt schon
der allerschönste tempel in der welt ist, so arbeitet man doch täglich ner an ihren
verzierungen. es würde kein ende sein, wenn man alle statuen, gemälde, mosaische und
halberhabene bildhauerarbeiten, womit sie überall angefüllet ist, nebst den grabmaalen
verschiedener päbste, der königin christina von schweden u. a. die alle mit herrlicher
bildhauerei gezieret sind, einzeln beschreiben wolte. der körper dieser königin ruhet in
einem bloßen sarg in einem gewölbe unter der kirche, ihr grabmaal aber stehet oben.
so oft man hieher komt, so oft entdeckt man auch neue schönheiten, und das vergnügen,
das man hier findet, ist so weit von der sättigung entfernt, daß es vielmehr immer zunimt,
so oft man dieses edle gebäude betrachtet. die zierraten sind so mannichfaltig und
seä daß sie gleich beim ersten eintrit in erstaunen setzen, und das auge wird so
ehr von einer schönheit zur andern gelocket, daß man eine ziemliche zeit zubringet, ehe
man es auf eine recht fest heften kan.
unter der halberhabenen arbeit auf den metallenen türen     eingang bemerket
   
 
man etwas sehr unschickliches. es sind figuren aus der heidnischen götterlehre mit
bläterwerk untermischt, als ganymed mit dem adler, jupiter und die leda u. d. g.
ich kan nicht sagen, ob sie von einem heidnischen tempel genommen worden, aber
gewiß ist es, daß sie sich dahin besser geschickt hätten.       .   
die erleuchtung der außenseite dieser kirche an st. peters abend ist ein herrlicher
anblick. man weiß die lampen auf den verschiedenen zierraten der baukunst so wohl
zu verteilen und sie dergestalt übereinstimmend mit ihnen anzuordnen, daß das ganze,
absonderlich in einiger entfernung, volkommen wie ein feuriger tempel aussehet. 
in der unterirdischen kirche sind verschiedene schöne kapellen mit marmor ausgesetzt.
das ganze ist sehr niedrig und hat kein so geräumiges ansehen, als das gewölbe unter der
st. pauls kirche zu london.                  
an dem unterirdischen eingang bemerkten wir folgende aufschrift   
huc mulieribus ingredi non licet, nisi unico die lunae post pen
tecosten, quo vicissim viri ingredi prohibentur. qui secus faxint ana
ema sunto.      
      
d. i.  hier herein zu gehen ist dem weiblichen geschlecht verbohten, außer an
 dem einzigen montag nach pfingsten, an welchem dem männlichen geschlecht gleichfals
 der eintritt versaget ist. wer dawider sündiger geräch in den bann.  . . . . . . .
man hat hier an den wänden und an andern orten die zierraten der alten kirche
stellen angewiesen, die aus mosaischen und halberhabenen bildern, auch statuen u. d.
g. bestehen, doch sind auch viele neuere verzierungen vorhanden. unter andern
unbeerächtlichern dingen fand ich hier die schönsten mosaischen bilder, die ich jemals gesehe
t
sie
               

rom. die st. peterskirche. das panteon oder st. mariarotonda. 177
sie sind nach der zeichnung des andreas sacchi  0 , des lehrmeisters vom carl
maratti  , verfertiget. sie stellen christum, der sein kreuz trägt; st. andreas, der, ehe
er hingerichtet wird, vor seinem kreuze kniet; den märtyrertod des heil. longins und
die entdeckung des heiligen kreuzes vor. außer der guten zeichnung sind die farben die
mildesten und wohlgeordnetsten, die man in dieser art von arbeit nur sehen kan. sie
stehen in vier kapellen der unterirdischen kirche. oben siehet man noch das schif des
giotto, welches das schiflein st. peters vorstellet, auch ein mosaisches stück, das
wegen seines alters von beinahe vier hundert jahren merkwürdig ist. es fehlet ihm auch
nicht an schönheiten, besonders in den figuren, welche bessergebildet sind, als das schif
ist. man findet hier ein geheimniß an diesem schwebenden schif, daß es nemlich ein bild
der kirche sei, welche von den wellen der verfolgung zwar hin und hergeworfen, aber
doch erhalten wird. dieses bild war vormals eine zierde der alten basilica, stehet
    nun unter dem sänlengang vor der neuen in der höhe, dem haupteingang gegen
pet,  
 
das panteon oder st. maria rotonda.
   so wie die st. peterskirche unwidersprechlich das schönste werk der neuern
baukunst in italien ist, so gewiß bleibt auch das panteon der allerschönste und
volkommenste rest aus dem altertum, ob es gleich nach seiner ersten erbauung einige
veränderungen gelitten hat. der säulengang vor demselben wird von sechszehn säulen aus
granit unterstüßet, deren jede fast fünf fuß im durchschnitt hat, außer den pseilern
von corintischer ordnung, jedem aus einem stücke, welches einen prächtigen anblick
machet. auf dem fries an der vorderseite lieset man in sehr großen buchstaben folgende
aufschrift, welche den erbauer anzeiget   ,
m. agrippa. l. f. consvl. tertivm. fecrt.
b. i.
se  andreas sacchi soll eigentlich onche geheißen haben, war zu rom 1529 gebohren, und einer der geist
und erfindungsreichsten schüler des franz albani, dem er in der zärtlichkeit und färbung
volkommen nachahmte. er malte in der peterskirche fünf altarblätter, wovon aber viere der ä
keit wegen in mosaische arbeit verwandelt worden. in noch zwölf andern kirchen und vielen
pallästen zu rom findet man die werke seiner kunst. er kam seinem lehrmeister in allen nicht nur
gleich, sondern übertraf ihn auch an gutem geschmack in der zeichnung; seine figuren sind vortrefflich
ausgedrückt, die gewänder von einer schönen einfalt, die ideen edel und die ausarbeitung fleißig,
doch nicht mühsam. er unterwies seine schüler mit vieler leutseligkeit und liebe, welches ihm einen
großen zulauf zuwege brachte, und starb 166i. .
s1  tarl maratti, gebohren zu camerino 1625, brachte neunzehn jahre in der lehre bei dem sacchi zu,
und formirte sich endlich eine manier nach ihm, dem raphael, den carraccen und dem guido reni.
ich habe schon ein paar besondere umstände von ihm in den anmerkungen zum 11 band der
blainvillischen reisen s. 53. und zum il band s. li. 12. angeführet. er verband in seinen köpfen
das edle mit der einfalt, er zeigte einen hohen geschmack in seinen entwürfen, seine ausdrücke sind
äußerst lieblich, seine ideen glücklich und majestätisch und seine colorit ungemein lebhaft. historien
und allegorien behandelte er gleich gut, und baukunst und perspectiv wuste er schicklich anzubringen.
man hat auch kupferstiche von ihm geätzt, die voll geist und geschmack sind. er starb 713 und
wurde in einer kapelle der carteuserkirche prächtig begraben, wo er sich durch den bildhauer franz
ä schon 17o4 ein herrliches grabmaal nach seiner eigenen erfindung hatte errichten lassen. s.
  il.
22  bl. lll. 43.
 vierter band 3
  

178 kom. das panteon oder st. maria rotonda.
d. i. marcus agrippa, des lucius sohn, zum drittenmal burgermeister,
   
hat es erbauet.         
in zwei großen blenden zu beiden seiten sollen die zwo riesenstatuen eben dieses
agrippa und seines schwiegervaters des kaisers augustus gestanden haben. das
corintische erz, womit diese vorlaube bedeckt war, hat pabst urban viii aus dem hause
barberini wegnehmen lassen, und die herrliche bedeckung des hohen altars in der peters.
kirche, nebst einer canone, die auf der engelsburg stehet, daraus gießen tassen, so wie
das ganze metallene dach der kirche schon lange vorher von einem kaiser abgedeckt und
die erzplatten nach constantinopel gebracht worden. man erzählt noch zu rom, was
damals für ein beißendes urcheil über die barberinen, pabst urbans viii nef
fen, gefällt worden  quod barbari non fecerunt, fecerufir barberini, was die
barbaren unterlassen, das haben die barberiner getan; oder kürzer  barberini
fecerunt barbara, die barberiner haben barbarisch gehandelt. allein wenn man die
unvergleichliche verzierung des hohen altars stehet, so wird man nicht wüuschen, daß dieses
erz seinen alten platz wieder einnehmen möchte.  
die runde gestalt dieses tempels hat ihm heut zu tage den namen roconda, der
am meisten im gebrauch ist, gegeben. man saget, vormals hätte man über neun stuffen
zu der vorlaube hinaufsteigen müssen, aber nun gehet man eher zu derselben hinunter.
dieses ist den meisten alten gebäuden wiederfahren, weil durch allerhand zufälle der
erbboden sich erhöhet hat, wie denn der neue grund von rom beträchtlich über dem alten
erhaben ist, welches man noch deutlicher aus des trajans säule, dem amphiteater und den
siegesbogen des constantins, besonders aber an des septimius severus seinem sehee,
wo der grund durch die schuttaufen des alten capitols außerordentlich erhöhet worden,
welches so wie jetzt auch das neue capitol just über diesem bogen auf einem hügel stand,
pabst clemens xi aber ließ die erde auf dem platze vor der vorlaube des panteons
wegräumen, wodurch wieder einige von den ulten stuffen zum vorschein kamen. die
ganze einfassung der metallenen türe, lo stipito, wie sie es nennen, welche aus der
vorlaube in den tempel führet, ist, wie man versichert, aus einem einzigen stück
marmor gehauen, und bei einer genauen besichtigung, die ich anstellen konte, scheint sie es
auch vom fuß auf zu sein, denn der zufällige ritz, den man darin bemerket, gehet nur
durch einen teil derselben. sie hat eine weite von zwanzig fußen, und ist wol noch
einmal so hoch. der ganze tempel hat kein fenster, und alles licht fällt von oben durch
eine runde große oefnung hinein, wovon die wirkung zwar hinreichend ist, aber einen
etwas schauderlichen anblick machet. bei regenwetter kan vielleicht einige
unbequemlichkeit aus dieser oefnung entstehen, aber doch nicht viel, denn die altäre stehen alle rund
an der wand herum, und sind bedeckt. dieser tempel war vormals dem jupiter und
allen göttern gewidmet, und nun ist er der jungfrau maria und allen heiligen geweihet,
denn so verstehe ich seine jetzige benennung st. maria ad martyres, st. maria bei
den märtyrern, und die statuen derselben ersetzen nun zum teit die stellen der alten
gotteitert, unter welchen vormals die medieeische venus gewesen sein, und in deren
einem ohr eine perle der cleopatra vou unschätzbarem wert, die zweite aus dem paare,
von welchem diese schwelgerin eine in essig aufgelöset und verschluckt hat, gehangen
haben soll. der fußboden ist mit marmor von verschiedenen arten belegt. unter den
sehr großen runden platten von porphyr ist die in dem mittelpunkt unter der d 
le

rom. das panteon oder st. maria rotonda. 179
liegende durchlöchert, damit das regenwasser ablaufen könne. das große gewölbe der
decke ist in hohle viereckigte felder abgeteiler, und die bogen zwischen denselben laufen
alle bis an den rand, welcher die oefnung in der mitte umgieht.
unten herum ist der ganze umfang in acht abteilungen unterschieden, wenn
man die große türe für eine mitrechnet, und derselben gegen über stehet der hohe
altar erhöhet unter einer tribuna welche sowol als die beiden übrigen sechs altäre als
sechs kapellen aussehen, die an der hauptrundung herum stehen. der eingang zu einer
jeden ist mit zwo überaus schönen säulen, und zween pseilern von giallo antico,
corintischer ordnung, gestreift, auf kapitälern und fußgestellen von weißem marmor gezieret.
darüber ist die mauer ganz glatt und ohne einige hervorragende zierrachen. man nennet
sie derohalben tamburo, oder die trommel, weil sie mit dem körper einer trommel eine
aehnlichkeit hat. aber in der marmornen betäfelung dieses teils sind säulen und andere
zierraten der baukunst eingelegt, und dieses soll eben so alt sein, als das übrige gebäude.
aus dem obersten ende dieser wand entspringt das gewölbe, welches die obere helfte
des tempels, so wie die geraden mauern die unterste helfte, ausmachet, deren höhe
mit des gewölbes seiner volkommen übereinstimmet. zwischen vorgedachten sieben großen
altären stehen rings herum eben so viel kleinere, jeder an der ganzen vorderseite mit
säulen und leistenwerk von marmor, porphyr, giallo antico und andern köstlichen steinen
gezierer. und so sind auch die flachen teile mit marmor überzogen. einiges von dem
marmornen täfelwerk in den sogenanten kapellen ist ganz verfallen, soll aber wieder
hergestellet werden. der hohe altar ist auch noch nicht fertig, und nur das modell davon
  außer der tribuna. vielleicht wird der neue so gesetzt, wie es in den hauptkirchen
üblich ist.    
diese schönen säulen und überhaupt das ganze marmorne täfelwerk ließ pabst
clemens xi reinigen und glätten, und hat den anblick dadurch sehr verherrlichet. in des
desgodeß beschreibung dieses tempels finde ich eine nachricht von vielerlei maaßen, die
er von dem durchschnitt des fußbodens genommen, allein zwischen jeder derselben findet
sich ein unterscheid von ungefehr einem zoll und etlichen linien, das mittlere aber, das er
angiebt, ist hundertdreiunddreißig fuß und ungefehr zwei zolleinnerhalb der hauptmauer,
ohne die tiefe der kapellen mitzurechnen.  
hier liegen zween der gr sten maler, raphael von urbino und hannibal carraccis,
begraben. unter der grabschrift des ersten stehen folgende doppelverse, welche den grösten
lobspruch von der feder des cardinal bembo entalten 
  ille hie es raphael, rimuir, qus fossite vinci
kerum magn parens et morsense  ori.
hier ruhet raphael; die mutter aller dinge
    hiest sich von ihm im leben selbst besiegt,  
  und glaubt, nach seinem tod seiihre kraft geringe,  
  weil sie mit ihm im grabe liegt.
zu ziehen und ihn zu verkleinern.          
die andernähaben keinen f. nötig, weil sie zu plan sind, aber
    2,   dcs
niemand unterstehe sich in rom die wahrheit dieses dichterischen preises in zweifel
         
..     

18o rom. das panteon oder st. maria rotonda.
wegen des künstlers, der darin ein wohlverdientes lob erhält, will ich sie auch hieher
setzen   
  rte me  vivir natwr ,   vivir in arte  
mens, decus et momen, eeter mortis erent.
es lebt in meiner kunst, mein ruhm und die natur,
mein name und mein geist, das andre raubt der tod mir nur.
in der mitte des vorplaßes gegen dem eingang des tempels über stehet ein
herrlicher springbrun, den pabst clemens xi mit einem spitzkegel, den vier delphine
von weißem marmor tragen, verzieren lassen. etwas weiterhin auf dem platze vor der
kirche st. maria sopra minerva ruhet noch ein anderer auf dem rücken eines
weißmarmornen elephanten, einem künstlichen werke des ritters bernini. beide sind
gleichfals egyptisch, aber weit kleiner, als die vorher erwähnten.
ob man gleich ueberbleibsel von alten tempeln hat, welche zeigen, daß ihre gestalt
längliche gewesen, so scheinen doch die meisten, die man noch heut zu tage antrift, rund
gewesen zu sein, wie der tempel der minerva medica, der vesta, der fortuna u. a.
in rom, und die von der venus, diana, dem neptun u. a. um neapel waren. allein
das panteon scheinet um vieles größer zu sein, als die andern gewesen. da dieses ein
so herrliches ueberbleibsel aus dem altertum ist, so bin ich in meiner nachricht von dem
ä zustand desselben von innen genauer gegangen, und will das übrige andern
überlassen,    
die hauptkirche st. johanns im lateran.
   die basilica st. johanns im lateran ist sehr alt, und wird daher, wie ich schon
oben gemeldet habe, die mutter und das hauptaller andern kirchen in der welt genennet.
den beinamen hat sie von dem vorgedachten c. cassius lateranus, den nero einer
verschwörung gegen ihn beschuldigte, und hinrichten ließ, worauf er seinen pallast einzog,
den nachher kaiser constantin der große in eine christliche kirche verwandelt haben soll.
es sind zwar seit dieser zeit gar viele veränderungen damitvorgenommen worden, doch
siehet man noch von dem alten palast einen herrlichen ueberrest an den hohen säulen mit
ihrem gebälke, ganz von porphyr. die oberschwelle  architrave  desselben aber kome
mir im verhältniß gegen den fries viel größer vor, als die regeln der baukunst
verstatten. aber ohne weiteres kritisiren darüber, wenn das übrige des pallastes vormals an
materie und baukunst mit dem übereingestimmet hat, was man noch davon siehet, so muß
er ein überaus prächtiges gebäude gewesen sein. in der sakristei zeigte man uns noch
einige zubeiden zu dem alten pallast, die unter dem schuttaufen gefunden worden.
es waren trümmer von wasserröhren, deren einige mit dem familiennamen bezeichnet
waren. auf einem las man  sexti. laterani und auf dem andern crovati.
laterani in sehr kentlichen buchstaben, nur schien das c. in crovati etwas
zweifelhaft zu sein, ich erinnere mich auch nicht dieses wort, oder orovati, wie es
  auch
 
  s3  b. ll, 555sf62.

rott, die hauptkirche st. johannis im lateran. 18
  2 .
auch heißen kan, in einer andern aufschrift angetroffen zu haben. das sehr große schif
der kirche ist herrlich ausgezieret. zwölf weißmarmorne riesenstatuen der apostel in
doppelter lebensgröße machen ein herrliches ansehen. sie sind von neueren händen, aber
von großen meistern, als dem le gros   , camillo rusconi   , u. a. und einige
darunter können wirklich für recht sehr schön gehalten werden, und stehen in blenden, welche
auf beiden seiten mit säulen von verde antico gezieret sind, welche von dem ritter
boromini a6  gezeichnet worden, der in einigen seiner werke seltsame einfälle, zugleich aber
auch eine nicht geringe kunst zeiget. ueber diesen statuen siehet man halberhabene
bilder, sechs aus dem alten und sechs aus dem neuen testament, als vorbild und gegenbild
gegen einander über         
   
die verjagung des adams und der eva die kreuzigung christi.
aus dem paradies.           . . . . .                      
die sündflut.   die taufe christi.  
die opferung des isaacs vom abra  christus trägt sein kreuz.
ham.           . . .    a
joseph wird verkauft. christus wird verraten.
der durchzug durch das rote christus an dem ort der abgeschiedenen
    meer. x   väter.     k
jonas, den der walfish auswirft, die auferstehung christi.
    . . . . . . . . . . .  
ueber diesen erscheinen noch zwölf propheten von den besten meistern der
damaligen zeit, als dem sebastian conca  7  und andern gemalt. die großen metallenen
türen an dem haupteingang sollen von dem tempel des saturns auf dem viehmarke
genommen worden sein. die tribuna am obern ende ist ganz mit mosaischer arbeit
vier bis fünfhundert jahr alt belegt.            
  in dieser kirche zeigt man die rute aarons, welche knospen getrieben, und den
stab mosis, mit dem er so viele wundersnebst andern gleich ächten heiligtümern
    3 aus.
   
 
s4  pierre le gros, ä zu paris 666, lernte bei seinem vater gleiches namens. er gieng im
so jahr seines alters auf königl. kosten nach rom, wo er einige gute statuen und gruppen
    ausarbeitete. nach frankreich kam er zwar auf einige zeit zurück, und zeigte seine kunst auch daselbst,
  geng, aber doch wieder nach rom, wo er 179 starb      k    
ar  camillo rusconi, ein mayländer, gebohren 68, lernte bei p. a. volpini, joseph rusnatt, und zu
rom bev hercules ferrata, endlich aber bei maratti, bei dem er sich an schöne gesichtszüge und ziers
liche falten der gewänderäund die grundregeln des guten geschmacks und der zeichnun
erlernte. diesem fügte er die betrachtung der antiken, die genaueste sorgfalt leidenschaften woh
auszudrücken und seine figuren recht lebhaft vorzustellen hinzu, welches er alles mit schönheit und
  gkeit begleitete. in rom hat er viele vortreffliche werke hinterlassen, die ihm unter den
gröäärang geben, er arbeitete auch für auswärtige prinzen, und starb 1728 mit gro,
ein fruht und ehke.     s
26  franz borromini, gebohren zu bissone im bistum como 1599 lernte die baukunst zu rom uuter
    carl maderno und lorenz bernini, und hat sich nicht nur daselbst, sondern auch zu neapel mit
herrlichen gebäuden hervorgetan, soll sich aber aus neid und misgunst gegen den ritter bernini
1667 selbst erstochen haben.                            
27  ääist ä ä.   ä ä   äim ä
    en jahre schon an, für sich selbst zu arbeiten. zu rom hielt er eine zeichenschule, malte v
für kirchen, paläste auch auswärtige länder.

 
82 rom. die hauptkirche st. johannis im lateran,
aus dem neuen testament. einer von diesen stäben , wo nicht beide, is künstlich mit
hel.  
fenbein eingelegt. 
sie besitzt auch viele große und einige sehr gute gemälde, und in der sakristeise.
het man eine schöne verkündigung mariä in oefarben vom michael angelo und eine
kreuzigung auch von ihm, welche von dem berüchtigten mährchen herrühren soll, das
ich eben schon von ihm angeführet habe. an einem andern ort der sakristei hat ra   
phael den heiland, seine mutter, und st. johann grau in grau auf nassem kalk
gemalt.          
  in einem daran stoßenden kreuzgang zeiget man den berüchtigten stuhl der päbste,
zu welchem die fabel von der päbstin johanna anlaß gegeben haben soll. er bestehee se
aus rosso antico, oder altem roten marmor, nicht porphyr, wie einige fälschlich
dafür halten, und sein sitz ist wie unsere nachtstühle ausgeschnitten. gleich dabei stehet s
noch ein anderer von gleicher gattung, und unser cicerone versicherte uns, sie wären
wirklich nichts anders, als ein paar von den sechs hundert stühlen, die in den bädern des s
caracalla gewesen, und daß wir protestanten dieses mährchen von einem hölzernen stuhl k ff
hergenommen hätten, der nicht weit von den steinernen stehet, worauf jetzt noch der neue hat,
pabst gesetzt wird, wenn er gleich nach seiner krönung von dieser kirche besitz nimt.   
j 
noch ein wenig weiterhin zeiget man eine porphyrne säule, auf welcher der hahn
durch sein krähen st. petern an seine dreimalige verläugnung des heilands soll erinnert un
haben; es stehet nun ein metallener hahn darauf, und der gemeine pöbel glaubt, es sei m
der wirkliche hahn, welcher in metall verwandelt worden.             ,
nahe dabei sahen wir einen ganzen baum, der zum kreuz gemacht war, das ein s 
büßender pilgrim, der uns auf dem wege in der lombardei begegnete, aus böhmen nach d
rom schleppete.                              firn
es stehet auch hier ein altar, auf welchem ein unglaubiger priester messe las, dem
bei der einseegnung die hostie aus der hand wischte, durch die marmorne tafel durch  n
 brach, und an einer der kleinen säulen, auf welchen sie ruhete, kleben blieb, wo sie ein  
merkzeichen von einem blutflecken hinterließ. . . .       .   ...
  an einer ecke dieses kreuzganges siehet man den porphyrnen sarg der heiligen tau
helena, der sehr groß ist und einen deckel, wie der heil. constantia ihrer in dem tempel ge
des bacchus, hat. er ist mit halberhabener bildhauerarbeit, als einem mann zu pferde et,
und andern zierraten, versehen.                
           vor dem gewöhnlichen eingang in diese kirche, der aber nicht die haupttüre ist, ste 
het der höchste spitzkegel in rom, ganz mit hieroglyphen bedeckt, welche, aber ich weiß
nicht aus welchem grunde, für eineäauf den könig rameses gehalten werden.  d
er war in egypten der sonne geweihet und von alexandrien nach rom durch k.
constanein den großen gebracht, wo er lange zeit im staube lag. das schif, darauf er über  pg
geführer wurde, war ungeheuer gros, und hatte drei hundert ruder, trecentorumre 
 migum imp situs navi mirandae vastitatis. hernach wurde er in dem großen ren     and
platz aufgestellet, aus dessen schuttaufen er in viele stücke zerbrochen wieder ausgegra
ben, zusammen geküttet und durch den ritter fontana hier, wo er nun stehet, auf befehl z 
pabst sirt v. dem rom den grösten teil seiner schönheit zu danken hat, aufgerichtet, bed
daranstößet die taufkapelle constantins des großen, ein altes gebäude. sie war auch sach
ein teil des lateranischen palastes, und ist nun mit gemälden, welche s , 
   s en
                                              i;
                                 ö

rom. die hauptkirche st. johannis im lateran. 183
     .                   2          
taten dieses kaisers vorstellen, ausgezieret. zwei davon sind vom carl maratti auf
nassem kalk, und andere innerhalb der kuppel von seinem lehrmeister andreas
sacchi in oelfarben, wiederum andere aber vom ritter camassei    und einigen
andern, lauter gute stücke. außer den gewöhnlichen vorstellungen von der erscheinung des
kreuzes, der schlacht gegen den marentius und dem triumph bildet auch eine etliche
bischöfe ab, welche einer den andern bei dem kaiser anklagten, der sie aber allesamt ni
anhörte, sondern vor seinen augen verbrennen ließ. die vorderseite dieser ä
mit acht großen porphyrnen säulen beseßt, mir eben so vielen weißmarmornen, die darüber
stehen und die kuppel tragen. hier sahen wir einen juden taufen.      
bei dieser kirche stehet noch ein großer spital und ein pallast, beide vom pabst
sirtverbauet, aber die vollendung des leztern hat er nicht erlebt, wenigstens ihn nicht
bewohnt.              
ein wenig weiterhin ist die heil. treppe, von der gesagt wird, daß sie dieselbige
sein soll, über welche man den heiland bei dem pontius pilatus zum verhör geführer
hat, und daß sie von demselbigen pallast durch die kaiserin helena nach rom gebracht
worden. die seuffen sind von marmor und haben auf der oberfläche hohle streifen r
welche mit den enden gleich laufen, daher sie mir eingehauen, und nicht vom bloßen rei.
ben und küßen entstanden zu sein scheinen. niemand gehee auf den füßen darauf,
sondern mit den knien, und auf jeder stuffe wird ein ave maria und ein unser vater ge.
betet, mit welcher andacht sie den ablaß eines dritteils der sünden erwerben.
wir sahen einen pilgrim hinauf knien, der sich dabei unaufhörlich den rücken geißelte.
die art zu betteln bei dieser treppe ist, zu versprechen, für einen bajocco, so eine
kupfermünze ist, die ungefehr 34 deutscher pfenninge gilt, auf den knien hinauf zu
rutem,  
oben über der treppe hat cigoli    die heilige familie gemalt, unter welcher man in
das sanctum san torum, das allerheiligste, komt, wo viele heiligtümer verwahret
werden. gleich laufend neben der heiligen treppe sind zwei andere zu beiden seiten  
welche auf einen gang führen, der allen drehen gemein ist. pabst sirt dervhat auch
dieses gebäude aufgeführer und mit einer hübschen vorderseite von dorischer ordnung
gezieret.   ,
die kirche st. maria maggiore.
zo  die kirche st. maria maggiore, welche den beinamen davon hat , weil sie die
größeste von allen marienkirchen in rom ist, soll auf einem platze stehen, der durch ein
wuncd abek zu rechtfertigen. hafke einen großen geschma
s8  andreas camassel, ein maler, zu bevagna 6o2 gebohren, lernte bep döminichino und d
  äonj vortreflichen werken seines dij aj und äfä
y ädä  äser 5ssia florentinischen gebohren war, lernte
uderplg elatdt, ut clgot von , w 1559 oren nischen sehpreis f
29 hebäsüdirte den andr.det sarto und insonderheit denaä ä sj. ä
stach seine malerei von st. petern, wie er den lahnen heilet, die er in deräausarbeitete,
imlich in kupfer, und beschuldigte ihn hernach, er selbst diesen kupferstich kopiret. er wüste
  in der zeichnung viel genie und einj
esten und kräftigen plusel, wovon viele gute werke zu rom und florenz zeugen. er starb zu rom
h6i3.
ze s bl, u. stl

184 rom. die kirche st. maria maggiore.
wunderwerk dazu bestimmet worden. die legende davon lautet also  zwei reiche
andächtige weiber nahmen sich vor, der heiligen jungfrau eine kirche zu erbauen, und baten
sie, sich selbst den ort zu erwählen, wo sie dieselbe am liebsten sähe. hierauf erhielten sie
eine offenbarung im traum, die ihnen meldete, sie solten sie an dem ort errichten, den
sie am folgenden morgen mit schnee bedeckt finden würden. diesen trafen sie mitten im
sommer den august auf dem esquilinischen berge an, giengen darauf zu werke und
erbaueten die kirche daselbst. daher samlet man jährlich an diesem tage blätter von
kleinen weißen blumen und streuet sie zum gedächtniß dieser wunderbaren bestimmung auf
das dach der kirche und um sie herum.
diese kirche ist ein edles und prächtiges gebäude, von hohem alter. die hintere
seite, welche das beste ansehen hat, ist aber neu. vor dem haupteingange stehet eine
alte vorlaube auf säulen und ist mit mosaischen bildern gezieret. die säulen zu
beiden seiten des schiffes sind auch alt. an dem obern ende des schiffes siehet man
einige kleinere, welche die tabernakel tragen, gleichfals aus dem altertum, von den
allerschönsten farben und dem seltensten marmor, besonders dem cipolino, weil seine flecken,
wie aufgeschnittene frische zwiebeln, wolligt weiß und meer, oder blaßgrün aussehen.
eine andere art marmor ist zwar nur schwarz und weiß, wird aber wegen der schönheit des
schwarzen grundes und der weißen adern sehr hoch gehalten. er wird nero   biancho
degli antichi, der schwarze und weisse marmor der alten genant, und jetzt weiß niemand,
wo er hergekommen. man siehet auch nichts mehr, so viel ich habe erfahren können,
von dieser gattung in rom, außer was hier und in der kirche der heil. caecilia ist, von
der ich hernach reden werde. dieser stein wird daher gerne mit funfzehn pistolen für
ein maaß von neun zollen oder ein palmi bezahlet. vier säulen von porphyr tragen
das tabernakel des hohen altars. noch zwo andere sind von marmor di porta santa
überaus schön rötlicht braun mit durchsichtigen gelb und grauen flecken. man hat keinen
andern namen für diesen stein, der auch sehr selten ist, und er wird von der einfassung
der heiligen pforte an der peterskirche, welche daraus gehauen ist, also genant. noch
eine säule von dieser art haben wir angetroffen, die ganz ungeheuer und 15 fuß im
durchschnitt hielt, aber noch nicht polirt war. sie lag an der tiber, und sehr
wahrscheinlich an dem ort, wo sie zuerst ausgeschiffet worden, denn es würde keine geringe arbeit
sein, sie von hier wegzubringen. an einem ende ist eingegraben  imp. caes
domitiani aug. n. iii. daher ist kein zweifel, daß sie zu einem großen werke dieses
kaisers bestimmet gewesen, welches aber sein todähat.
unter allen ueberbleibseln aus dem altertum glaube ich auch wirklich nicht, daß
etwas unterhaltender sei, als die säulen von einer unglaublichen mannichfaltigkeit des
marmors, wenn man unter diesem hauptnamen alle diese schönen steine begreifen kan, die
zu der zeit gesamlet sind, da das römische reich durch seine weit ausgedehnte macht im höch   
sten florstand. von diesen säulen, nebst andern, die aus spätern zeiten herrühren, siehet
man gar viele in den palästen aufgestellet, ohne daß sie zu einem andern gebrauch
angewendet werden, aks daß sie manchmal ganz leer da stehen, oder höchstens ein brustbild
tragen, und man begnügt sich bloß mit dem schönen ansehen, wovon man insonderheit
in dem pallast bracciano gar viele beispiele findet,
wo große zierden dieser kirche sind die prächtigen kapellen der päbste sirt v
und pauls van beiden seiten derselben gegen einander über. die kapellen paaren sich
 
voll         

rom. die kirche st. maria maggiore. is
vollkommen wohl mit einander und sind beide wunderschön. die decken bestehen aus
vergüldeter gipsarbeit, und die wände sind völlig mit marmor, bildhauerarbeit und
gemälden bedeckt. jede hat ein grabmaa. nnd die statue des stifters auf der einen
seite, auf der andern gegen über aber die statue des gönners und beförderers von
demselben. beide stifter sind kniend, und die gönner und beförderer sitzend vorgesteller,
und unter beiden leztern zeigen die worte  grati animi monumentum, an, daß sie
denkmaale der dankbarkeit sein sollen. pabst sirtvpatron ist pabst pius v. der
ihn zum bischof von st. agata und zum cardinal machte. pabst paulsvpatron
war pabst clemens viii. und unter seinem denkmaal ist zu lesen  clementi viii. p.
m. paulis v. p. m. rom. grati animi mgeunnentum posuit. unter seinem
eigeuen aber stehet  paulus v. p. m. mortis memor vivens sibi posuit, d. i.
psbst paulvdes todes eingedenk setzte sich dieses beilebzeiten. außer einer gleichen
aufschrift auf dem denkmaat pabst pius v. welche die erkentlichkeit bezeuget, liesek
man auf dem marmor eine weitläuftige nachricht von seinen großen handlungen, als ein
westlicher fürst, welche dabei in haiberhabener arbeit ausgehauen zu sehen. ich habe
eine davon abgeschrieben, welche des großen sieges bei lepanto gedenkt, welchen die
vereinigte seemacht von spanien und der italiänischen staaten gegen die türkische flotte
sultan selims den7october 1571 erfochten     
selimum turcarum tyrannum, multis knsolentem victoriis, ingenti parata
classe, cyproque expugnata, christianis extrema minitantem, pius v.
foedcre cum philippo u. rege hisp., ac rep. ven  hnito, m., anton
columham pontificiae clasli praeficiens ad echinadas hnsulas hostibus xxx
millibus caesisxmill. in potestatem reda is triremibus clxxx captis
lxxxx demerfis xv. mill. christianisaservitute liberatis precibus. er
armis devicit.    
eine andere aufschrift erwähnt des beistandes, den pabst piusvk. carl ix vo
frankreich gegen seine rebellischen untevchanen, wie die guten protestanten genennet
werden, geleistet und ihn dadurch auf dem tron befestiget. a
die statue sirtvist zwar nicht im seinsten geschmack der bildhauerkunst von
balsoldino 3  einem lombarden ausgearbeitet, aber doch sehr gut, und das gesicht muß
ihm sehr gleichen, denn man kan sogar aus der gesichtsbildung im marmor den charak.
eer dieses mannes erkennen, aus welcher die spitzfündigkeit eines fuchses, und der mut
eines töwen, nebst einer scherzhaften mine, mit vieler klugheit vermischt, hervorblicket.
in der mitte dieser kapelle stehet ein herrlicher altar mit vergüldeten statuen aus erz
gezierer, unter welchem die krippe des heilands verwahret liegen soll, daher diese kapelle
de prefepio genennet wird. . . . .     ,
  in der kapelle pabst paulsvstehet der hohe altar am hintern ende gegen dem
  . . . . . . .         . .
ein1  johann anton paracagenant vasoldino, kam muter pabst gregor xil. der von
1572 1585.re31  ä rom, und übte sich in ergänzung alter statuen, wobei er dieselben studrrieävers
schiedene neue darnach ausarbeitete. er setzte aber keinen meißel eher an, als wenn er geld uötig
hatte, denn er lebte sehr versch nde  und. so liederlich, daß er frühzeitig in ein spital kann und in
demselben sein noch dühendes leben aufgab.    
yoierter band. aa              

186 rom. die kirche st. maria maggiore.
eingang über, und ist so schön, als man sich einbilden kan. man bewundere auf demselben vier
gereiste säulen von morgenländischem jaspis mit fußgestellen von gleichem stein und
agat, gleichwie auch verschiedene hin und wieder verteilte zierraten von andern
kostbaren steinen. außer den marmornen statuen und andern verzierungen von
vergüldetem metall und dergleichen köstlichen und seltenen materien sind auch schöne gemälde vom
guido reni, dem ritter arpinas und andern meistern, auch ein marienbild von st.
lucas in elendem geschmack gemalt, vorhanden,    
vor der hinterseite dieser kirche stehet ein spitzkegel von granit, welcher vorzei,
ten mit einem andern gepaaret vor dem eingang des begräbnisses kaisers augusts stand,
wie in einer von den aufschriften folgende worte anzeigen  christi dei in aeternum
colendi cunabula laetissime colo, qui mortui sepulchro augusti tristis
serviebam  das ist   ich diene jetzt mit freuden zur ehre der krippe des ewig zu
vereh renden sohnes gottes, da ich vorher mit betrübniß vor dem grabmaal des
verstorbe nen augustus stand.     
man lieset noch eine andere ziemlich merkwürdige aufschrift daran, weil sie sich aber
auf eine legende von der kirche ara coeli beziehet, und ohne dieselbe unverständlich ist,
so will ich die mitteilung derselben so lange verschieben, bis ich dahin komme.
diesen spitzkegel hat p. sirtvauch errichten lassen, und von demselben hat man
in die vom pabst angelegte und nach seinem namen benante große straße strata felice,
deren ich oben gedacht, eine schnurgerade aussicht fast einer welschen meile lang.
vor der hauptseite der kirche stehet eine stolze corintische und gereiste säule, die
aus den ruinen des tempels des friedens hieher gebracht worden, wo sie die einzige war
die noch ganz gefunden worden. p. paulvließ sie aufrichten, und widmete sie
beatisfimae virgini ex cuius visceribus princeps verae pacis genitus est, der
allerseeligsten jungfrau, aus deren schooß der fürst des wahren friedens entsprungen ist.
 
sonderbare säule auf könig heinrichs iv von
frankreich vermeinte bekehrung zur päbstlichen kirche.
               
ein wenig weiter hin, wenn man zur kirche santa croce in gierusalemme gehet,
agen der st. antons kirche über, stehet eine säule von anderer art, die nichts mit dem
frieden zu tun hat, und von könig heinrich iv in frankreich herrühret   . als
dieser könig 1593 endlich die päbstliche religion annahm, so verlangte pabst clemens vll.
er solte zum gedächtniß seiner bekehrung zu rom eine säule mit einem kreuz darauf
und der aufschrift  in hoc signo vinces, errichten lassen, womit auf die bekante
fabel von constantin dem großen gezielt wurde, der, nachdem ihm ein kreuz mit dieser
beischrift erschienen, ein christ worden sein soll, weil er seine seinde besieget hatte. k.
heinrich ließ sich diesen vortrag zum schein gefallen, aber die säule volkommen in
gestalt einer canone gießen, auf welcher ein ganz kleines kreuz stehet und obgedachte
worte rund um den körper herum zu lesen sind.
     p.
 
zs  bl. 1.  80.      

rom. sonderbare säule auf könig heinrich rv von frankreich. 87
p. ricaud in dem leben pabst clemensxmeldet zwar, daß k. ludewig xiv. in
frankreich diesem pabst, der von 1667 bis 1669 regierte, verstattet, die von pabst
alexander vii 1664 denen aus rom seinetwegen verjagten corsen zur schande errichtete
säule wieder niederzureißen, aber dafür habe auch der pabst dem könig zugestanden,
das kreuz, welches zu rom gegen der st. antons kirche über zur zeit pabst clemens
viii zum gedächtniß der bekehrung k. heinrichs iv aufgestellet worden, auch
wegnehmen zu lassen. dieser schriftsteller kan kein anderes kreuz meinen, als das, wovon ich
eben nachricht gegeben, denn es stehet noch an demselbigen orte, den er angiebt, und es
scheint mir seltsam zu sein, daß sich die franzosen der freiheit bedienet, die ihnen pabst
clemens ix zugestanden, noch seltsamer aber, daß clemens viii erlaubt, sie in dieser
satyrischen gestalt aufzustellen.  
die kirche des heil. kreuzes in jerusalem.
   die kirche di santa croce in gierusalemme ist mehr wegen ihres altertums,
als wegen ihrer schönheit merkwürdig. sie soll von constantin dem großen erbauet und
vom pabst sylvesteriim jahr 319 eingeweihet worden sein. man siehet in derselben
viele alte gute mosaische arbeit und einige wenige gute gemälde. pintoricchio 33  hat die
erfindung des kreuzes durch die heil. helena gemalt. man zeiget auch eine statue dieser  
kaiserin, welche, den kopf ausgenommen, ganz vortreflich ist. ich glaube aber, daß
dieser teil nemlich der körper lange vor ihrer geburt verfertiget, denn seine kunst zeiget
ein hohes altertum an, der kopf aber lange nach ihrem tode gemacht worden. auch
hier werden eine menge heiligtümer besonders von der kreuzigung des heilands
aufbehalten, worunter auch die würfel, der schwam und die ueberschrift des kreuzes sind.
         
die kirche der heil. bibiana,  
   die kirche der heil. bibiana ist klein, und hat nichts besonders an ihrer bauart,
aber fremde besuchen dieselbe wegen einer wunderschönen statue dieser heiligen in weißem
marmor vom ritter bernini, welche viele für die krone aller seiner werke halten  . unter
dem altar stehet ein sarg von morgenländischen alabaster, der aus dem grabmaal des
augustus genommen worden, in welchem nun die gebeine dieser märtyrin verwahret
werden. ueber den säulen an jeder seite der kirche haben peter von cortona und augustin
                            aa2
ciam   bl. ii. 565.
3   bernhardin pintoricchio geboren zu perugia 1554, lernte bei p. vanucci, mit dem er erstlich für
  des gewinstes arbeitete, hernach malte er zu siena nnd rom große historische stücke, die er
miter habenen undäierraten versah, er fand aber in diesem stück keine nachahmer. seine
einheilung zierlich und die colorit vielleicht nur allzulebhaft. er solte endlich für die klosterkirche st.
franz zu sende geburt der maria malen, und verlangte ein lediges zimmer zu seiner arbeit, allein
weil ein alter kasten darin stand, so ruhete er nicht eher, bis auch derselbe heraus geschaft war. man
ä.ä ganz uuvermutet in demselben foo goldgulden, und darüber ärgerte sich der geizhals 1613
u  
4  bl. 1, 574.  
5 in der samlung von statuen des rossi nr. clx

188 rom. die kirche der heil. bibiana. die große kirche jesu.
   
ciampelli35  ihre geschichte gemalt. man zeiget auch eine säule, an der sie zu tode
gepeitschet worden.    
wer alle kräfte des weihwassers recht wil kennen lernen, der kan sich in dieser
kirehe aus einer beschriebenen tafel sattsam unterrichten.      
 
die prächtigen kirchen der jesuiten in rott.
es ist sehr unnötig den lesern erst zu sagen, daß die jesuiterkirchen von der seinsten
pracht und außerordentlichen reichtum sind und eine genaue beschreibung derselben würde
ohne ende sein. die schönheit der altäre an materialien und kunst ist ganz
erstaunlich.    
  die große kirche iest.
3  keiner aber erregt mehr bewunderung, als der altar des heil. ignatius in der
großen kirche jesu, auf welchem seine silberne statue sieben fuß hochstehet , dessen
kleidung stark mit edelgesteinen besetzt ist. sie wird nur allein an großen
festtagengezeiget, zu andern zeiten aber stehet sie hinter einem guten gemälde, welches die blende
bedecket. die bauart des altars ist prächtig ausgedacht und wohl ansgeführet. die
säulen an jeder seite sind mit lazurstein gestreift, die haupt  und fußgestelle von
vergüldetem metall, von welchem auch lange streifen zwischen dem lazursteinernen herunter
laufen. an den beiden äußern seiten stehet man allerhand sinbilder und historische
vorstellungen in lebensgröße von der höchsten erhabenen arbeit von der hand des le gros.
dieser altar wird für einen der schönsten in rom gehalten, es ist aber schwer zu entscheiden,
ä alle andern übertreffe, denn ein jeder hat seine besondere vorzüge in gewissen
ticfel,    
die kirche st. jgnatitis.
v
37  der altar des heil. ludewig gonzaga in einer kapelle der kirche st. ignatius  
bei dem römischen collegie der jesuiten giebt dem vorhererwähnten wenig nach. die
decke der kirche ist vom jesuiten p. andreas pozzo 38 , der auch durch sein buch von
der
 
35  augustin oder justin ciampelli, ein florentiner, um das jahr 178 geboren, ein schüler des
san36  , malte viel in rom, mit einer guten zeichnung, erfindung und colorit, und starb 164o.
   17o.
31j diese kirche gehöret zum großen collegio romano der jesuiten bt. ll. 166.    
38  andreas pozzo ist zu trient 1642 geboren, und lernte zu manland, als aber sein lehrmeister sah, da
der schüler mehr von der malerev verstand, als er selbst, so gab er ihm seinen abschied, und pozzo wäh
te sich nun allein die natur zu seiner lehrerin. er trat 66 in den jesuiterorden, der ihm ein weites
ä eröfnete seine kunst zu zeigen. die vornehmsten städte in welschland, wien und viele andere in
eutschland prangen mit seinen werken. er schränkte sich nicht nur auf sein hauptwerk die
perspectivmalerei ein, historie, baukunst, landschaften, seestücke, früchte, blumen und alles muste zu
verierung seiner werke beitragen. seine portraite sind auch sehr gut. alleiner bediente sich schlechter
abeßender farben, denn viele seiner besten gemälde sind schon schwarz morden, und haben ihre
schönt verloren. er schrieb ein herrliches buch von der perspectiv inlfolio bänden mitas6
kupferstichen, und starb zu wien 17o9.  
 

rom. die kirche st. igatius. die kiche st. andreas. 189
                der perspective bekant worden, gemalt. seine farbengebnng ist munter und leicht, aber
nicht stark. wenn er aber in der hiesigen von ihm gemalten kuppel weniger stärke und
mehr leichtigkeit angebracht hätte, so würde sie noch bessere wirkung tun, da sie
außerdenn doch ein vortrefliches werk von diesem künstler ist. denn durch seine kunst
hintergeht er das auge, und sie hat auf der platten decke eine hocherhabene kuppel an
demselbigen platz, wo eigentlich eine wirkliche stehen solte, durch farben hervor gebracht,
daher, wenn man auf dem im fußboden bezeichneten gesichtspunkt stehet, so solte man sich
leicht einbilden, man sähe einen wirklichen dom. es ist nicht unwahrscheinlich, daß er mit
gutem vorbedacht den untern körper der kuppel sehr schwarz gehalten, um die kleinere, oder
die laterne, die aus derselben sich zu erheben scheinet, desto besser ins auge fallend zu
machen, und die wundersame wirkung hervor zu bringen, daß das licht durch sie herein zu
kommen scheinet, ungeachtet nicht die geringste oefnung dazu vorhanden ist. wenn er
also auch seine schatten ein wenig übertrieben hat, so machet die übrige vortreflichkeit
seines werkes einen reichlichen ersatz dafür. wenn ich nicht irre, so ist ein kupferstich von
dieser kuppel in obgedachtem buche des pozzi zu finden. ,
   
   ,
 
  .     die kirche st. andreas.
  9  die kirche st. andreas gehöret zu dem noviziat der jesuiten, und ist zwar klein,
aber so schön als möglich, und von der baukunst des bernini. es scheinet, er habe seine
gedanken von dem panteon, absonderlich was die stellung der altäre betrift,
hergenommen. die kirche ist eiruud, worin sie vielleicht mit gutem vorbedacht von jener
unterschieden worden, damit die nachahmung nicht so gleich in die augen siele. aber dieses ist
auch das einzige, was man wünschen k nte, daß es anders wäre, und der eingang ist an
der seite der länglichten rundung, welches auch keine verbesserung zu sein scheiner. an
ihrer verzierung sind jedoch keine kosten gesparet worden. sie ist ganz mit den schönsten
marmorarten überzogen, die decke aber mit vergüldetem blätterwerk von gipsarbeit
verzieret, welche durch kleine engel und cherubin lebhafter genacht wird, ist
vollkommen schön. eine kleine kuppel in der mitte ist an ihrem untern rande mit überaus
liebreichen engelsköpfen besetzet und zwischen ihnen hat man einige plätze leer gelassen,
wel che scheinen, daß sie durch die an den seiten der kuppel herunter kommenden ausgefüllet
werden sollen. die schönheit und kostbarkeit einiger altäre und tabernackel, deren
ganze friesen und andere flache teile mit dem bestgefärbten lazurstein belegt, und die
außerdem mit silbervergüldetem laubwerk gezieret sind, aus dessen zwischenräumen eine
wundersame mannichfaltigkeit köstlicher steine hervorleuchtet, ist kaum mit worten
auszudrücken. die altarblätter in den kleinen kapellen, die rings umherlaufen, sind von sehr
guten meistern, als carl martti, andreas pozzi, wilhelm bourgignone 4  , hyacint
brandi 4 , und dem bacc eia 4  .
aa3 in
  a   
39  bl. i, 441.  
40  wilhelm courtois, genant bourguignon, war zu st. hippolyte in burgund 1622 geboren und ein
schüler des ätn eräjojo mälde mit großerämia ääder
ä aber nicht so feurig, als sein meister. seine meisten werke sind zu rom. sein bruder
jacob leistete ihm in großen stücken allen beistand. er starb zu rom 1679. sein älterer ä
  jueid,

190 rom. die kirche st. andreas. die kirche st. maria vom siege.
in einem zimmer des klosters liegt eine herrliche statue des heil. stanislaus cosca
 f einem bette, und ist von dem großen künstler le gros verfertiget.
  .  
       
  die kirche st. maria vom siege. .
   es ist kein wunder, daß die jesuiterkirchen so reich sind, da andere, die so gar
bettelorden gehören, von kostbarkeit gleichfals angefüttet sind. die st. maria dela
vietoria gehöret den carmeliter barfüssern, und ist ganz mit marmor, vergüldung,
bildhauerei und malerei angefüllet. der lustige kundschafter dieses ordens, bruder
steffen, ist allen engländern, die nach rom kommen, sehr bekant und besuchte auch uns
sehr fleißig. diese bertelmönche haben aus bloßen almosen ihre kirche so kostbar
auszueren gewust, denn sie leben bloß von der barmherzigkeit, welche sie aber, wie ich
glaube, niemals verlässet. der fromme eifer des volkes wird in diesem lande von der
geistichkeit dergestalt angefeuret, daß gar viele ihre eigene familie not leiden lassen, um nur
gegen sie frengebig zu sein.
diese kirche besitzt verschiedene gemälde, vom guido reni, domenichino,
guereino und andern großen meistern. eine kapelle hat domenichino ganz bemalt, aber den
schönsten anblick macht die kapelle der heiligen teresia. in derselben siehet man die
unvergleichliche gruppe vom bernini der heil. teresia in entzückung liegend, wie ihr ein
engel erscheinet, um sie zu stärken. in den gesichtszügen der heiligen ist der ausdruck
höchlich zu verwundern, der engel aber schien mir nicht so viel zu verdienen. auf dem
gewölbe dieser kapelle hat bacciccia eine glorie mit engeln sehr wohl abgebildet.
die kirche des heil. philip neri.
4  die kirche des heil. philip neri wird insgemein die neue genant, denn der
heilige   dem sie gewidmet ist, gehört selbst unter die neuen, da er erst 1623 von pabst
gregor xv diese würde erhalten. das gebäude ist sehr hübsch und hat einige vortrefliche
najacob, auch bourguignon genant, war ein jahr vor ihm geboren, lernte bcp seinem vater
johannund war ein künstler von großen gaben. die schlacht constantin des großen, vom j o romano im
vatican gemalt, munterte ihn auf, drei jahre lang einer armee nachzureisen, um ihre bewegungen
nach der natur zu zeichnen. nachher hat er meistens zu rom gearbeitet, und sich in großes ansehenge
fetzt. seiue werke zeigen großen verstand, und ihre zusammensetzung ist voll stärke und herzhaftigkeit,
welche mit einer frischen und glänzenden colorit unterstützet ist. man beschuldigte ihn, daß er seine frau
    aus eifersucht mit gift hingerichtet, daher trat er, um der untersuchung zu entgehen, in den
jesuiterordenund stgrb  . noch ein bruder von ihnen ward ein capuziner und malte heiligenbilder,
41  hiacynt brand zu gaeta , oder zu poli16; geboren, war einer der besten schüler des lanrand.
   eine lebhafte einbildungskraft, eine schöne anordnung, eine große fruchtbarkeit, ein leichter pinsel,
eine schwache färbung und unrichtige zeichnung sind die merkmaale seiner werke, die man meistens zu
rom von ihm findet. er starb als ritter 169f.     
  42  joh. bapt. ganli, genant bacciccta, ein genueser, geboren 1631. er kam in seinem 4. jahr nach ro.
wo sich lorenz bernini seiner annahm. seine ersten werke wurden schon für meisterstücke gehalten.  er
tat sich sonderlich durch die kuppel der großen jesuskirche herror. in der arbeit war er ehrfe hat 
  teäkühne, zuweilen auch seltsame ideen, seine figuren scheinen erhaben, die farbe ist schön,
und die verkürzungen vortrefflich. seine zeichnung war nur nicht richtig, und sein geschmack in
gewändern schlecht. er starb zu rom i709.
43  bl. ii. 444.  
44  bl, ll. i7i.
   

e m f   
 rom. die kirche des heil. philip neri. die kirche des tolentino. 191
malereien, die decke, die kuppel und die tribuna hat alle peter von cortona bemale, die
heil. jungfrau gekrönt ist vom ritter arpinas. . außerdem sind noch vorhanden zwei
stücke vom barozio, zwei von lazaro baldi 45 , länglicht rund, und drei vom rubens 46  .
aber keine von den besten. unsere liebe frau von carl maratti ist eines seiner besten
werke und ein wunderwürdiges gemälde, so wohl wegen der vortreflichen anordnung und
zeichnung, als wegen der uebereinstimmung der farben.      
die kirche des heil. nicolaus von tolentino.
die kirche des heiligen nicolaus von tolentino ist auch eine neue kirche, nach dem
besten geschmack, mit marmor, vergüldung, und gemälden vom lazaro baldi, ciro
ferris , und andern großen künstlern ausgezieret. ein schönes stück der bildhauerkunst
vom algardi 48  verschönert den hohen altar.
die kirche st. andreas im tal
49  die kirche st. andreas della valle ist ein großes und schönes gebäude. die
kuppel vom ritter anfranco gemalt, wenn man sie nach allen ihren vorzügen betrachtet,
nemlich die hoheit des entwurfs, die freie aussührung, mit der schönheit und
uebereinstimmung der farben beurteilt, ist ein werk zum erstaunen, und kan jedem andern an
die seite gesetzt werden. sie stellet die himmelfahrt mariä vor. die apostel stehen unten,
und oben erscheinen engel, die auf instrumenten spielen. in den vier winkeln hat dome
nichino die vier evangelisten abgebildet, welche wohl würdig sind das obere gemälde zu
 
be45  lazarus baldi, geboren zu pistaa 1624, ein schüler des berettini , war fruchtbar in erfindungen und
kühn in führung des pinsels, wovon er gute werke zu rom hinterlassen, als er 17o; daselbst starb.
   46  peter paul rubens, der held der niederländischen schule, ward 1577 zu cöln geboreu. seine
lehrmeister waren a. von qort, o. van veea und t. verhaegt. sein in den alten schriftstellern geübter ge
    und sein großes genie übertraf seine lehrer bald, und nun tat er große reisen, um neue und alte künstler
zu studren, und erwarb ein großes ansehen. der könig von spanien brauchte ihn in verschickungen an
, k. carl i. von england, der ihn mit dem degen von seiner seite deehrte, und auf sein anrateu die
herrlichen cartons des raphaels in antwerpen kaufte. in farben kann er den geschicktesten gleich, und
  , irug sie nur gelinde, wie einen firniß, aber doch haltbar auf. seine compositionen und ausdrücke der
leidenschaften sind vortreflich, und die zeichnung ist nur manchmal mittelmäßig, meistens aber unverbes
serlich. seine allegorien sind uie übertrieben, und er verband mit seiner kunst den seinsten geschmack und
      eine genaue kentniß der costume. er verfertigte alle arten von malerev bediente sich aber seiner besten
    schüler bei großen werken, sonderlich aber bei der prächtigen gallerie zu parts in dem palast von lurj
burg, an die er aber allemal selbst die letzte hand legte. er starb zu antwerpen 1640.
47  cyro ferri geboren zu rom 1634, war ein schüler des berettini. er war wohl begütert, wolte sich aber
    doch mit seiner maleren ernähren und setzte einen hohen preis auf seine werke, aber seine schöne
composition, seine große manier und sein vortreffliches genie wuste sie doch an den mann zu bringen. in
  rom und florenz stand er im arösten ansehen, und malte seines lehrmeisters unvollkommen hinterlassene
    werke unverbesserlich aus. seinen figuren aber fehlt gar oft lebhaftigkeit und verschiedenheit. u.
  hat von ihm auch kupferstiche.   er starb 1689.
, 48  alerander algardiaas bologna, ein großer bildhauer, 1598 geboren, lernte bei conventi und folgte der
zeichnung der carracci. seine arbeit war fruchtbar, fertig und verständig, und er darf keinem bildhauer
seiner zeit weichen, aber er brachte allzulange mit modellen zu, worunter die kinder, von denen
nochetne menge übrig sind, sehr hoch geschätzt werden. seine gewänder sind gar oft reinlich und schön,
manch. . mal ader auch sehr gezwungen und eigensinnig. für das halberhabene marmorbild mit der geschichte p.
leo und des attila machte ihn p. inuocentxzum ritter, und ließ ihm ioooo taler auszahlen. er
starb zu rom 1654. . .  . . .
49  b. lil. 7i. . .        

19  rom. die kirche st. andreas im tal. die kirche der heil. catarina.
begleiten. in dem erhabenen ort, wo der große atar stehet, hat carlo cignanise , die
geschichte des heil. andreas in verschiedenen abteilungen gemalt.
in einem gewölbe, neben dieser kirche, werden alle mittwoche des rachmittages
b shwörungen angestellet, und es feht dabei niemals an besessenen, von denen man teufel
austreiben kan. einige darunter können vielleicht arme elende sein, die mit üben
zufällen, als der mutterpage u. a. betroffen sind, allein von den andern muß ich denken,
daß sie nach eigenem belieben besessen, oder nicht besessen sein können. ein starker srischer
bettler, der seinen stand an einem ort hatte, vor den wir oft vorbei kaamen, wurde
eben damals beschworen, als wir dieses schauspiel zu sehen dahin kamen. ob sich der
ker bewust war, daß wir ihn kenmeten und vielleicht einen argwohn auf seinen teufel
geworfen hätten, der ihm sein spiel verderben könte, kam ich nicht sagen, kurzer spielte
seine rolle töpisch und ungeschickt, und zwang sich ganz offenbar dazu. mit einigen
weiblichen besessenen hatte der heilige vater große mühe auszukommen, denn ihre
verzückungen und bewegungen waren sehr heftig, und die meisten dieser anfälle griffen sie nur
zu der zeit an, wenn sie unter den händen des priesters waren. ein heftiges
kopfschütreln, verdrehung der augen, und schäumen des mundes waren die meisten zufälle,
auf welche ein aufschwellen der brust mit großem geschrei und blöcken folgte. durch
das besprengen mit weihwasser wurde der teufel äußerst erbittert, und dadurch ward ein
wenig streicheln und liebkosen nötig seine wurh zu besänftigen. endlich wurde er müde,
und die arme pytonisse lag eine weile, als in einer entfräftung, nach welcher alles wicder
gut wurde. bei dem herausgehen versicherte uns der beschwörer, er habe aus manchen
dieser besessenen eiserne nägel, gewißlich solang, cosilunghi, sicuro 
herausgezogen.  
  die kirche der heil. catarina von siena.      
e.        
s  die kirche der heil. catarina von siena ist überall an aflen teilen mkt
mar mor, vergüldung und andern gewöhnlichen zierraten so sehr aufgepußt, daß sie
vollkommeneinem puzschrank gleicht. die gemälde an der decke sind von ludewig garzis  .
in dieser kirche sahen wir einer nonne von vernehmen stande den schleier geben.
sie war so herrlich aufgeputzt, als es menschen händen nur möglich ist. ihr haar
      v r
50  carl cignani, ein bologneser, geboren. 1628, ein schüler des jb. cairo und fr. albani, denen er
in ihren arbeiten half. er hatte eine prächtige, wohl ausdr e, zarte, angenehme und starke manier,
welche man einen auszug der besten werke des correggio, tans und der carracct nennen kau. er
2. wurde für einen der besten künstler von europa gehalten, und seine gemälde sind in den vornemsten gallerien
zerstreuet. sein meisterstück ist das paradies an der decke der kirche st. maria del fuoco zu forli.
seiä richtig, angenehm in der colorit, zierlich in der zusammensetzung; die figuren sind
vo gutem geschmack nud die leidenschaften wohl ausgedrückt, vielleicht gar er bewafler seiner fertigkeit
nur etwas zu fleißig, woben die lebhaftigkeit leiden n nste... marien und andere halbe bilder gerieten
    ä wohl bei allen diesen vorzügen unuste er aber dennoch viel von neid leiden. er starb
  zu. forl  1719.                
  i  b. l. 43a.       
  5   ludewig garzi, geboren zu pistoia 638. er lernte bev s. bocratiund a. saccht, der ihn mehr
as andere schüler liebte, ihm half und bald in rufbrachte. er zeichnete gut nach des maratt m nier,
setzte wohl zusammen, die farbe war angenehm, und die gewänder hübsch und wuste auch die baukunst und
p rspectiv in landschaften wohl anzubringen. seine engelchöre werden bewundert... das metsie hat er
 
zu rom und neapel gearbeitet, und starb 172 i,              
 

rom. die kirche der heit. catarina von siena. 193
        
war mit edelgesteinen recht gepudert, und das ganze kleid damit besäet. sie saß in einen
stuhl vor dem hohen altar so lange, bis eine predigt zum lobe des nonnenordens und zum
preise derer, die ihn erwählen, mit einer rühmlichen erhebung des frommen entschlusses,
die eitelkeiten der welt zu verlassen, und dadurch eine braut christi zu werden, beschlos
sen war. gleich hernach näherte sie sich dem bischof, nachmaligen cardinal conti,
einem bruder des pabstes, weicher am selbigen tage erwählt wurde. sie trat mit aller
gefälligkeit und zufriedenheit, die sie nur annehmen konte, herbei, und dennoch konten
wir nicht anders, als ihr lächeln für etwas gezwungen halten. einige frauenzimmer von
ihrer verwandschaft siengen darauf an ihr ihren schmuck abzunehmen, rdobei sie mühe
hatten, die edelgesteine aus den gekräuselten locken zu bringen. endlich nahm man ihr
auch die kostbare kleidung von brocad, und zog sie bis auf die schnürbrust aus.
hierauf schnitt ihr der bischof eine haarlocke ab, die nebst den edelgesteinen in ein silbernes
becken gelegt wurde. alsdenn ficng man an sie zur nonne einzukleiden, welches
geschwinder gieng, als die entkleidung. eine kleine kappe von weißem flor und ein langes kleid
vom gleicher farbe waren bald übergeworfen, und man setzte ihr sodenn eine dornen krone
auf den kopf, eine lilie, das kennzeichen des dominicanerordens, den sie antrat, gab
man ihr in eine und ein crucifix in die andere hand. also wurde diese arme fräulein in
der blüche ihrer jugend zwischen brennenden wachskerzen und singenden chören in ein
festes gefängniß gebracht, in demselben ihre tage zuzubringen und zwischen hohen
mauern und eisernen gegittern alt zu werden. sie war ein junges schönes frauenzimmer, das
recht glühete und zu einer ganz andern lebensart bestimmet zu sein schien. sie wird am
besten wissen, in wie weit sie in eine so große veränderung der lebensart gewilliget hat,
denn hiezu ist eine einwilligung nötig, aber, wie ich fest versichert worden, dieselbe wird
von einigen nicht mit mehrerer einstimmung des herzens erteilet, als ein kaufman heget,
wenn seine güter im sturm über bord geworfen werden sollen, und ein solches
unglückliches geschöpfe wird auf gleiche art mit seinen kunstgriffen und reizenden erzählungen
bestürmet, sich ihrer natürlichen güter zu berauben. man stellet ihnen das aergerniß und
die schande vor, die sie sich durch eine weigerung zuziehen würden, und nicht nur die
anverwandten, sondern auch priester, nomen und mönche matten sie durch ihr
unaufhörliches zureden dergestalt ab, und betäuben sie endlich so sehr, daß sie in die
verzweifelung jenes frauenzimmers gerät, die von ihrem liebhaber so sehr verfolgt wurde, daß
sie endlich sagte, sie wolte ihn nur heiraten, um seiner loszuwerden.
es hat mir ein ernstafter ordensmann in rom selbst erzählt, daß, als er einmals mit
einer nonne von seiner bekanrschaft vor dem gegitter gesprochen, unvermutet eine
andere nonne, die wider ihren willen eingeschlossen war, ganz aberwitzig in das
sprachzimmer gelaufen gekommen, sich die haare gerauft und die schrecklichsten klagen ausgestoßen,
endlich aber ihn angeflehet habe  pregate dio per mi  son  desperata  bittet gott
für mich, ich bin in verzweifelung. es ist wirklich ein sehr schmerzhaftes ungemach, das
diese armen geschöpfe, die entweder durch drohungen, oder durch listige vorspielungen,
in einem alter, da sie noch nicht unterscheiden können, was sie tun, zeitlebens
ausstehen müssen, wenn sie sich wider ihre neigung eingeschlossen sehen, und von heftigen
leidenschaften angefallen werden, die von der ueberzeugung einer immerwährenden und
unveränderlichen einschließung nur inner aufrührischer werden.    
vietter band. b b . ich

194 rom. die kirche der heil. catarina. die kirche st. augustin.
jch sahe in mayland ein junges frauenzimmer einkleiden, deren ältere schwester
das probejahr in demselbigen kloster ausgestanden hat. als aber die zeit herbei kam
ihr gelübde zu ehun, so weigerte sie sich durchaus den orden anzunehmen. alles, was die
anverwandten und die geistlichkeit mit ihr ansiengen, war vergeblich, man brauchte
daher den ernst und tat sie zu den capuzinerinnen, um zu versuchen, ob sie durch die
strenge zucht dieses ordens bewegt werden könte, sich mit dem vorigen, der nicht so
strenge war, auszusöhnen, allein ihr waren beide zuwider, denn beide waren nonnen, und
sie wolte keine nonne sein, blieb also standhaft bis auf das äußerste. als man nun endlich
einsah, daß in diesem stücke nichts mit ihr auszurichten wäre, ließ man sie höflich aus
dem kloster in freiheit gehen, und bald hernach heiratete sie einen braven mann. ch
sahe sie bei der einkleidung ihrer schwester in ihren hochzeitkleidern reichlich mit
juweeken geschmückt, und man konte ihr das vergnügen diesseits des gegitters zu sein aus den
augen sehen.  
bei dieser seierlichkeit wurde die türe des klosters geöfnet, und die schönen
gefangenen kamen wechselsweise hieher, um sich mit ihren freunden zu besprechen. wir
wurden sehr artig mit chocolade und kühlenden getränken bewirtet, und die unterhaltung war
sehr lebhaft. sie baten mich, wenn ich wieder nach england käme, einige von meinen
freundinnen, oder verwandtinnen zu bereden, daß sie hieher kämen und sich bei ihnen
aufhielten. die armen mädgen schienen ganz entzückt über einen kurzen umgang mit
fremden zu sein und legten alle künstliche zurückhaltung bei seite, die hiebei nichts nüße
wg.
die kirche st. augustin.  
53  in der kirche st. augustin ist ein schönes gemälde des raphaels von dem
propheten esaias mit zween engeln. der künstler hat an diesem werke die hoheit seiner kunst
gezeiget, und man sagt, er habe es aus wetteifer gegen den michael angelo verfertiget,.
nachdem dieser im kleinen farnesischen pallast den bekanten großen kopf in seiner abwesenheit
gemalt hatte. ich will davon mehr nachricht geben, wenn ich auf diesen
pallastkomme. es sind noch andere gute gemälde vorhanden, die kirche selbst aber sehr
mittelmäßig.  
das einsiedlerkloster und kirche st. onuphrius.
    wir besuchten zuweilen die einsiedler von st. onuphrius, aus deren kloster man
eine gute aussicht über die stadt und nach frescati, monte algido und andere umliegende
gegenden hat. von hier aus hatten wir auch einen angenehmen anblick von dem
feuerstrahl, girandola, und andern kunstfeuern, die bei der seier über die pabstwahl auf der
engelsburg abgebrant wurden. di
e
43  bl. ill. 174.
  b. m. 14.

rom. das einsiedlerkloster und kirche st. onuphrius. c. 195
     
die legende saget, dieser st. onuphrius wäre ein persischer königssohn gewesen, der
in einen wald ausgesetzt, aber von einem reh gesäuget worden, daher auch noch alle jah.
re am 12. junius die rehe aus der nachbarschaft dahin kämen, wo seine gebeine liegen,
um ihnen ihre ehrerbietung zu bezeigen. in der kirche stehet eine statue dieses
heiligen, dessen haare und bart bis an die knie reichen. ich habe die brittischen druiden
eben so stark bebärtet vorgestellet gesehen. hier sahen wir auch das grabmaal des torquato
tasso, mit einer guten abbildung von ihm.
im garten dieses klosters fanden wir viele lucioli, johanniswürmchen, die
plinius cicindelas nennet, oder glänzende fliegen herum flattern und bei ihrem eigenen lichte
tanzen. es haben zwar einige sagen wollen, diese tierchen leuchteten nur, wenn sie
fliegen, als wenn ihr glanz bloß aus ihrer bewegung entstünde. allein es ist nicht an dem,
ich sahe einmal einen kleinen knaben, der sein gesichte damit beklebet hatte. er kam auf
das coffehaus, und so fest diese würmchen auch auf seinem gesichte geklebet saßen, so
leuchteten sie doch, der brennenden lichter ungeachtet. ich zerschnitt hernach eines, und alle
einzelnen teile leuchteten gleichwol noch immer.
die kirche unserer lieben frau vom säulengang oder
in campitelli.
 die kirche unserer lieben frau del portico, auch madonna in campitelligenant, ist
ein hübsches werk vom bernini und dienet dem vornehmen hause altieri zum
erbbegräbniß. darunter standen die grabmaale eines mannes und seiner frau gegen einander über
und waren mit ihren brustbildern gezieret, auf ihrem aber las man nichts, als  
vmbra, ein schatten, und auf dem seinigen nur  nihil, nichts.
ziemlich hoch über dem hohen altar stehet in der mauer ein kreuz von
morgenländischem alabaster, als ein fenster, denn es lässet auseine recht herrliche weise das licht
durchstrahlen. es wurde aus dem stücke einer alten säule aus dem säulengang der livia
ausgehauen. auf dem platze, wo diese kirche nun stehet, soll vormals der tempel des
apollo gestauden haben und sie aus seinen trümmern erbauet worden sein.
  die kapelle bei dem monte di pieta, oder dem
leichhause.
die kapelle des leichhauses monte di pieta ist ganz mit marmor getäfelt, und hat
einige neuere aber sehr gute marmorbilder; einen leichnam christi in halberhabener
arbeit vom domenico guidis , tobias, der einen brief an den gabelsiegelt, um sein
darlehn wieder zu fordern, vom le gros, das wahre modell davon, ein sehr schönes stück,
ist jetzt in england; und endlich joseph, der seiner brüder säcke mit kornfüllet.  
    bb2 es
ss  dominicus guidi, geboren zu massa di carrara 1633, war ein schüler des algardi und machte sich durch
seine kunstwerke in der bildhauerei, besonders in rom sehr berühmt, wo er 17o starb.

196 rom. die kapelle bei dem monte di pieta. die kirche st. pudens etc.
es sind für vier statuen blenden in der wand schon fertig, aber an den statuen
wurde zu unserer zeit noch gearbeitet. sie sollen den glauben, die hofnung, die liebe
und die barmherzigkeit vorstellen. indessen hatte man mit den gemalten entwürfen
davon die blenden ausgefüllet. die liebe hatte ein brennendes herz zum sinnbild und
umarmte einige nackende kinder; die barmherzigkeit aber teilte arnen knaben
allmoen  us.  
s die auszierungen dieser kapelle spielen auf die bestimmung des hauses an, zu
wel chem sie gehöret; es ist nemlich in demselben eine reiche leihbank angelegt, aus welcher
man auf pfänder und besonders kleine summen an arme leute ausleihet. wenn die
summe 5o taler nicht übersteiet, so überlässet man sie ihnen auf 20 monate ohne zinsen, und
wenn sie darüber steiget , so sind die zinsen doch sehr erträglich und nur zwei von hundert.
ja die armen haben ein mittel auch diese zu vermeiden, wenn sie das geld, das sie
nötig haben, in verschiedenen posten jeden zu 50 talern bald nacheinander
ausnehmen. eiu pfand muß an innerlichem wert das darlehn um   übertreffen,
die kirche st. pudens und st. pudentiana.
36  vormals war die kirche st. pudens und st. pudentiana ein pallast des erstern,
eines römischen ratsherrn, den st. peter, der bei ihm eingekehret war, zum
christlichen glauben bekehret hat. daher lieset man in der kirche diese aufschrift  haec
aedes primum hospitium s. petri  dieses haus war die erste herberge st. peters.  
bei dieser kirche siehet man in der schönen kapelle des herzogs von gaetano einige
überaus schöne säulen von giallo antico, die aus den diocletianischen bädern
genommen worden, und von morgenländischem granitello, der auch pedicoloso genant wird,
weil seine ganz kleine flecken fast wie läuse aussehen.
die geschichte der heiligen pudentiana und ihrer schwester st. prarede, wie sie
beide das blut der märtyrer aussammeln, sind nebst andern begebenheiten in
verschiedenen abteilungen durch mosaische gemälde nach der zeichnung des zuccharo abgebildet,
und in der kirche zeiget man einen brunnen, in welchem die gebeine von 3ooo
märtyrern liegen sollen, welches unfehlbar gelegenheit zu einer aufschrift in der kirche gegeben
hat, welche einem jeden, der hier seine andacht verrichtet, einen ablaß von 3ooo
jahren und eine völlige vergebung von seiner sünden verspricht.      
die kirche st. peters in den fesseln.
 7  die kirche st. peters in vincoli stehet nicht weit von den bädern des titus und
soll vormals gar ein teil derselben gewesen sein. das merkwürdigste in derselben ist das
herrliche grabmaal pabst julius ii. nach der zeichnung des michael angelo, mit der
majestätischen statue des moses von mehr, als doppelter lebensgröße in der mitte, die auch
     u3
  bl. ill. 4.
bl. ll, 567.

rom. die kirche s. peters in den fesseln. die kirche st. martino. 197
aus kupferstichen bekant ist, von dieses großen meisters eigener hand, daher sie auch den
alten gleich gehalten wird. man sagt auch, daß die übrigen statuen zu beiden seiten
des moses, gleich wie auch unten die halberhabenen marmorbilder auch seine werke sein
sollen. eine von diesen statuen soll das betrachtende leben, die andere aber das
wirkende vorstellen, obgleich beide viel nachdenken zeigen, denn die eine sieht auf, und die
andere niederwärts, beide ganz gedanken voll. wenn ich mich recht erinnere, so wird die
leztere für das wirkende leben gehalten, obgleich meinem bedünken nach es nicht geschehen
solte. andere behaupten, diese beiden statuen sein nur von michael angelo gezeichnet, aber
vom raphael da monte ausgehauen worden. eine vollkommene nachricht von diesem
prächtigen werke wird man in des condivi eben des michael angelo buonarota finden.
man verwahret in dieser kirche die fesseln, an welche st. peter im gefängniß
geschlossen gewesen. jährlich am 1. august ist peters, kettenseier, wo sie ausgesetzt und von
dem volke mit großer andacht geküsset und verehret werden.    
 
       
s   die kirche st. martinsai monti macht einen teit der trajanischen bäder
aus, und unter ihr flehet man noch einige reste des alten mosaischen fußbodens und
andere ueberbleibsel von dem alten gebäude. die säulen der kirche sind aus den bädern
genommen, nur aber die hauptgestelle neu, die ordnung ist corintisch. hier sollen die
älten christen die freie lebung ihrer religion in rom gehabt haben. caspar poussin hat
hier einige schöne landschaften gemalt hinterlassen.
die kirche maria dell anima.
     
   
s9  in der sakristei der kirche maria dell anima ist ein sehr schönes altarblat
vom giulio romano, raphaels besten schüler, auf welchem st. johann den heil. rochus
der maria und ihrem sohne vorstellet, darunter erscheinet st. marcus mit seinem ö,
wen, und engel schweben darüber, im hintergrunde sind gebäude und kleine figuren.
alles ist sonst sehr gut, aber etwas hart ausgearbeitet. das haar ist mit ganzen
pinselstrichen gemacht, das fleisch sehr hoch gefärbet aber etwas ziegelfärbig, und die schatten
sind nun alle sehr schwarz. worden. der löwe, welcher sehr verloschen war, ist vom carl
maratti wieder hergestellet worden. die decke der sakristei hat romanelli mit der hj.
melfahrt christi nach der art des guido reni bemalt.            
in der kirche siehet man zwei grabmaale von der kunst des fiamingo, und
besonders an einem sind die körper und gesichter der engel überaus schön.
ein geistlicher bei dieser kirche verfertiget die besten optischen gläser in rom. wis
fragten in der sakristei nach ihm, um uns mit ihm über seine gläser zu
besprechen, und man sagte uns darauf, er wolte messe lesen, wäre aber ein buön
huob
3
iio  b. il. 67.  
    bl. lll. 172,

198 r m. die kirche maria dell anima. st. martina und st. lucas.
mo , guter mann, und würde gar bald fertig werden, damit wir nicht lange auf ihn
warten dürften, und er erfüllete das vollkommen, was man uns von ihm gesagt hatte. wenn
ich nicht irre, so erzählt man auch von dem berüchtigten cardinal woolsei, daß er
sich zum allerersten durch sein geschwindes meßlesen in könig heinrich viii. von england
gunst gesetzt habe.
die kirche st. martina und st. lucas.
   die kirche st. martina, welche der malerzunft gehöret, hat peter von
cortona erbautet, sie besitzt ein gemälde des raphaels, auf welchem st. lucas vorgestellet wird,
wie er die heil. jungfrau abschildert. wer jemals marienbilder gesehen hat, welche man
dem ucas zuschreibet, wird von ihm glauben, daß er sehr nötig gehabt hätte, hinter
raphaels stuhl zu stehen. unter der kirche ist ein wohlgebauetes gewölbe, mit
schönen alten säulen und felderweise mit marmor getäfelt. ein halberhabenes bild von
dem leichnam christi ausgebranter erde ist vom algardi, der auch andere bilder von
märtyrern hieher geschenkt hat. das grabmaal der heil. martina ist sehr kostbar aus
giallo antico verfertiget.
   
die römische maleracademie von st. lucas.
in dem daneben stehenden gebäude der maleracademie von st. lucas findet man
allerhand samlungen, als abgüsse von trajans säule, halberhabene bilder von
gebranter erde, andere modelle und abrisse, auch gemälde und zeichnungen, von denen,
die entweder dadurch in die geselschaft aufgenommen worden, oder um den preis, den der
pabst aufgesetzt hat, verfertigt sind. dieser preis gereicher nur zur ehre, nicht aber
zum vorteil, denn er bestehet nur aus einer kleinen schaumünze, kaum eines halben
guinea s am wert, welche mit deutlichen worten die sieger darüber tröstet und ihnen
versichert  virtus psa sbi praemium; die tugend ist ihr eigener preis. . zwei
probestücke zur aufnahme haben mir in ihrer art besonders wohl gefallen. das eine war
ein mädgen mit einer taube in wasserfarben von der rosalba    gemalt. der
vielfältige unterscheid des weissen an der taube und an der wäsche, und der kleidung des
mädgens ist überaus wohl angelegt und ausgedrückt. das andere war vom hermenegild
hamerani 6 , dem päbstlichen münzschneider, und ein kleines modell in weißem abe
   
. ll.  
äferrera, gebohren zu venedig f67s lernteäritter diamantino und malte anfäng ,
ich in oelfarben, brachte es aber in der zeichnung und der miniaturmalerei anf einen fo hohen
    grad, daß ihr wenige gleich kamen, wegen ihrer kunst in pastellfarben ward sie auch nach wien und
paris berufen. ihre portraite haben neben einer volkommenen aehnlichkeit eine seine ausarbeitung,
eine ungemeine leichtigkeit, eine besondere annehmlichkeit und eine bewundernswürdige colorit. sie
arh i757.    
s  ä älte der großen müuzschneider hamerani in rom stammt aus deutschland her. albrecht
  hameran aus hermanskirchen gebürtig, arbeitete als pädstlicher münzschneider unter alerander v1.
und starb um das jahr 167o  sein sohn johann folgte ihm in der kunst und bedienung und starb
    7o.  er hinterließ eine tochter beatrir, aebehren i678, die mit großer geschicklichkeit in wachs
soußiret und in stahl geschnitten. sie starb 17oz. ihre berühmten brüder waren hermenegild,
ge

e m f t      l. rom. die kirche st. agnes. 199
es stellet den heil. kucas vor, wie er auf ein gemaltes bikdniß der maria zeiget, das
von engeln gehalten wird.    
in der französischen künstleracademie, welche k. ludewig xiv. in rom angeleget,
findet man samlungen von allerhand säulen und den besten statuen in gips, damit die
jungen leute darnach zeichnen können, welches sie hier wegen der bequemern stellung und
richtigern lichts besser tun können, als nach den urstücken.
die kirche st. agnes.
6   die leser werden mir vergeben, wenn ich in meinen nachrichten die lage der
gebäude oder plätze nicht genau befolge. ich rede von ihnen in der folge, wie ich sie
gesehen habe und in meinem tagebuche bemerket finde. also kam ich aus eben erwähnter
kirche in die von st. agnes außerhalb der porta pia. daselbst schrieb ich folgende
aufschrift auf einem grabstein, wegen ihres verdorbenen lateins und der elenden
schreib   
 art ab          
deposita. svsanna. in.pace.
  die xsl. kalendas nobenbres.
  consvlatv. anc. bassi. et. fli.
  . . fylippi. v. v. cc. qvae. bixit.
anns. pl. m. xxv. fect. cvm.
marito. annvs. p. m. septe.
exsvperantvs. martvs. se. vfvo
vxor dvlcissme sib. et. poste
risqve svis. hoc. tvmvlvm. fect.
td
in der mitte darunter ist ein werkzeug a   ausgehauen, das oben einen
kleinen handgrif und unten spitzige zacken hat.  
man gehet über ungefehr acht und vierzig marmorne stuffen zu dieser kirche
hinunter. sie ist sehr alt und das gebäude an sich selbst gar nicht hübsch, aber vier säulen
von porphyr, welche das tabernakel tragen, sind die schönsten, die man sehen kan. man
findet auch hier noch viele andere säulen von verschiedener art, zwo darunter sind von
weißem marmor und gestreift, von sorgfältiger und sonderbar guter arbeit, aber, so viel
ich mich erinnere, nur vier oder fünf fuß hoch.    
in einer kleinen kapelle, die zur kirche gehöret, stehet ein wundernswürdiges
brustbild des heilands vom michael angelo. ich war erstaunt, so viele zärtlichkeit,
mil         
diggebohren u68;. der des vaters stelle bekam, und otto gebohren 1694, beide große künstler, von des
ä  ris n werken man ein verzeichniß in der vorrede zu lochners medaillen samlung t. v.
n de
4s  b. ll. 6. es ist daselbst ein druckfehler eingeschlichen, der zu verbessern ist, denn es maß heißen
man steige auf acht und verzig marmoruon stuffen hinunter, nicht hinauf. 7

2oo rem. der alte runde tempel des bacchus um die kirche der heil constantia.
digkeit und anmut, aus dieses künstlers gewaltsamen meißel kommen zu sehen, der
untere teil des gesichts erinnerte mich an gar viele abbildungen des marcus aurelius,
und wer weiß, ob der künstler nicht mit fleiß aus der vorstellung eines rechtschaffenen
mannes, der denjenigen charakter, den er ausdrücken wolte, anzeigte, ein muster
genommen, denselbigen in seinem werke auszudrücken 
der alte runde tempel des bacchus um die kirche der heil,
constantia.
63  nahe dabei steher ein runder tempel, den die meisten altertunskenner für des
bacchus seinen halten, und ich glaube, daß er die zeichen eines von den guten altern,
da die baukunst blühete, besonders in einer gedoppelten säulenstellung in die runde von
corintischer ordnung, auf welcher die kuppel ruhet, an sich habe. allein ficoroni
will dieses schöne gebäude für nichts anders, als für das grabmaal der heil. constantia,
constantin des großen tochterhaken, zu deren kirchees pabst alexander iv. der zu anfang der
lezten helfte des 13. jahrhunderts lebte, erst eingeweihet hat. er meinet sogar, daß
diejenigen, welche es für einen tempel des bacchus halten, sich nur durch die zierraten von
weinreben an der decke dazu verleiten lassen.   unter andern ist noch eine karre voll
weintrauben übrig, deren räder ganz ohne speichen wie mühlsteine aussehen. von
eben dieser art trift man räder an der säule des antonius und in andern halberhabenen
alten bildern an. an einigen stellen, wo die mosaische arbeit verdorben ist, hat man
sie mit malerei ersetzt. an einer seite stehet der große porphyrne sarg, in welchem der
leichnam der heil. constantia ruhen soll. er ist aus einem stück gehauen, und hält in
der länge acht, in der breite5und in der höhe vier fuß zwei zoll. der deckel über
zwei fuß dick bestehet gleichfals aus einem stücke. dieser sarg ist gleichfals mit
halberhabenen bildern von weinreben und kindern, ungeachtet aller schwierigkeit bei einem
so harten steine, jedoch nicht nach dem besten geschmack gezieret. man hat
kupferstiche davon.    
die st. lorenzen kirche.
    die st. lorenzen kirche ist auch ziemlich alt und soll aus den zeiten
constantins des großen herrühren. ihre säulen sind aus einem tempel des mars und aus
andern alten gebäuden genommen worden, denn sie sind von verschiedenen gattungen. die
in dem schiffe sind jonischer ordnung, von granit, groß und schön. in dem obern
teil um den hohen altar, der nach griechischer art sol , das ist auf allen seiten ganz
frei stehet, sind die säulen corintisch, von weißem marmor, den man pavonatanennet,
weil flecken wie pfauenfedern hat. die hauptgestelle von diesen sind vortrefflich aus.
gearbeitet.  
                   
 
un63  bl. kl. 17.    
ä.
                               

 
       
 
x
 .
rom. die st. lorenzenkirche. 2gl
unter die übrigen merkwürdigkeiten gehört auch ein alter sarg mit halberhabener
arbeit gezieret, welcher eine alte heirat vorstellet, aber von einer andern zeit, als die
in dem aldobrandinischen pallast, sein muß, von der ich hernach reden will, denn die
umstände sind sehr verschieden, auf diesem geben sich braut und bräutigam die hände, und
die juno pronuba, welche zwischen ihnen stehet, leget ihre hände zum zeichen der
verbindung beiden auf die schultern. diese bilder auf der vorderseite hat bartoli in den
admirandis romae p. 58. in kupferstich mitgeteit. aber an beiden enden findet
man noch andere halberhabene figuren, die er abzuzeichnen vergessen hat. an dem einen
siehet man drei mägde, darunter eine etwas in der hand hält, das ficoroni eine patera
oder opferschüffel nennet, welche etwas größer ist, als sie gewöhnlich vorgebildet wird.
an dem andern ende erblickt man die porca foecunditatis, oder eine schweinsmutter,
das zeichen der fruchtbarkeit, und einen dabei mit einem messer in der hand, um sie zu
schlachten, dahinter stehen zwo andere figuren, eine mit einem kranze von blumen,
die andere aber mit einem korb voll blumen und früchten. auf dem coperchio, oder
dem deckel, denn die andere seite ist verloren gegangen, sind sinnbilder der geburt
und des todes des menschen in stein ausgehauen zu sehen. die geburt stellet einen
wagen mit pferden vor, welche berg auflaufen, und den tod, wie sie hinunter rennen
und die pferde niederstürzend die knie beugen. auf dem siegesbogen k. constantin des
großen ist eben dieses sinnbild gebraucht worden, um den aufgang und den untergang
der sonne in ansehung der länder vorzustellen. in der mitte stehet jupiter, zu seiner
rechten juno, und zur linken proserpina, wofür sie ficoroni hält, denn ihre kenzeichen
sind sehr verloschen, scheinen aber beiersterer ein pfau und bei der andern der höllenhund
cerberus zu sein. ich bin in der beschreibung dieses sargs desto sorgfältiger gewesen,
weil er unter die merkwürdigsten reste des altertums gehöret. noch ein anderer sarg
in dieser kirche von griechischem marmor ist ganz mit reben, kleinen bacchanten, vögeln
u. d. g. gezierek.  
die alten scheinen sich recht bestrebt zu haben, muntere und fröliche seierlichkeiten
auf ihren grabmälern vorzustellen, damit der tod nicht so gräßlich aussehen möchte, als
er wirklich ist. dieses zeigen die epulae funebriae oder begräbnißschmäuse an,
die man auf einigen abgebildet findet, ferner jagden, bacchusfeste u. d. g. lauter sehr
gewöhnliche bilder auf leichenbehältnissen. auf einem in pisa ist so gar ein triton
vorgestellet, der eine nackende nymphe entführet. sie sitzet hinter seinem rücken und kehrt
ihm, so wie er ihr, ganz freundlich das gesicht zu, und hält sogar ihr gewand als ein
segel in einer rundung fliegend über den kopf, um desto geschwinder fortzukommen.
hinter ihnen welzet sich ein anderer halbrücklings mit einem mädgen in armen, sie eifrig
küssend, im wasser herum. von noch einem andern werde ich eine beschreibung
mieteilen, wenn ich nach bolsena komme. ja es scheint fast, sie hätten geglaubt, der todte
nähme selbst teil an den hülfsmitteln ihrer schwelgereien, wein, blumen und salben,
die sie auf die gräber streueten und ausgossen, worauf anacreon ode iv. v. 11. 12.
zielet  . . .    
    ,  
ras de uveev
r   ys s z eiuaraa.   . . .
yoierter band. ste  
war

202 rom. die kirche st. bartolomäus auf der tiberinsel.
  warum salbt man den leichenstein,
und netzt sogar den staub mit wein 
eben dieselbe frölichkeit bei einem grabe zeiget sich an der corinterin, die ihres
kindes spielgeräte in einem mit einem bret bedeckten korbe auf sein grab setzte,
woraus die algemeine sage die erfindung des corintischen hauptgestelles von säulen
herführet.
die kirche st. bartolomäus auf der tiberinsel.
6  die kirche st. bartolomäus all isola teverina verwahret den körper dieses
apostels in einem alten badgefäße von porphyr. . vier trefliche säulen von gleichem
steine verschönern den altar, und ihre andern säulen sind alle alt und aus dem tempel
des aesculaps genommen, der vormals auf diesem plaße stand. sonst hat diese kirche
eben nicht viel reizendes an sich.
livius hist. rom. l.ii. cap. v. meldet. rona regiadiripienda
plebisuntdata ager tarquiniorum, qui interurbemac tiberim fuit consecratus marti,
martius deinde campus fuit. forte ibi dum segesfarris dicitur fuisse matura
mesfi, quem campi fru tum, quia religiosum erat, consumere, dese tam
cum stramentoämagna vis hominum simul immissa corbibus fudere in
tiberim, tenui fluentem aqua, ut mediis caloribus solet. ita in vadis
haestandis frumentiacervos sedisse illitos limo. insulam inde paulatim et aliis
quae fert temere flumen eodem inve tisfactam, postea credo additas moles
manuque adiutum, ut tam eminens area firmaque templis quoque ac
porticibus süstinendis esset.  es hätte nemlich der rat zu rom das vermögen des
ver jagten königs tarquins des stolzen dem pöbel preisgegeben. dieser hätte das
tar quinische ackerfeld, das zwischen der stadt und der tiber lag, dem mars geweihet, und
 sich gescheuet, das darauf abgemähete korn, welches eben reif war, zu verzehren, daher
 wären die vollen garben in körbe gepackt und in die tiber geworfen worden, die eben
 damals sehr seicht gewesen, wie es im heißen sommer zu geschehen pflegte. also hätte
 der schwache strom diese menge garben nicht fortführen können, sondern es wäre der
 ganze haufen sitzen geblieben und durch den schlamm befestiget worden. hieraus und
 von andern durch den fluß zugeführten unrat sei eine insel entstanden, die man aller
 wahrscheinlichkeit nach durch aufgeführte dämme und andere handarbeit noch
dauerhaf ter gemacht, und in den stand gesetzt, tempel und schwere säulengänge zu tragen. 
so weit livius. sie wurde auch nachher ringsumher mit einem steinernen rand gleich
dem bord eines schiffes eingefasset, und die beiden brücken des cestius und des
fabricius, eine an jeder seite, sind so angelegt, daß sie ein paar ruder zu sein scheinen.
diese brücken und ein teil des alten bords stehen noch. die statue des aesculapius,
welche in seinem tempel auf der insel stand, ist nun in der villa farnese auf dem
palati 
65  bl. lll.
iso
rom. die kirche st. bartolomäus auf der tiberinsel. 203
 atinischen berge zu sehen, und da, wo der tempel lag, lieset man noch folgende
aufschrift       
aiscwlapio      
avgvsto sacrvm. . .
probvs, m. fictori. favsti
minister, itervm. anni, xxxi.
gleich dabei stehet noch folgende aufschrift 
    semoni,
sanco
deo. fdio
  sacrvm.  
sex. pompeivs. s. p. f.
col. mvssianvs
decvr.
bidentalis
donvm. dedit.
dieses soll die aufschrift sein, über welche justinus martyr beklaget, weil
er den namen semon für simon hält, und glaubt, man müste darunter simon den
zauberer verstehen, daher er die römer beschuldiget, sie hätten einen solchen
taschenspieer als einen gott verehret. alle altertumskundige stimmen darin überein, daß diese
aufschrift einem der eigenen götter des geschlechts der semonen unter den sabinern, der
einer der untern gotteiten zwischen den himmlischen und den menschen gewesen,
gewidmet sei, das ist, daß er inter deos, quos neque coelo dignos adscriberent ob
meriti paupertatem, neque terrenos eos deputarent pro gratiae veneratione,
gehörte. und insonderheit soll unter diesem semon ein hercules verstanden worden sein,
dem die dichter oft den ehrentitel sancus oder san tus der heilige beilegten, ihn auch
deus fidius nenneten, weil er die heiligkeit der eide beschützte, quibus maxima
fides debita. allein es ist noch eine große frage, ob diese eben dieselbige aufschrift sei,
auf welche justinus martyr zielet. daill  in seinem buche de usu patrum, der den
justinus am ersten widerlegt hat, führt die aufschrift richtig und so wie sie oben stehet
an, beschuldigt also den kirchenlehrer, er habe falsch gelesen, ficaroni sagt eben dieses,
und nardini, borrichius und andere, welche die altertümer von rom beschrieben haben,
scheinen es für ganz erwiesen zu halten, daß diese aufschrift eben dieselbige sei. valesius
und grabe glauben auch, daß sich justinus an derselben gestoßen habe, hingegen andere
wollen nicht zugeben, daß dieser kirchenvater sich in einer so kundbaren sache sollte geirret
haben. dergleichen aufschriften vom semon sancus wären gemein, aber diejenige,
über welche er sich beschwere, sei die einige in ihrer art. er rede dabei von einer statue,
die auf gemeine kosten errichtet worden, dahingegen diese aufschrift nur einer
privatpersondem sertus pompejus zuzueignen sei. nach dem zeugniß des irenaeus wäre
simon magus in der stätue als jupiter, semon sancus aber als hercules vorgestellet
worden. jene wäre dem teodoretus zufolge aus metallgegossen, aber die, we che zu
  cc2er

204 rom. die kirche st. bartolomäus auf der tiberinsel.
 
ser statue gehörte, aus marmor gehauen gewesen. aber zu diesem schluß kan man
keine andere ursache angeben, als daß das fußgestelle, auf welchem die aufschrift stehet,
von marmor sei. und dieser grund ist gar nicht zuverlässig, denn gemeiniglich waren
die fußgestelle marmorn, wenn gleich die statue aus metall bestand. man sehe hiebei
die defensionem 8. augustini adversus joan. pherepon, oder den bekanten
arminianischen gottesgelehrten johann clericus, gegen dessen abhandlungen im lezten
bande seiner ausgabe der werke des heil. augustins gar viele einwendungen gemacht
worden, welche dr. jenkins, vormaliger vorsteher des collegii st. johannis zu
cambridge, geschrieben haben soll; reeves anmerkungen über die veteidigungsschrist justini
martyris, und richardsons praele tiones ecclesiasticas nach, und man wird darin
alles, was über diese frage gesagt worden, antreffen. was tillemont in seinen
memoires pour servir l histoire ecclesiaftique de six premiers siecles geschrieben,
bestätiget obige schriftsteller.
wenn ich meine meinung entdecken soll, so scheint es mir gar nicht gewiß zu sein,
daß dieser stein, auf welchem man die aufschrift lieset, das fußgestelle einer statue
gewesen, denn er stehet jetzt in einer wand, und siehet ganz flach und platt aus, wie alle
andere steine derselbigen mauer, in welcher er befestiget ist.
an dem andern ende dieser tiberinsel zeiget man die grundlage von dem alten
tempel des jupiter lycaonius. der platz, auf dem sie lieget, war vormals ein teil der
größern insel, die jetzt sehr klein ist. es stand vormals auch ein tempel des faunus hier,
dessen ueberbleibsel aber nun vom fluß überschwemmet sind.
die carmeliterkirche st. chrysogonus.
in der kirche der carmeliter, dem heil. chrysogonus geweihet, lieget ein englischer
cardinal begraben, der im anfang des 13. jahrhunderts gestorben. man siehet hier
noch zwo schöne porphyrne säulen, und wir fanden etwas sehr besonders an der statue
der mutter gottes vom berge carmel, welche einen volkommenen reifrock umhatte,
und mit anderm schmuck ganz bedeckt war. ebenso prächtig erschien sie auch an einem
festtage mit lichtern umsetzt, und wurde mit gröster andacht angebechet. man hält auch
einen wagen mit kostbarer ausrüstung bereit, um sie bei seierlichen umgängen
herumzuühren
führen.
die kirche der heil. caecilia,
   die kirche der heil. caecilia soll vormals ihr haus gewesen sein. gleich beim
eingang liegt auch ein englischer cardinal begraben, dessen zunamen, wie des vorigen
seiner, nicht genant wird. seine grabschrift hat eine sehr wunderliche wortfügung, ich will
daher nur den anfang davon mitteilen 
artib s ife pater famofas in omnibus adams
teologas  ummus cardigaenais e  4 .
  anglia,  se patriam 8e.
d, i.
66  bl. lll, 19.

rom. die kirche der heil. caecilia. 205
  d. i. in gleichen knittelversen 
der pater adam war berühmt in kunst und lehr,
ein großer teolog, cardundinal war er
england, sein vaterland c.
unter dem hohen altar liegt eine vortrefliche statue des leichnams der heiligen
cäcilia, in derselbigen stellung, wie er in den catacomben von st. sebastian gefunden,
und hieher gebracht worden, in weißem marmor vom stephan maderno abgebildet. das
tabernakel auf dem altar wird von vier der allerschönsten säulen aus marmo nero e
biancho dciantichi, alten schwarz und weißen marmor der alten, von welchen ich
oben nachricht gegeben, als ich von der kirche maria maggiore redete, unterstützet.
der plaß, worin der altar stehet, ist von dem schif der kirche mit einem halbrunden
geländer abgesondert, das aus allerlei marmor, morgenländischen und andern, künstlich zu.
sammengesetzt ist. ein hundert lampen, als so viele vestalische feuer, brennen beständig
vor den gebeinen dieser jungfräulichen märtyrin. man zeiget noch den ort, wo sie den
tod erlitten, welcher damals ihr bad war.   ihr leben und tod hat guido reni nach
seiner ersten art gemalt. man versuchte sie erst zu erwürgen, als es nicht glückte, so hieb
man ihr den kopf ab, sie lebte aber doch noch drei tage, bis sie gesehen, daß pabst
urban i. der im jahr 226 auf den stuhl gekommen, und 233 den märtyrertod
erlitten, ihr haus zu einer kirche geweihet hatte. so erzählt die legende.
st. franziseuskirche am ufer.
in der kirche st. francesco della ripa hat hannibal caraccio ein altarblat hin.
ä , welches den leichnam christi auf dem schooße der maria in begleitung der
maria magdalena und st. franz, nebst zween kleinen engeln vorsteller, welche leztern,
der eine auf die wunden der hände und der andere auf die durchborten füße zeiget.  
andem einen ist der stille gram volkommen wohl ausgedrückt, und der andere bricht in laute
klagen aus; die tränen, welche an seinen wangen hinunterlaufen, scheinenschrechtzube.
wegen, und jeder gesichtszug drückt seine leidenschaften aus.  
hier ist auch eine vortrefliche statue der seel. louysa mattei vom ritter bernini.
st. franzens zelle ist nun ein behältniß von heiligtümern. ein franziseaner
weiß sie sehr geschickt zu zeigen, daß man sie auf beiden seiten betrachten kan.
die st. sabinenkirche.
die kirche st. sabina auf dem berg aventinus soll vormals ein tempel der
diana gewesen sein, den servius tullius erbauet. wir fanden in derselben zwei und
zwanzig alte corintische und gestreifte marmorsäulen, und man sagte uns, es lägen noch
mehrere unter einer neu aufgeführten mauer begraben. man zeigt auch ein großes stück
probierstein, welches der teufel vergeblich nach dem heiligen dominicus geworfen, als
derselbe einsmals bei nacht in der kirchesverrichtete. man sehet auch ein
an  3
de
2o6 rom. die st. sabinenkirche.  
deres sehr abgeschmacktes gemälde von ihm, wie er in einer entzückung liegt, und die
mutter gottes ihre brüste auf ihn aussprüßet, um ihn wieder zu sich selbst zu bringen.
dabei stehet ein hund mit einer brennenden fackel im maule, welchen man gar oft bei
den dominicanern antrist, weil die legende saget, es habe seiner mutter, als sie mit ihm
schwanger gieng, geträumet, sie würde ein so gestaltetes tier gebähren, und die
dominicaner dasselbe von seiner einführung des brennenden glaubensgerichtes, das meistens in
ihren händen ist, auslegen. diese kirche hat auch eine schöne kapelle, worin das
altarblat vom morandi  7  gemalt ist, und eine andere oben, worin dominicus mit zween
andern heiligen ganze nächte in andächtigen. betrachtungen zugebracht haben sollen,
denn die aufschrift saget  indivinis colloquiisperno tarunt. diese beiden kapellen
sind mit marmor getäfelt. die zelle pabst pius v. aus dem hause ghislieri, der aus
diesem orden war, von 1566 1572 regierte, und 1712 unter die heiligen versetzt
worden, hat man auch in eine kapelle verwandelt, und mit sehr künstlicher arbeit an der
decke und gemälden von domenico muratori   gezieret. man zeigt auch noch ei.
  halberhabene marmorbilder aus dem alten tempel, welche die crocodillenjagd ab.
ilden,
die kirche st. maria auf dem berg aventin.
   in unserer lieben frauenkirche auf dem aventinischen berge stehet ein sarg
mit halberhabener arbeit, in welcher die neun musen zu beiden seiten der minerva und
des verstorbenen erscheinen. an einem ende zeigt sich homer, und am andern glaubt
ficaroni den pytagoras zu erkennen, der eine himmelskugel betrachtet, welches er aus einer
griechischen schaumünze schließet, auf welcher pytagoras in gleicher stellung erscheinet.
allein von dieser vermeinten himmelskugel ist so viel abgeschlagen, daß ich sie aus dem
kleinen ueberrest unmöglich für eine rundung erkennen kan. dieser schriftsteller, welcher
sich alle mühe giebt, den ehrlichen montfaucon zu widerlegen, nimt ihn sehr
heftigherum, weil er in seinem tagebuch von der italiänischen reise vorgiebe, einige dieser
figuren schienen christliche kennzeichen zu haben.
  die kirche st. vicenzo und anastasio.
in der kirche st. vinzents und anastasius außerhalb der mauer sehe man die
zwölf apostel nach der zeichnung des raphaels gemalt. einige glauben, dieser große
meister habe dieses selbst getan, aber mir kommen sie gar nicht also. vor... denn welt 
sie von seinem pinsel wären, so müsten sie von andern seiner gemälde, die ich s 
        nt
 
   
lorentiner, lernte bei bilvelti idani und coccapant, und hat in
67  är  ääund guter färbung schöne emälde verfertiget. er lebte von
zi7i7.
68  ä maria muratori, ein bologneser, ward 1661 gebohren, lernte beo pasinelli und hat seine
kunst in römischen kirchen gezeiget.
   bl. 11.524.
äää. u. f.  

rom. die kirche st. vicenzo und anastasio. st. maria von der c. ao7
nicht so sehr verschieden sein. man zeiget hier auch ein gemaltes bildnis des heiligen
anastasius, welches folgende beischrift hat 
imago s. anastasii monachi et. martyris  cuius aspectu fugari daemones,
morbosque curari a ta secundi concilii nicaeni testantur. u. s. w. d.
 das bildniß des heil. anastasius, eines mönches und märtyrers, vor dessen anblick die
 bösen geister  muß er nicht abscheulich gewesen sein   und die krankheiten flohen, wie
 die zweite kirchenversamlung zu nicäa bezeuget.  diese redensarten sind sehr
zweideueig, und man weiß nicht, ob diese eigenschaften dem bilde, oder dem heiligen selbst
zuzueignen sind. ich wolte sie lieber dem heiligen beimessen, obgleich das volksie dem
bilde zurechnet, vielleicht aber ist beides recht.    
           
die kirche st. maria von der himmelsleiter, mit ihrem
  a e
eingang in die grabhöhlen.    
                . . . . .  ,  
70  man zeigt in der vorigen kirche noch das haupt des zeno, eines anführers von
10203 märtyrern, die alle in der nächsten kirche begraben liegen, welche den namen
st. maria scala coeli führet. sie hat ihre benennung von einer erscheinung des heiligen
erzgleisners bernhards, der hier soll messe gelesen haben, während derselben aber
ineine entzückung verfallen sein, und eine himmelsleiter wie st. ä gesehen haben, auf
welcher die obgedachten o203 märtyrer aus dem fegfeuer von engeln in den himmel
geführt wurden. und dieses mährchen ist auch auf dem hohen altar abgebildet.
ich würde weder meinen lesern noch mir selbst mit solchen fabeln beschwerlich fallen,
wenn ich nicht glaubte, daß man die gemütsart und die neigungen dieses volkes gro
ßenteils daraus erkennen könte, wovon eine partei sie so eifrigersinnet, und die andere
so abergläubisch annimt.
der erhabene chor oder die tribuna ist mit sehr guter mosaischer arbeit nach der
zeichnung des ritters arpinas bekleidet, welche unter dem schatten der mutter gottes,
p. clemens viii. den cardinal adobrandini, den heil. zeno und andere vorstellet.
7  unter dieser kirche ist ein eingang in die catacomben, erstich in die von st.
paul und von darin die von st. sebastian, die sich nicht weniger als fünf meilen weit
erstrecken sollen. 7  . gleich dabei zeigt man den ort, wo st. paul entauptet worden
sein soll, auf welchem eine kleine artige kirche, die ihm geweihet ist, stehet. in derselben
siehet man drei quellen, welche von den drei sprüngen, die sein haupt getan, als es
abgehauen worden, wunderbarer weise entsprungen sein sollen, deren wasser alle
krankiten heilet. man solte sich daher verwundern, warum die römer dennoch aerzte
han. diese drei brunnen sind mit sechs säulen von numidischem marmor und andern
zierraten der baukunst verschönert, und über jedem stehet ein brustbild st. pauls.
zwo säulen von schwarzem porphyr, und zwovon roten zieren den einen, und viere von
 
ala     
4.
70  bl. u. 16.  
71 bl. 1. t .
7s  bl. lll. 165.

208 rom. die basilica st. pauts. die kirche maria ara coeli.
ä fiorito den andern. st. peters märtyrertod hat guido reni vortreflich
abgebildet.        
die basilica st. pauls.
73  die basilica st. pauls ist eine sehr große alte kirche von achtzig
marmorsäulen aus dem altertum, die vorher dem grabmaal hadrians zur zierde gedienet,
corintischer ordnung und die helfte gestreift. zehn andere alte säulen sind außerdem
noch vorhanden, und darunter zwo aus dem tempel des mars, jonischer ordnung, die
funfzehn fuß im umfang haben. das tabernakel wird von vier porphyrnen säulen
unterstützer. die tribuna ist sehr groß und mit alten mosaischen bildern bekleidet. noch eine
andere alte säule von weißem marmor mit halberhabenen bildern von dem leiden
christi liegt unaufgerichtet. ficarsni nimmt hiebei wieder gelegenheit den montfaucon
zu tadeln, weil dieser saget, es sei ungewiß, ob die bilder an dieser säule christlich oder
heidnisch sein, da man doch deutlich erkennet, wie sich pilatus die hände wäscht.
              
d
die kirche maria ara coeli.
74  die kirche st. maria ara coeli stehet gleich neben dem capitol auf einer
anhöhe und war vormals der tempel des jupiter feretrius. die alten säulen sind noch
vorhanden. man steigt über hundert vier und zwanzig stuffen hinauf. der beiname
der kirche soll von einem altar herrühren, von dem gesagt wird, daß ihn kaiser augustus
in dem heidnischen tempel zu ehren des neugebohrnen christus und seiner mutter errichtet
habe. man will eben diesen altar noch heut zu tage zeigen können, und bei demselben
lieset man eine aufschrift, die diese sonderbare geschichte erzählet, und wie es scheinet auf
eine legende gegründet ist. sie ist mit solchem nachdruck von wahrheit und beredsamkeit
abgefasset, daß ich nicht umhin konte, eine abschrift davon zu nehmen.
haec es la venerab. ara geli, de qua in legenda nativitatis domini
hahentur haer verba.  
octavius imp. vniverso orbe romanorum dominationi subiugato ft victo,
senatui placuit, vt eum pro deo colere vellent. . prudens imperator, se
mortalem cognoscens, divinitatis nomen nouit sibi vfürpare, ad solius
tamen senatus instantiam sibyllam prophetissam advocat, scire volens per
eius oracula, si in mundo maior hpso unquam nasceretur. cum gitur in
die natali domini sibylla in loco isto, quae tunc camera imperatoris
esset, oraret, in meridie circulus aureus äpparuit circa solem, et in medio
circuli virgo pulcherrima puerum suum häbens hn brachiis. tunc sibylla
haec imperatori ostendit, qui tam insolitam visionem admirans,
audiwit vocem dicentem sibi hafc estara coeli  statimgue hanc aram
comstruxit, ac christo et matri eius tura obtulit. dies
                                                       eß
73  bl. all. 151.    .
74  bl. l. 434.  

rom. die kirche maria ara coeli. 209
dieses tröstliche mährchen klingt im deutschen also 
 dieses ist der verehrungswürdige altar des himmels, von welchem die
legen de von der geburt christi folgendes erzählet  
 nachdem kaiser octavius die ganze welt der römischen herrschaft unterworfen
 hatte, beschloß der rat zu rom, ihn als einen gott zu verehren. der kluge kaiser
,,aber, der wohl wuste, daß er sterblich war, wolte sich nicht vergöttern lassen, und ließ
 nur auf verlangen des rats die prophetin sibylla herbei rufen, um von ihrem
aus spruch zu hören, ob ein größerer als er auf der welt gebohren werden könte. als nun
 eben an dem tage der geburt christi sie in des kaisers zimmer betete, so  erschien
 am hellen mittage ein güldner zirkel um die sonne, und in der mitte desselben zeigte
 sich die allerschönste jungfrau, die ihren sohn auf den armen trug. die sibylle ließ
 so gleich den kaiser diese erscheinung sehen, der sie als etwas außerordentliches
bewun derte, und eine stimme hörte, die zu ihm sagte  dieses ist der altar des himmels 
ä ä  sogleich diesen altar errichtet und christo und seiner mutter weihrauch
 geopfert hat.
in einigen andern nachrichten, welche im übrigen mit dieser übereinstimmen, heißt
es statt der worte  dieses ist der altar des himmels  hic puer maiorte est, etideo
ipsum adora  dieser knabe ist größer als du, daher bete ihn an  welches auch mit
dem, was vorhergehet, mehr übereinstimmet.
  obgleich nicht die geringsten spuren einer solchen begebenheit in den vielen
jahrhunderten, seit denen sie sich zugetragen haben soll, zum vorschein gekommen sind, so fehlt
es doch nicht an versuchen, sie zu erweisen, die aber alle sich auf neuere zeugnisse
gründen. wenn man weitere nachricht davon haben will, so ist sie in richardsons praelect.
eccles. n. xi. zu finden.
hier ist endlich auch die aufschrift des spitzkegels vor der kirche st. maria
maggiore, welche ich aber hier mitzuteilen versprochen 
christum dominum, quem augustus de virgine nasciturum vivens
adoravit seque deinceps dominum dici vetuit, adoro.
d. i.  ich bete christum unsern herrn an, den augustus, der damals lebte, als
 er von einer jungfrau gebohren werden solte, anbetete, und von der zeit an sich nicht
 mehr einen herrn nennen ließ. 
diese aufschrift scheinet mir auch aus obgedachter legende hergenommen zu sein, ob
ich gleich nicht weiß, wie das wort nasciturum welches anzeiget , daß
august christum noch vor seiner geburt angebetet hatte, mit dessen erscheinung
auf seiner mutter armen, noch bevorehe ihm weihrauchgeopfert worden, zu vereinigen ist.
ich habe also die uebersetzung also eingerichtet, daß sie der legende nicht widerspricht,
worauf sie sich vermutlich gründet, zumal da beide aufschriften schlechte kunst im
lateinischen zeigen. in dieser kirche wird auch noch ein stein aufgehoben, der vormals zur
verehrung auf einem altar ausgestellet worden, auf welchem sich die fußstapfen des
engels, der dem heil. pabst gregorius dem großen auf der spitze des grabmaals k.
hadrians erschienen, das davon nachher die engelsburg genennet worden, zeigen solten.
pabst alexander vii aus dem hause chigi, der von 1655 bis 1667 regierte, verbot
seine weitere verehrung, weil ein gelehrter erwies, daß es ein gelübde der venus
gewesen, woraus man die fußstapfen ihrer statue zu sehen. er wird also nun in einem
yoierter band dd
schran
zio rom. die kirche st. sylvester st. agnes auf dem platz navona.
schranke verwahret. welch ein würdiger vorwurf zur anbetung    gewißlich es kan
kein stärkeres gegengift gegen die papisterei sein, als wenn man ihre abgeschmackten
betrügereien und die lächerlichen werkzeuge aus dem altertum siehet, von welchen die.
römischen geistlichen gebrauch machen, das leichtgläubige volk zu hintergehen, welches
sonst alles verschlucket, wenn es nur nicht gar zu plump ist..  
die kirche st. sylvester.
73  in der kirche st. sylvester auf dem monte cavallo findet man gute
gemälde, insonderheit vier runde des domenichino, welche auch vom jacob frei in kupfer
gestochen werden. ferner die herabsteigung des heil. geistes vom palma, und die weisheit
des salomons nach dem entwurf des rubens. es find auch zwei sehr gute bilder st.
johanns und st. maria magdalena, deren gesichter voikommen wohl gebildet sind, in
gips vorhanden. das von st. johann ist ein herrliches kunststück des algardi..
die kirche st. agnes auf dem platz navona
76  die kirche st. agnes auf dem platz navona scheiner ihrer vorderseite nach
viel größer zu sein, als sie wirklich ist. bei dem ersten anblick schien sie mir von
außen viel ähnliches mit der st. paulskirche in london zu haben, indem sie eine kuppel
in der mitte und zwei seitentürme hat. die bauart ist neu und das innere ganz
rund. fast alles, . wenigstens das meiste von dem körper der kirche wird von der kuppel
bedeckt und die seitenflügel sind sakristeien u. d..g. die kuppet hat cyro ferri bemalet,
sie ist aber keines von seinen besten werken und über dieses sehr beschädiget. die engel
darunter aber sind sehr gut, und von der hand des baccicior an der mauer darunter
sie  äähocherhabene bildhauerarbeit in feldern. die sakristei aber hat auch cyro
erri bemalt.  
 die kirche st. maria de popolo.
die kirche st. maria vom pappelbaum besitzt auch viele gute gemälde. in her
kapelle von der himmelfahrt hat. hannibal carraccio die decke und das altarblat, die
wände aber caravaggios 77  bemalt..          
zur  
75  bl. 11.444.    
76  bl. 1, 459.
77  ä hat zween berühmte maler mit den beimamen caravaggio, weil sie beide aus diesem orte
gedürgd. der älteste ist bolydor caldara, der um das jahr 195 gebohren worden. er diente anlängs
är h es schülern, die in dem wätinarbeiteten als ein äj aber dadurch selbst
äst ein maler zu werden, wozu ihn sein freund maturino getreulich anführte, daß sie gar bald mit
einander nschaftlich arbeiteten. b y der lezten plünderung von rom. 15 7 kan matarino aus
werdum sein leben, caldara aber floh nach pierjrj seiner vorireflichen arbeit in
nassen kalk . besonders auf die art, welche janj sgraffitonennet, viel ehre und reichtum erwarb. es
wird nemlich ein schwarzer grund von kalkweiß über jenjejmit einjernen griffel ä
    ...        
 

... rom. die kirche st. maria de popolo.   ert
zur rechten hand, wenn man in die kirche komt, stehen zwo schöne kapellen. die
erste heist die kapelle der krippe christi, und ist vom pinturiccio bemalt. die andere
hat der cardinal cibo aufgeführet, und der ritter fontana rings umher mit marmor
ausgezieret, ausgenommen da, wo gemälde sind. zwei seitenstücke von daniel aus
turin 78  stellen das martyrtum st. lorenzens und st. catarinen vor. die decke ist
mit einer glorie und engeln von ludewig garzi bemalt, und überhaupt hat das ganze ein
prächtiges ansehen.   e.                 
die kapelle chigi, dieser gegen über, ist wegen der mosaischen und bildhauerarbeit
nach den zeichnungen des raphaels berühmt. die erstere stellet an der decke die
himmtischen zeichen, und die statuen an einer ecke den jonas mit dem wallfisch, gegen
über aber den elias, dessen gewand überaus schön ist, vor. beide sind meisterstücke
des lorenzo.  von bologna. in den beiden andern ecken stehen zwo statuen vom
bernini. das altarblat ist vom sebastian piombo und bildet die anbechung der
hir ten ab.    
  man giebt vor, das grabmaal des nero soll vormals auf dem plätze gestanden haben,
den nun der hohe altar einnimt, und daß die teufel so lange auf einem baum, der
dar aufstand, geschwärmet haben, bis sie vom pabst paschalis h. der von rs99 bis 1r18
regiert hat, davon vertrieben worden, nachdem er an der stelle der heil. jungfrau einen
attar hatte errichten lassen, an dessen hinterseite folgende aufschrift zu lesen ist.
altare, a. paschali ii, divino afflatu, ritu solenni hoc loco erectum, que
        d.dj
dae d     äu         
ein gekratzt, daß das schwarze wieder zum vorschein komt, und die abbildung einem kupferstich
gle chet. er hatte einen gr ßen und tichtigen geschmack in der zeichnung. seine köpfe sind herzhaft und
edel, die gewänder wohl gefaltet und sein pinsel markigt. er war fast der einzige aus der römischen
schule , der die notwendigkeit einer guten colort eingesehen und die austeilung von schatten und
licht joinj. seine landschaften werden besonders hoch geschätzt. dieser große künstler hatte das
... unglück, daß ihn 1543 sein schelmischer bedienter beraubte und ermordete. dieses geschahe zu messina,
wo er auch im dom begraben liegt. michael angelo merigi ist der andere maler, der den namen
caravaggio geführet. er wurde 69 gehohren, lernte in vielen schulen und endlich bei joseph
eesart zu rom. er geriet anfänglich in großes sendbis ihn der cardinal del monte aufhalf. er war ein
unverträglicher zänkischer mann, der fast mit allen künstlern, sonderlich aber mit dem guido reni händel anfeng,
legieng auch zu rom einen todschlag und muste die stadt verlassen. auch zu maita, wo er zum ritter
erho  ben worden war, sienger so schlimme händel an, daß er flüchtig werden muste. in skcilien und neapel
nachte er es nicht besser. als er aber zu roin vergebung erhalten und dahin zurückschiffen wolte, so kam er
unterwegens in verhaft, wurde aber bald entlediget, allein weil indessen das schif mit seinem gepäcke davon
gefahren war, so siel er aus verzweiseiung in eine hitzige krankheit, an welcher er 1609 starb. er
nahm eine harte, aber kräftige manier an ... alles war stark ausgedrückt und seine figuren mit starken
schwarzen schatten erhäben. man bemerkt in seinen werken plötzliche gegensätze ven licht und
schatten, welche durch eine genaue nachahmung der natur und durch seine lebhafte und markigte manier zu
  malen auf den anschauer eine reizende wirkung in nachtstücken, portraiten und haben figuren tat,
aber in seinen großen werken scheint es unerträglich, denn er beobachtete darin weder perspectiv hoch
. . . abweichung des lichts. an seinen köpfen versäumte er das edle und den schönen charakter, sie sind
gemeniglich bleifärbig mit wilden augen nnd schwarzen haaren. ein held, oder ein heiliger von ihm
gemalt, steht aus wie ein bauer. kurz er ahmte die natnr. vellkommen, aber ohne auswahl nach.
78  daniel syder, in italien il cavaliere daniele genant, wurde entweder zu wien, oder in der schweiz
1647 gebohren. er kam früh nach venedig, lernte bei j. c. lot, undurom bei m ratti, der ihn an
   den turnischen hofempfahl, wo ihn der herzog adelte und hin den st. morzorten gab. er arbeitete
ba  selbst sehr viel große werke für den hof und in kirchen, wie auch portraite. anf ngchahmte er der
manier des lots nach, fügte aber zu einer geistreichen composition eine richtigere zeichnung und mehr
stärke der colorit. er hatte die charakter gründlich studirt, denn er drückte sie vollommen aus. an
  seuen deckenstücken bewundert man die richtige vorstellung der gebäude und der aufrechtstehenden
figuren, die gnte colorit ind die abweichung der tinten. er starb zu rom 705.
   9  ä bäpt. lorenzo wurde nach seinem lehrmeister dem ritter bandinelli del cavaliere, genant.
ä nach spanien und frankreich gearbeitet. in florenz und rom sind herrliche werke von ihm. er
alb
i593
 
212 rom. die kirche st. maria de popolo. die kapuzinerkirche.
daemones procerae nuci arbori lnsidentes, transeuntem hinc populum tire
infestantes confestim expulit, urbani vii. p. m autoritate excelsiorem in
locum quem conspicis translatum fuit      
anno domini mdcxxvii. d. vi. martii.
d. i.  der altar, den p. paschalis il auf göttliche eingebung an dieser stelle seierlich
 errichtet, und dadurch die teufel, welche einen schlanken nußbaum besaßen und von
dem selben das vorbeigehende volk grimmig beunruhigten, so gleich vertrieben hat, wurde auf
 pabst urban vill besehl den 6. märz 1627 an einen erhabenern ort versetzt, wo man
 ihn noch siehet .
hier siehet man zwei grabmaale von der hand des sansovino.
gleich an der türe stehet ein todtengerippe , dessen kopf und arme, gleich wie
auch das gewand, wunderschön ausgearbeitet sind.   und ween ich mich recht erinnere, so
ist folgender sinnspruch, oder ein ähnlicher dabei zu lesen 
nec iftic mortuus. d. i. auch hier nicht todt    y
darüber sind die veränderungen der seidenwürmer als ein sinnbild der auferstehung
vorgestellet.          
die kapuzinerkirche.
die kirche der kapuziner hat keinen andern schmuck, als von einigen aber sehr
schönen malereien. das hohe altarblat macht ein marienbild in lebensgröße vom
lanfranco, von welchem carl maratti unstreitig seine lieblinasstellung der heiligen jungfrau, mit
ihrem sohne auf den armen, wie sie die höllische schlange zu tode trif, die er so oft
nachgeahmet, entlehnt hat. die besten stücke unter den übrigen gemälden sind  st. franz
vom domenichino, und ein anderer vom muziano 8c . ein vem tode erweckter vom
andreas sacchi. ein heiliger, der der heiligen jungsrau weihrauch opfert, von
ebendemselben. saul, der sein gesicht wieder erhält, vom peter von cortona, und endlich der
berühmte erzengel st. michael vom guido reni, der aus kupferstichen so sehr berühmt ist.
dieses lezte gemälde scheint einen fehler an sich zu haben, wenn man anders einem
so vortreslichen kunststück einen solchen vorwurf machen darf, denn obgleich der teufelische
drache schon niedergeschlagen und mit fesseln gebunden ist, so streckt der engel doch
immer noch sein schwert drohend über ihn, und dennoch geschiehet dieses mit einem heitern
und ruhigen gemüte, aus vorsicht seine schönheit durch einen zornigen blick zu
verringeren. sebastian concha hat bei einer gleichen gelegenheit ganz anders gedacht. er
malte seinem erzengel eine entrüstung ins gesichte, aber die entrüstung eines engels, nicht
eines menschen. derselbe scheinet keinen eigenen haß zu hegen, sondern von seiner
sendung
     
 
89  hier nymus. muziano , gebohren im brescianischen zu aqua fredda 1528. er lernte bei
ronviäund studirte die colorit des titans. den vatican und viele kirchen zu rom hat er mit seiner
s nst leeret. er zeigte einen großen geschmack in der zeichnung bediente sich eines guten ausdrucks
und arbeitete mit großem fleiß. er malte alles nach der natur, und schöne landschaften nach niederlän
discher art, wobei man bemerkt, daß er dem castanienbaum den vorzug gab, weil derselbe ihm etwas
änis an sich zu haben schien. viele seiner genuälde sind in kupfer gestochen. er starb zu

rom. die kirche st. isidors. die kirche st. carlo in corso. 213
dung gerührt, dem göttlichen befehl zu gehorchen und die ehre des allmächtigen zu
behaupten. seine gesichtszüge sind überaus schön, aber man erkennet doch seinen ernst
daraus. er sprenget eine bande von teufeln in den abgrund und verfolger also seinen
vorher erhaltenen sieg. . der herzog von richmond besitzt nun den originalentwurf des
großen gemäldes in oelfarben, der zu einem altarblat bestimmet war, als ich ihn aber
gesehen, stand er in dem hause des signor concha auf der piazza navona.
   
   
die kirche st. isidors.
die kirche st. isidors, des schutzheiligen der ehemänner, die dem irrländischen
kloster gehöret, das nicht weit von dem eben erwähnten lieget, besitzt einige vortrefliche
gemälde vom carl maratti. eine kapelle ist von ihm ganz auf nassen kalk, und das
altarblat einer andern in oel gemalt. dieses aber ist keines von den marienbildern, deren
grundriß, wie oben erwähnt worden, er vom lanfranco geborgt zu haben scheinet, und
vielmehr eines der herrlichsten und anmuchigsten gemälde in rom.
die kirche st. carlo in corso.
   die kirche st. carlo borromeo in corso oder auf dem spazierwege, auf
welchem man des abends in kutschen frische luft schöpfet, ist groß und schön. hiacynt
brandi hat die decke bemalt. zur rechten hand stehet ein altar, dessen gemälde vom
mola und sehr gut geraten ist.
die kirche st. jacobbei dem spital der unheilbaren,
die st. jacobs kirche des spitals der unheilbaren hat eine länglich runde gestalt,
aber den haupteingang an einem ende, und in diesem betracht also ein besseres ansehen,
als die kirche bei dem noviziat der jesuiten, welche ich oben beschrieben, deren eingang
an der seite liegt. zur linken hand nahe bei der türe stehet eine schöne marmorstatue st.
jacobs und zur rechten eine halberhabene bildhauerei, welche st. franz abbildet, wie
ereinige arme kranke der heiligen jungfrau, deren wundertätiges bild in dem inbegrif des
marmors eingeschlossen ist und von engeln getragen wird, darstellet.
die kirche des heil, ludewigs.
in der franzosenkirche st. ludewigs ist das hohe altarblat eine himmelfahrt von
jacob bassano mit gröstem fleiß und kunst ausgearbeitet. die gesichter sind alle wohl
ä und etwas großes leuchtet aus der ganzen anordnung hervor. in einer
seitenapelle ist das altarblat eine sehr gute kopei des guido reni von raphaelsheiliger caecilia
dd3 zu.
      
z
81  bl. ll. 462.  

214 rom. die kirche des heil. ludewigs. die kirche st. gregorius.
 .
zu bologna. die decke und die seitenwände sind vom domenichino auf nassem kalk
bemält, und ganz oben in der luft erscheinet die heilige caecilia von engeln getragen. an
der einen seite wird diese märtyrin vorgestellet, wie sie sich weigere in gegenwart des
richters den jupiter zu opfern. der altar stehet in der mitte und die opferschlächter
 popae  führen einen ochsen und einen widder zum opfer herbei. der abscheu der
guten jungfrau und der verdruß des richters darüber sind sehr wohl ausgedrückt,
dieser leztere wendet sich gegen das gößenbild, und eben so einstimmig mit dem ganzen
erscheinet ein furchtsamer knabe, der eine kleine sturmhaube auf dem kopfe trägt, und eine
andere person, die gleichfals, daran vielen anteil zu nehmen scheinet. an der andern seite
des gewölbes werden die heil. caecilia und ihr ehemann von einem engel mit kränzen
gekrönet, denn ob sie gleich einen ehemann hatte, so lebte sie doch mit ihm in einem
jungfräulichen ehestande, und ihr ehemann erlitte mit ihr den märtyrertod. auf der wand
an einer seite ist die caecilia, wie sie ihr ganzes vermögen unter die armen austeilet,
auf der andern aber, wie sie mit blutendem halse sterbend lieget, und pabst urbaniihr
den seegen giebt, zwischen andern begleitern vorgestellet. alles dieses ist vom
domenichino auf nassem kalk mit einem starken pinsel und einer lebhaften farbenmischung
gemalet.
die kirche st. gregorius, der camaldolensermönche.
s   die kirche st. gregorius der camaldolensermönche hat ein oratorium, in
welchem der gang über den altar vom guido reni auf nassem kalk vortrefflich gemalt ist, und
der ewige vater, in begleitung eines chors von engeln, sehr majestätisch vorgestellet
wird. sein antlitz, haar und bart sind sehr wohl ausgedrückt, und das gewand
flieget auf eine edle weise um ihn herum.
in der kapelle st. andreas sind zwo berühmte malereien, die diesen heiligen
betreffen. die erste stellet ihn vor, wie er vor dem nero gegeißelt wird, und ist vom
domenichino; der andere vom guido reni zeiget seine ausführung zum tode am kreuz.
das altarblat mit der heil. jungfrau hat pomerancio gemalt.  
in einer andern kapelle ist ein vortreffliches gemälde vom hannibal caraccio,
welches den heil. gregor kniend und von engeln unterstützet abbildet. man zeiget auch
das alte marienbild, das pabst gregor der große zu zeit der pest in einem seierlichen
umgang herumtrug, worauf ihm, wie oben schon erzählt worden, der würgengel, welcher sein
schwert in die scheide steckte, auf der spitze des grabmaals k. hadrians erschien.
diese begebenheit ist gegen dem marienbilde über abgemalt. in einem saal siehet man
 ein gemälde, wie der heil. gregor zwölf armespeiset, wobei ein engel, als der dreizehnte gast
erscheinet, wie folgende verse anzeigen 
   bis senvshic gregorius pasebae
egewv. . .   angelus8decises tertias  cowbar.              
         
      st.
 
       .
82  bl. 11. 548.

rom  st. hieronymus kirche von der barmherzigkeit. 25;
st. hieronymus kirche von der barmherzigkeit.
  in der kirche s. girolamo della carita ist das bekante gemälde des domenichino,
wie der heilige hieronymus auf seinem sterbelager das lezte abendmahl empfängt. sein
körper scheinet völlig ausgemergelt und vem hohen alter und strenger buße
erschöpfetzu sein, so daß die haut kaum die dürren knochen bedeckte. er stehet so geschwächt aus,
daß er auf seinen knien unterstütze werden muß und einem sterbenden gleichet  . . .
  man erzählet in rom folgende geschichte von diesem gemälde  domenichino, der eine
zeitlang von rom abwesend gewesen, gieng nach seiner wiederkunft in diese kirche,
vielleicht in der absicht, um dieses sein eigenes meisterstück zu betrachten. er traf vor
demselben einen maler an, der eine kopei machte, und indem er dieselbe übersah, so setzte er
einige mängel daran aus, die verbessert werden müsten. der maler, der ein mann von
 ansehen war, und den nicht kante, der mit ihm redete, stand darauf von seinem sitze
mit einigem unwillen auf, gab ihm seine pinsel und bat ihn die verbesserung selbst zu
machen  domenichino, dessen sanfte gemütsart bekant war, nahm es stillschweigend an,
kehrte seinem urgemälde den rücken zu, und verbesserte nicht nur alle fehler, die er ge
eadelt hatte, sondern durchlief auch die ganze kopeimit wunderbarer leichtigkeit und
freimütigkeit. nun war es nicht mehr nötig dem maler erst zu sagen, daß dieses domenichino
war, und derselbe ermangelte nicht seinem neuen lehrmeister die gehörige erkentlichkeit für
diesen herrlichen beweis seiner kunst und seine unerwartete höflichkeit zu bezeigen 
dieses ist eine der drei malereien, welche man außer raphaels werken in rom
für hauptkunftstücke hält. die beiden andern sind st. romuald vom ahdreas saechi in
der kirche dieses heiligen, ein wunderwürdiges gemälde, und die abnehmung christi vom 
kreuz vom daniel da volterra in der kirche der französischen minoriten in der trinitadel
monte pinzio, welches durch kupferstiche sehr bekant worden, wie denn auch mit den
beiden erstern geschehen.
die kirche unserer lieben frauen vom frieden.  
die kirche der madonna della pace besitzt nur noch einige ueberbleibsel von den bil.
dern der propheten und sibyllen von der hand des raphaels, denn sie sind sehr
übelzuä und stehen so hoch, daß man sie nicht so, wie man wo wünschen möchte,
unter ett tcm.   ,
ein vater aus dem benachbarten kloster namens ranrello wird für den besten
miniaturmaler  in rom gehalten   allein er ist jetzt schon sehr alt und sein gesicht fängt an,
abzunehmen ,, so daß seine leztern werke nicht s  sein und zärtlich geraten, als
ehe            ,          
                                   d                 
. die kirche st. pietro montorio.
 9wasses und eines kunststaader marian kirsinven s 
              ist
8  nuintes zeit jä nachricht zu gehen... raphael s   
  ev

26  rom. die kirche st. pietro montorio. st. maria von loretto.
ist die verklärung christi vom raphael in der kirche st. pietro montorio. seine
anlage ist aus kupferstichen, besonders des nic. dorigny seinen, so bekant, daß ich nicht
nötig habe etwas davon zu sagen. die ausführung aber ist bei einem so großen stücke
dennoch ganz vollkommen vollendet, und die zeichnung durchgängig zu bewundern. die
farben aber scheinen sehr verschossen zu sein, denn die schatten sind schwärzlich worden, aber
die lichtern teile sind noch sehr lieblich gefärbt. die jünger unter dem berge sind stark
gebildet, christus aber mit den propheten oben sehr zärtlich, und alles hat einen
unaussprechlich anmutigen reiz, ungeachtet des schlechten uichtes, in welchem das gemälde
stehet. das beste ist gerade gegen über, oder das durch die türe am untern ende der
kirche hinein fällt. das gesichte dessen, der das besessene kind hält, scheinet aus einem
gemälde der apostel vom leonardo da vinci in der abbildung des lezten abendmahls
christi zu mayland genommen zu sein, wo wir auch die urzeichnungen der köpfe für
dieses stück fanden, und dabei versichert wurden, raphael habe sie alle abgezeichnet.      
  st. maria von loretto.        
da ich eben von dem köstlichsten kirchengemälde in rom geredet habe, so will ich auch
eines der schönsten stücke in der bildhauerei anführen, das nicht weniger angenehm sein
wird. es ist eine statue von der hand des franz quesnoy genant fiamingo, in der
kirche st. maria de loretto dei fornari, oder der becker, bei der säule des
trajans. beiläufig muß ich anmerken, daß in rom nicht nur verschiedene völker, sondern
auch zünfte von künstlern und handwerker kirchen auf ihre eigene kostenerbauet und
erhalten besitzen. ich hielt diese statue, wegen einiger nebenzeichen für die heil. catarina,
und hier nennet man sie die keusche susanna, warum aber, habe ich nicht erfahren
können. sie stehet in voller kleidung mit einem palmzweig in der hand und bei ihren
füßen unter einer falte des gewands ist etwas gleich einer krone halb umgestürzt.
diese statue erwarb sich einen noch stärkern beifall von mir, als die obgedachte der
heil. bibiana. aus den beiden kupferstichen indes rossi samlung von statuen, nr.
clx und clxi könte man zwar auf die gegenseitige meinung verfallen, und es ist
schade, daß nicht beide abbildungen von einer hand verfertiget worden. mich dünkt.
   dorigny habe die bibiana und r. v.auden aerd die susanna
gek,      
 
   
... 
noch
 
urbino, 158; gebohren, hat alle andere an geschmack, genie und natürlicher geschicklichkeit in der malerei
übertroffen, und vielleicht hat auch keiner jemals so viel fleiß auf diese kunst gewendet, als er.
erlernte erstlich bei peter perugino, verließ ihn aber bald und sindirte die werke des da vinci und buonas
roti. als er nun zu rom mittel fand in der kapelle sirtvzu sehen, wie michael angelo gott den
vater vorgestellet hatte, so entschloß er sich alle manieren seines meisters zn verlassen und allein das schöns
.ste in der natur nachzuahmen. sein meisterstück ist die verklärung christi, von welcher unser
verasser redet. die merkmaale, woran man seine werke erkennet, sind ein glückliches gente, eine
fruchtare einbildungskraft, eine leichte und erhabene composition, eine kluge auswahl, eine richtige zeichnung.
angenehme und edle figuren, seine gedanken, natürliche und wohlausgesuchte stellungen und leidens
schaften. eine allzufreie lebensart verkürzte seine tage, und er starb im jahr 152o zu rom.

rom. heidnische dempel, die in kirchen verwandelt worden. 27
noch einige heidnische tempel, die in kirchen verwandelt
  worden.
ich glaube nunmehr, daß meine leser mit nachrichten von kirchen genug gesättiget
sein werden, ich will also nur noch einiger weniger heidnischen tempel gedenken,
worunter etliche außer denen, deren ich bereits erwähnet habe, in kirchen verwandelt
worden.
der tempel des männlichen glücks, um die kirche st. maria
. . . aegyptiaca der armenier.
s . der tempel der fortunae virilis ist von länglichter gestalt und hat vor dem
einirit einen bedeckten gang von jonischen gestreiften säulen. dieselbige ordnung ist auch 
an allen seiten fortgesetzt, aber es ragt nur die helfte der säulen aus der mauer hervor.
der berühmte tempel der minerva zu aten war fast nach gleicher art erbauet, nur der
bedeckte säulengang lief auf allen vier seiten herum. die innern verzierungen dieses
tempels sind alle neu, und er ist nun in eine kirche der armenier zu ehren der heil.
ma  ria von egypten verwandelt. sie hat eine kleine kapelle in gestalt des heil, grabes zu
jerusalem,
der tempel der göttin der kenheit.
3s  der tempel der vesta nicht weit vom vorigen, näher an der tiber, ist rund und
mit 2o gestreiften corintischen säulen umgeben.
der tempel der keuschheit für die patrizienfrauen, nun die
kirche st. maria in cosmedin, oder in der griechischen
schule.  
86  der tempel der pudicitiae patriciae ist nun ein altes zusammengeflicktes werk
und unter dem namen st. maria in cosmedin, oder in schola graeca, eine christliche
kirche. aus dem altertum sind der mosaische fußboden und säulen von verschiedenen
ordnungen noch übrig. an einem ende des säulenganges, ehe man in die kirche komt,
stehet ein gehauener stein, der gemeiniglich unter dem namen bocca della verita, der
mund der wahrheit bekant ist. es ist ein rundes breites gesicht mit widderhörnern von
          
   
halb  84  b  11. 16.  
  85  bl. 11. 511.  
   86  bl.. ; 3.                                                         
   
vierter band. ge e

218 rom. heidnische tempel, die in kirchen verwandelt wordeu.
x
ä arbeit, dessen augen, nasenlöcher und ohren durchbohret sind, und dem
das maul offen stehet, auf einem runden stein, wie ein mühlstein. einige glauben, es
sei die abbildung des jupiter hammon, und habe vor diesem in seinem tempel gestanden.
francesco de ficoroni in osservazioni sopra pantichita di roma, descritte
nel diario italico publicato in parigi l anno 1702 dal d. bernardo de
montfauconnel fine delle quali aggiungonomolte cose antiche etc saget p. 45. 46. daß
in alten zeiten dieses bild hoch verehret und ihm die zehnten entrichtet worden. er setzt
hinzu, man hätte es zu den seierlichsten reinigungen gebraucht, wenn eine beschuldigte
person ihre hand hineingesteckt, wobei sie sich einer art von feuerprobe unterwarf,
wovon das geheimniß dem volke verborgen blieb. wenn nun dieselbe person, die sich
reinigen wolte, entweder schuldig war, oder sein solte, so stacken die priester dahinter und
verbranten ihr die finger, welche sie hinein gesteckt hatte, mit einem heißen eisen,
welches das herumstehende volk für einen beweis der schuld hielt und die entdeckung
derselben dem bilde zuschrieb. nachdem wir diese nachricht erhalten hatten, machte ein
guter catolik, der eben gegenwär war, folgende anmerkung dabei  j preti di quei
tempierano bricconi, come sono alcuni deinostri; die priester der alten zeiten
waren unverschämte betrüger, so wie einige auch von den unsrigen sind.
 nach diesem habe ich im fabretti de columna trajana c. 9. gelesen, daß der
allgemeine ruf zwar also gelautet, er verwirft ihn aber mit unwillen, und saget, es wäre nichts
anders, als ein bild des nils, das zum abzug einer kloake gedienet und den flüssigen
unrat durch die augen, maul, nasen und ohren herausgelassen, und daß die auswüchse,
die sich am vorkopf erhöben, nicht hörner, sondern krebsscheeren wären, daß aber diese .
ein zeichen des nils wären, sucht er aus den worten des plinius hist. nat. l. v. c 9. ex.
edit. hard. t.i. p. 26 zu beweisen. nilus incipitcrescere luna nova, quaecunque
postsolstitium est, sensimmodiceque cancrüm sole transeunte. d...  der nil
 fängt in jedem neuen mond, der nach dem sonnenstillstand erscheinet, zu wachsen an, und
 mimt, so lange die sonne im zeichen des krebses bleibet, nur langsam und nach und nach
 zu . ein anderes kennzeichen, das er an diesem und andern dergleichen gesichtern
bemerket, sind die fischschuppen auf den backen, dergleichen man auch an ganzen figuren
von meergöttern auf der brust und um den bauch antrist. und dieses erklärt er für
commune id genus deastris discerniculum, das gemeine unterscheidungszeichen
soler halbgötter, und mich dünkt, seine beobachtungen geben zur bestimmung dieser art
von figuren vieles licht, welches man vor seiner zeit kaum recht gekant hat.
der tempel des saturns, jetzt die kirche st. adrians.
87  der alte tempel des saturns, der zugleich die öffentliche schatzkammer war,
und auf dem campo vaccino, oder dem viehmarkt stehet, ist nun die kirche st.
adrians. seine metallenen türen aber sind nun die haupttüren der kirche st. johann
im lateran, wie ich oben schon angezeiget habe.
der
so b. u. 49s.
 

rom. heidnische tempel, diein kirchen verwandelt worden. 219
der tempel des k. antoninus und der faustina, nun die
kir   che s. lorenzo in miranda.
82  der tempel des antoninus und der faustina hat k. marcus aurelius diesen
seinen schwiegereltern zu ehren erbauet. es ist gar zu bekant, daß die kaiser nach
ihrem tode dennoch vergöttert worden, wenn sie gleich die stärksten und vollkommensten
proben abgeleget hatten, daß sie bloße menschen waren, und die vergötterung dieses kaisers
ist noch heut zu tage in halberhabener arbeit auf dem fußgestelle der columna
citoria zu sehen. man findet davon einen kupferstich unter des ross abbildungen von der
antoninischen säule. der äußere säulengang von diesem tempel stehet noch, und auf dem
fries lieset man folgende aufschrift   
  d. antonino et d. favstinae ex s. c.
ein altarblat der kirche hat peter von cortona gemalt.
   
der tempel des romulus und des remus , die heutige
kir  che st. cosmas und damianus.
89 der tempel des romulus und des remus stehet gleich dabei auch auf dem
viehmarkt, und ist nun dem heil. cosmas und damianus geweihet, weil man statt zweier
götter zwei heiligen erwählet hat. die alten metallenen türen sind noch vorhanden.
als man einige veränderungen in dem alten bau vornehmen wolte, fand man
einen großen grundriß des alten roms in marmor gehauen, in einer mauer befestiget und
diesen schutzgöttern gewidmet. man glaubet k. septimius severus habe diesen
grundriß bei der erneuerung dieses tempels einmauern lassen. man sehet ihn nun in vielen
unordentlich beisammen liegenden trümmern auf einem der vorsäle des farnesischen
palkastes, wohin er unter der regierung pabst pauls ill aus diesem hause gebracht worden.
bei unserer anwesenheit dachte man daran, ihn ganz völlig wieder zusammen zu
kütten. in den admirandis rom, antiquit mit den anmerkungen des billori in
t. iv. tesaur. graeviani findet man mehr nachrichten davon.
flaminius vacca, der versichert, daß er diesen marmor gleichbei seiner entdeckung
gesehen, zeigt den ort an, wo er sonst gestanden, nemlich an der hinterseite der kirche,
welcher es als ein stück des tafelwerkes diente. er hat seine nachricht 1594 in den
druck gegeben, aus welcher ich seine eigenen worte hieher setzen will  miricordo haver
vedutto cavare dietro alla chiesa di ss. cosimaedamiano, e vifu
trovatalapianta di roma, profilata in marmo. detta pianta serviva per incrostatura del
muro  certacosa e, ohe detto tempio fusse edificato ad honore di romulo e
remo, edificatori di roma   a presente detta pianta sitrova nell antiquario
del cardinale farnese.  
    ee2     der
88  bl. 1.496.
l9  bl. m, 496.

22o rom. der tempel des friedens. ueberbleibsel von tempeln.
der tempel des friedens.
90  nicht weit von diesen stand vormals der tempel des friedens, der nun meist
unter den schuttaufen begraben liegt. was noch übrig ist, scheint eine seite desselben oder ein
abschnitt davon gewesen zu sein. es bestehetaus großen bogenstellungen, oder gewölbern, wovon
man abbildungen in kupferstich hat. k. vespasian hat ihn erbauer, und er war der schönste
tempel in ganz rom. in demselben wurde der ganze raub aus dem zerstörten jerusalem
aufgetürmt und derselbe nachher mit unzähligen andern reichtümern vermehrer.
dieser tempel wurde, wie josephus bezeuget , der damals zu rom gegenwärtig
war, gleich nach der eroberung jerusalems, welche im jahr christi 7o den 1. sepe.
geschah, weil das römische reich damit alle seine kriege beschlossen hatte und aufallen
seiren in frieden lebte, zu erbauen angefangen. eben derselbe meldet auch, daß die reiche
beute erstlich in dem tempel des jupiter ferretrius, der seinen namenaferendis
sp liis haben soll, und nun, wie ich oben schon angezeiget, in die kirche s. maria ara
coeli verwandelt ist, niedergeleget, hernach aber, als der neue friedenstempel fertig worden,
in denselben gebracht worden. er soll auf 200 fuß in der breite und 3oo in der länge
gehalten haben, und inwendig über und über mit metallenen und vergüldeten platten
überzogen gewesen sein. das gewölbe war in viele felder gleich wie das panteon abgeeheilt.
eine von seinen herrlichen säulen stehet nun vor der kirche maria maggiore, wie ich oben
schon angezeiget habe. ich kan nicht sagen, ob noch mehrere derselben unbeschädiget übrig
sind, in dem farnesischen pallast aber zeiget man eine gruppe von figuren, die aus dem
untern teil von einer derselben ausgehauen worden,
 die ueberbleibsel des tempels der isis und des serapis.
9  weiterhin gegen das amphiteater zu, in dem garten des klosters
marianuova siehet man die ueberbleibsel des tempels der isis und des serapis, oder der sonne
und des mondes. es ist nichts mehr davon vorhanden, als ein paar zerbrochene gewölber
von kuppeln, die inwendig in felder abgeteilet gewesen, wie das panteon.
reste des tempels vom jupiter stator.
92  an dem andern ende des campo vaccino, oder des viehmarkts, gegen das
capitol zu sehet man wenige aber herrliche reste des tempels vom jupiter stator, welche
nur aus dreicorintischen säulen, mit ihrem gesimse bestehen, die so schön sind, daß man sie
das lehrbuch der baumeister nennet. so wie es leider an vielen andern geschehen, so sind
auch hier die hauptgestelle ganz rundworden, weil man die ecken davon abgeschlagen hat,
und es scheinet fast, als wenn das ganze nicht mehr lange stehen könte.
    die
bl. 11.497.
  bl. 1l. 497.
hs  b. ll, 5oi.503.          

  die ruinen des tempels der eintracht. einige ungewisse ueberreste. 221
die ruinen des tempels der eintracht.
nahe dabei steher noch etwas von dem säulengang des tempels der concordia, des
sen hauptbalken und fries aus einem stücke gehauen sind.      
einige ungewisse alte ueberreste.
93  gleich dabei finden sich drei trefliche säulen mit etwas von ihrem gesimse, wel.
ehe die winkel eines säulenganges vor einem tempel gemacht zu haben scheinen. sie
sind unter den ruinen des alten capitols, welches ein wenig höher stand, dergestalt
ver  schüttet, daß kaum die helfte ihrer länge hervorraget, der noch über dieses vom gesträuche
ganz überwachsen ist.  
einige halten diese reste für ein ueberbleibsel des tempels jupiter des donnerers,
den augustus erbauet, als er in dem cantabrischen feldzuge von dem blitzbeinahe
erschlagen worden wäre, wie sueton in seinem leben c. 29 meldet. hingegen andere, die
nicht dieser meinung beistimmen, wissen gar nicht, wem sie diese ruinen zuschreiben sollen.
wenn aber eine mutmaßung gelten kan, solte es nicht diese sein, daß diese säulen
zu dem tempel des julius caesar gehöret haben, welcher in dieser gegend stand, wie sich
aus der nachricht, die tacitus hist. l, i. c. 41. 42. von des galba ermordung erteiler
schließen lässet. denn nachdem galbanahe bei dem sumpfe des curtius, oder wie tacitus
l hi. c. 85. bei der ermordung des vitellius saget, bei den rostris, galbae occis
loco, von den wütenden soldaten grausam hingerichtet worden, so sielen sie mit gleichem
grimm den t. vinius an, der ad aedem divi julii niederstürzte. aus diesen
umständen schließen nun einige, vinius habe von dem sumpf des curtius, oder den rostris, wo
galba sein leben verloren, in den nächsten tempel fliehen wollen, und dieses wäre
unstreitig derjenige, von welchem diese säulen noch übrig sind, und den tacitusaedem
divijuli nennet. es müste daher ein irrtum sein, daß man ihm den namen vom jupi.
ter stator beileget, welcher seine ruinen noch behalten. allein 1oo nebenumstände
können sich bei der verwirrung in einem solchen aufruhr ereignen, daß ein flüchtiger den
nächsten tempel nicht erreichen kan, und der tempel des donnernden jupiters lag so nahe
dabei, daß er gleichfals zum zufluchtsort erwählet werden konte, daher glaube ich, daß man 
nicht nötig baden alten namen zu ändern, und diese muehmaßung zu unterstützen
den tempel des divus julius aufzusuchen.            
die altertümer an der alten via sacra überhaupt.
er aufäurt äää anblick vieler altertümer.
war vormals die via sacra, auf welcher horaz so gerne spazieren gieng, wi bj.
sat. x. im ansana sel stjzo 3 spz8 8, ler lib l.
    ibam forte via  aer , seuf mews  f mos ete.
ee3      ein
a au 
  93  b. ll, oo jo3.  o     x
  
222 rom, die filtertümer an der alten via sacra. der tempel der minerva
ein teil von der hinterseite des alten capitols ist noch an einem ende, und der
siegesbogen des septimius severus gerade darunter zu sehen. alle diese leztgedachten
tempel von des saturns seinen an stehen an beiden seiten, und der siegesbogen des titus
am andern ende. gleich bei diesem lieget der berg palatinus, mit vielen ruinen von
den palästen, die in der nachbarschaft des pallastes vom augustus standen, und gar nicht
weit davon jenseits des siegesbogens des titus siehet man den triumpfbogen constantins
des großen an einer, und das amphiteater des vespasians an der andern seite, und
alle diese verfallene gebäude liegen nahe bei einander.  
           
            
             
     
   
      
der tempel der minerva oder die kirche s. maria sopra
  minerva. . . . . . . . .
  94  der alte tempel der minerva hat seinen namen nicht gänzlich verloren, denn
die kirche die auf seinen schuttaufen erbauet worden, wird s. maria sopra minerva
genant. in derselben stehet eine wunderschöne statue des heilands aus weißem marmor
vom michael angelo. gleichbei einer türe siehet man ein gutes stück von alter
halberhabener bildhauerarbeit, worauf ein mann mit einem löwen kämpfet, welches vielleicht eine
zierde des alten tempels gewesen.
    in der gallerie des prinzen giustiniani zeiget man eine statue der minerva,
welches dieselbige sein soll, die in diesem tempelangebechet worden. man sehe sie in des
ross  saml. n. 84.            
   
          
               
                         
     
die ruinen eines andern tempels der minerva auf dem
    forum nervae.
     
 auf dem alten markplatz des nerva siehet man ruinen, welche ficoronilc.
p, 49 für die ueberbleibsel eines andern tempels der minerva hält, welchen dom n
erbauet hat. sie bestehen aus einer mauer, aus welcher zwo gestreifte corintische
säulen mit ihrem gesimse hervorragen. der fries ist der länge nach mit halberhabenen 
bildern gezieret, welche die künste der pallas und die geschäfte der weiblichen
haushaltung, als spinnen, weben u. d.g vorstellen, darunter zwar viele fast unfentlich,
ein guter teil aber noch wohl erhalten sind. die kupferstiche davon hat pietro sants
bartolo verfertiget, und sie sind in den admirandis romae zu sehen. eine alte
statue der pallas ist auch noch zu sehen und stehet über diesem schönen fries.
         
                        . . .
  noch
x
      
94  bl. lll, so.            
 
e

    
rom. noch andere ruinen. der tempel des glücks. 223.
s och andere ruinen von dem palast des k. nerva, oder
den tempeln des rächenden mars, der venus und des
 
   
          cupido.        
nahe bei den vorigen zeigte man uns die ueberreste von den palast des k. nerva,
von dem dieser platz den namen führet. es sind drei vortrefliche gestreifte
marmorsäulen corintischer ordnung, mit etwas von ihrem gesimse, aber wenn ich nicht irre, so
schreiben sie einige dem mars ultor zu. die alten nachrichten von der vormaligen pracht
und schönheit dieses forums sowo, als des trajans seinem klingen ganz erstaunlich, und
obgleich das vergnügen ihre reste zu sehen sehr groß ist, so ist der verdruß zu lesen, was
verloren gegangen, nicht geringer.          
man sagt, der heil. augustinus habe sich unter andern gewünschet, romam in flore,
rom in seinem glanze, zu sehen, und so fruchtlos dieser wunsch auch ist, so glaube ich
doch, er muß jedem einfallen, der in jetzigen zeiten rom siehet, ungeachtet diese stadt
bei denselben von ihrem alten glanz noch viel mehr verloren hat, als zu dieses
kirchenlehrers zeiten, der vom jahr 354 bis 430 lebte.  
  noch bei der kirche zum heiligen kreuz siehet man noch einige sehr verfallene
schuttaufen von dem tempel der venus und des eupido.  
      
     
 
    g s         d  
herrliche ruinen des tempels der minerva medica.
9  in einem weingarten nicht weit hievon aber siehet man die herrlichen ruinen des
tempels der minerva medica, ein zehneck. der eingang nimt eine seite ein, und
die gegenüber ist niedergestürzt. vormals, als sie noch stand, muß sie eine blende gehabt
haben, wie man in den acht andern, außer der, in welcher der eingang ist, noch siehet.
also waren dieser blenden neune und man vermutet, daß sie mit den statuen der neun
musen besetzt gewesen. ueber jeder blende ist ein fenster. man siehet nun einen
brunnen in der mitte, der ohne allen zweifel erst angelegt worden, als man den platz zu
einem weingarten gemacht hat.    
der tempel des glücks außer der stadt.
außer der stadt an dem alten wege, via ad gabios, stehet der tempel des glücks.
er ist zwar rund, hat aber keine oefnung oben an der decke, wie das panteon, sondern
runde fenster sehr hoch in der mauer, nahe unter dem ursprung des gewölbes. unter
än läuft ein rundes gewölbe rings herum, welches auf einer dicken art von pseilern
tuhff.
 deraleichen gewölbetrafen wir auch an unter der alten villa publica, welcher pallast
zu der aufnahme fremder abgesandten bestimmet war, die nicht in die stadt ä
                durften.
.
95  bl. ls. ty4.

224 rom. der vaticanische palast.  
durften. an dem innern bogen über der türe dieses tempels bemerkten wir, da, wo
das mauerwerk an einigen stellen zertrümmert war, daß sich die alten leerer töpfe,
die auf den seiten lagen, mit mrtel übergossen, zur ausfüllung bedienetatten,
vermutlich um die schwere des werkes zu vermindern. man hat auch zu eben diesem gebrauch
aus gleicher ursache bimssteine zu ausfüllung alter gewölber angewendet, wie die
bäder des caracalla und andere gebäude bezeugen,      
     
    . . . . . . .
der vaticanische pallast.
96  nachdem ich nun das merkwürdigste von den vornehmsten kirchen in rom und
von einigen ueberbleibseln alter tempel angezeiget habe, will ich fortfahren, zu dem, was ich
ä den römischen palästen überhaupt gesagt habe, einige besondere nachrichten
beizuugen.               
  der pallast des vaticans macht wegen seiner gewaltigen größe, und weil er der
vornehmste sitz des pabstes ist, sonderlich aber wegen des kostbaren büchersaals und der
unvergleichlichen gemälde des raphaels einen großen anspruch auf den ersten rang,
allein in ansehung der einförmigkeit, der regelmäßigkeit und eines prächtigen zutrits,
oder eingangs, weiß ich kaum, ob man ihm nicht den alleruntersten anweisen muß. er
ist ein zusammengeschleuderter ungeheurer haufe von gebäuden, welchen verschiedene
päbste nach und nach vermehret haben, nachdem, der gemeinen sage zufolge, pabst
symmachus, der von 498 514. regieret, den ersten anfang dazu gemacht haben soll. einige
der höfe sind wirklich schön und prächtig mit reihen von säulengängen über einander
verzieret, aber das ganze siehet sehr schwerfällig aus, und verhindert gar sehr das herrliche
ansehen der peterskirche, neben welcher es stehet. ich bin schon auf diese gedanken
geraten, als ich nur noch aus den kupferstichen schließen können, bin aber hernach durch
den augenschein gar sehr darin bestätiget worden. die aufseher der kleiderkammer,
welche über das geräte gesetzt sind, und die zimmer zeigen, sprechen von
2ooogemächern in dem pallast, und zeigen zur versicherung ihres vorgebens ein hölzernes
modell, welches in einem der obern säle stehet, und auseinander genommen wird, daß
man die innersten zimmer sehen kan. wer sich aber die mühe nehmen wolte, sie alle
nachzuzählen, würde seine neubegierde allzuteuer bezahlen.
außer den bekanten gemälden des raphaels sind noch eine große menge anderer von
guten meistern in den zahlreichen gemächern anzutreffen. ich will einiger weniger in
der ordnung gedenken, in welcher sie mir gezeiget worden.
in der camera della spogliatura, oder in der kammer zum auskleiden, hat
hieronymus muziano die ausgießung des heiligen geistes auf nassen kalk an der decke
8emalt.  
der königliche saal ist mit großen malereien auf nassen kalk geziere. darunter
ist ein pabst, wie er die ketzerei verdammet, mit vielen andern figuren abgebildet. . in
der luft darüber erscheinen st. peter und st. paul, alles vom georg vasari     ä
      . . . weicher
  ,
t  96  b.i.au.            r
75 lazarus vasa, gehohren zu arezzo um das jahr 1330, lernte bei peter della f t   ins  
 

rom. der vaticanische palast.   225
welcher den seltsamen einfall hatte, seinen namen in griechischer sprache darunter zu
setzen. teoptio2, oyazapoe aretinos eiioei. d. i. georg vasari aus
arezzo hat dieses verfertiget. es sind auch noch andere stücke von diesem meister
vonhanden, und insonderheit drei, welche die ermordung des coligni und die blutochzeit
zu paris vorstellen. es ist bekant, daß pabst gregorius xill zum gedächtniß dieser
glorreichen tat eine münze mit den worten hugonottorum strages prägen lassen,
welche zu damaliger zeit in rom öffentlich verkauft wurde. andere gemälde dieses
saales sind vom zuccheri 9 , salviati und andern künstlern,      
in den kapellen st. sirt und st. paul sind verschiedene gemälde vom michael
angelo 99  zu sehen.              
in der sixtinischenfält sogleichbei dem ersten eintritgegen über das große
undberühmte gemälde von dem jüngsten gerichte in die augen. die zeichnung dieses sonderbaren werkes
    . . . und
malen, und besaß eine besondere gabe die bewegungen und leidenschaften wohl auszudrücken. als
er 1452 starb, hinterließ er einen sohn georg vasar den ältern einen großen liebhaber der
alter    tümer, der mit seinen fünf söhnen gefäße und halderhabene bilder verfertigte, und 1484 starb.
    außerdem ist georg der jüngere, ein maler, baumeister und geschichtschreiber der maler besonders
  berühmt. er war zu arezzo 51 gebohren, und lernte bev wilhelm von marseille, del sarro und
buonarott, zeichnete zu rom alles, was er in der maler, bankunst, und bildhauerei seltenes antraf,
   nach, und brachte es so weit, daß er viele vortreffliche werke verfertigen konte. man muß über die
menge seiner arbeiten erstaunen. seine vite de fittori, scultoried architetti sind zu florenz 156s
  vol. 3. in 4. gedruckt, und zu rom con, annotazioni di giovanni bottari 1759.4.3 vol. wieder
  aufgeleget worden. er besaß eine gute zeichnung, eine fruchtbare erfindung, eine leichte und hurtige
..   manier, und eine so gute und kräftige färbung, als wenn er sie von der venetianischen schale
enpfangen hätte, im gleichen auch eine große erfahrung in der geschichte und fabel... er starb 1574.
ein neffe, der ritter georg vasari, ein maler und baumeister, gab eine abhandlung von der
malerev 16i zu florenz heraus.  
98 taddeus zuccher gebohren zu st. agnolo di pad  159, lernte er seinem vater octavianus und
dem da fano. er kam im 14. jahr seines alters sehr arm nach rom, wo er unter den bogen der
kirchen schlafen muste, und keine andere hülfe, als bei franz da s. agnolo einem grotesken maler
und seinen vetter fand. nach einer ausgestandenen krankheit kam er nach rom zurück und wurde
vom daniel por zum gehülfen aufgenommen. aber schon in seinem achtzehnten jahre malte er den
pallas mattei grau in grau, rom, tivol, caprar la, florenz, venedig und andere städte
zeigen seine kunststücke. er malte um billigen preis mit einer angenehmen zarten und zierlichen mas
nier, seine compositionen sind reich und sein nackendes sehr zärtlich. er starb zu rom 1566 und ruhet
nicht weit vom raphael in der rotonda. sein bruder friedrich zuccher, gebohren 1543, war sein
  schüler und wurde b  seinäin der kunst. er arbeitete erstlich im vatican in der pa
linischen kapelle, im königlichen und altem saale auch in dem farmesischen, und in der rota, ä
darauf eine reise nach england, holland, flandern, spanien, savoyen u. s  w., und kam,
wieder nach rom in den vatikan. seinen reichen verdienst wendete er an staat, gebäude, kostbares
geräte, bediente und kleider. man erhob ihn zum ersten vorsteher der academie von st. lucas,
die er auch zu seinem erben einsetzte. er war sehr fertig im erfinden, ein guter colorist, und wäre
    ein volkommener zeichneräwenn er sich nicht an eine gewisse manier gewohnt hätte. viele
seiner malereven sind in kupfer gestochen, schrieb ein buch von der malerei, auch einige
gedich rie, und arbeitete in der bildhauer  und baukunst, starb aber endlich zu ancona 1699.
  99  michael angelo bonaroti, ward auf dem florentinischen schloß caprese, wo sein vater
befehls haber war, 474 gebohren. er lernte bevg dajo und bertoldo, und wurde in der bau 
bild    hauer  und malerkunst ein wunder seiner zeit. die kuppel auf der peterskirche, die er zu aller
  welt erstaunen aufgeführet, ist ein meisterstück. seine vielen statuen zu florenz und rom,
beson  ders der berufene bacchus in der gallerie zu florenz sind noch muster, ob man gleich mit recht
daran tadelt, daß er sich recht gezwungen, alle än des leibes stark auszudrücken, daher er das
an. enehme dabei vergaß, und seine minen stolz und unlieblich sind. in der malerei trieb er es sehr
. . . hoch, aber lange nicht so weit, als in den beiden andern künsten, seine färbung hart und ziegels
färbig. bev allem feuer aber und bei aller stärke des ausdrucks, bev aller entzückung und
erhabeneit der gedanken, versiel er gar oft in das bizarre, wovon sein jüngstes gericht ein
unwidersproch  liches zeugniß ableget. er starb in rom 64. wurde aber heimlich nach florenz gebracht, und in
der heil. kreuzkirche unter einem herrlichen grabmaal beerdiget.
yoierter ban o. ff,
 

226 rom. der vaticanische palast.
und die seltsamen einfälle seiner wunderlichen einbildungskraft sind aus kupferstichen und
jiftlichen nachrichten so sehr bekant, daß ich nichts dav n sagen darf.  die
ausfühj ist kühn und stark, aber sehr hart im umriß, wie die meisten gemälde der
floreninischen künstler.
afg änis starken ausdrücke der muskeln, sogar an weiblichen und den
jüngsten körpern, scheinen mehr eine leere prahlerei von seiner anatomischen keneniß der lage
j der bewegung dieser muskeln zu sein, als eine wahre einsicht in das, was jeder
bejern figur zukomt. allein erscheint sich in allen seinen werken bestrebt zu haben,
der welt zu zeigen, was er für ein großer zergliederer gewesen, und vielleicht ist dieses
je gelehrteste malerei , in dieser art auf der ganzen welt. die
farängebung scheinet niemals vorzüglich schön gewesen zu sein, ob man gleich
seinem zeitalter etwas nachsehen, muß, aber der mangel einer guten ver.
heilung von licht und schatten macht das ganze werk noch unangenehmer, obgleich
gar viele figuren recht meisterhaft ausgearbeitet sind. einige von den allzunackenden
figuren sind auf befehl des pabsts vom daniel da volterra    übermalt worden. der
heit. catarina warf er ein grünes gewand um, denn sie war vorher splitternackend. der
charon und andere dergleichen ausschweifungen, welche er gar nicht angebracht haben
würde, wenn sie nicht die schooßkinder seines genies gewesen wären, sind mit gröster
kunst vorgestellet, aber andere figuren, welche v n den teufeln in die hölle hinunter
geschleppet werden, hat er in solchen seltsamen stellungen abgebildet, daß sie eher zum
geiächter, als zu so ernstaften gedanken reizen die bei dem anblick eines solchen
gemäldes entstehen soten  bei alle dem muß, in betrachtung der großen mannichfaltigkeit
dieser unzählbaren figuren und der großen und meisterhaften, vorstellung derselben, und
mit nachsicht für einige seltsame einfälle, die der verderbniß der damaligen zeiten, so
wie die kuppel zu florenz vom zuccheri und andere so gute gemälde zuzuschreiben sind,
diese malerei für ein sehr großes und erstaunliches werk gehalten werden.
auch die decke dieser kapelle hat eben derselbige meister mit den propheten, den
sibyllen und andern figuren bemalet.
an den seitenwänden sind geschichte aus dem alten, und gegenüber aus dem neuen
testament vom peter von perugia   vorgestellet. ueber dem eingang aber ist die
himmel 
1ec  daniel ricciarelli da volterra wurde an diesem orte 109 gebohren. er lernte bei verzelli,
peruzz und bonacors, dessen hinterlassene arbeit im königlichen saal des vaticans er auch
vollendet. er hat viele gemälde in romdinterlassen, und wird tusonderheit, die abnehmung christi vom
kreuz in der ursinischen kapelle der kirche. trinita del monte für eines der schönsten gemälde in
ganz rom gehalten. er formte auch in gips, und unter andern ist das pferd von seiner hand, das
auf dem place royal zu paris stehet, worauf nach seinem tode der jüngere biard die statue
ludewig xift gegossen hat. er starb 566.  
2  peter vanucci, wird perugiuo genant, weil er zu perugia 1446 von armen eltern gebohren war. er
lernte zu florenz bei verrucchio, und studirte tag und nacht, bis er sein brod verdienen konte.
pabst sirt iv nahm ihn zu sich nach rom, wo er sich ein großes vermögen erwarb, und hernach zu
lorenz eine schule anlegte, aus der auch der große raphael entstand.   lebte bei allem reichtum
ehr sparsam, und war so argwöhnisch  daß er seine baarschaft beständig bei sich trug; dieses merkte
ein spitzbube und beraubte ihn, worüber er sich 524 zu tode grämte. seine manier zu malen war
angenehm, und seine köpfe sind zierlich, er machte sich aber kein bedenken daraus, gleiche figuren
in ganz verschiedenen gemälden anzubringen.
v

rom. der vaticanische pallast. 227
melfahrt christi, und die engel, welche die sieben todsünden vertilgen, vom matteo da
leccio  abgebildet.      
st. pauls kapelle hat antonio sangallo erbauet. sie besitzt zwei gemälde vom
michael angelo, die kreuzigung st. peters und die bekehrung st. pauls. die decke
hat friedrich zuecheri bemalt.              
. der clementinische saal ist zum teil mit eingelegter rarmorarbeit verzieret, im
übrigen aber von carolino di borgo s. sepulcro 3  bemalt. an einem orte hat er sein
und seiner frauen bildnisse angebracht. das vornehmste seiner malereien bestehet aus
sehr schönen zierraten der baukunst, welche für die meisten zuschauer zwar sehr wenig
reizendes an sich haben, aber mit solcher geschicklichkeit nachgeahmet ist, daß man viel
ägns dabei findet, weil die augen auf eine nicht gemeine weise hintergangen
werden.                  
in dem sala di predicatione, oder dem predigtsaal, ist ein sehr kühnes gemälde
vom moses im grösten eifer, wie er die gesetztafeln entzwei wirft, welches vom mola 9
seinä er kan es zwar angefangen haben, es istävon ludewig garzi, vollendet
worden. ...                    
in der kleinen gallerie ist die geschichte des pabsts mit k. carl v. vom
romaneli    gemalt.          
die gemälde, welche man insgemein die bibel des raphaels nennet, sind bekant
genug, und werden in ganz europa im kupferstich herumgetragen. die urgemälde
dieser kopeien sind in einem offenen säulengang in den feldern der gewölbten decke und
in ihren zwischenräumen verteilet. raphael hat sie alle entworfen, aber nur gar wenige
davon ausgearbeitet. die eva bei der schöpfung wird insbesondere für sein eigen werk
gehalten und ist ein vortreffliches meisterstück,    
ein anderes kunststück von ihm ist die entdeckung des moses im schilf. die
liebliche farbenmischung und die niedlichen gewänder sind zu bewundern, denn die farben
in den verschiedenen kleidungen der tochter des pharao und ihres frauenzimmers stechen
sehr anmutig von einander ab. das lezte abendmahl des heilands und einige andere
    ff  
stüs  matteus perez da leccio, ahmte dem salviati und bonarotti nach, und stellte in der kapelle m.
  sirt 1v die teufel sehr für äh in der versuchung des heil. antonius vor. er liebte reisen,
            daher nach spanien und malta, endlich aber gar nach indien,   wo er sein leben
eschloß,  
z  ich finde keinen carolino, aber wol eineu michael von borgo del s, sepnlcro, einen schüler des
ricciarelli, der auch zu rom in der kirche trinita del monte den betlehemitischen kindermord ge 
   malet hat. s. hr. füeßli unter alberti n. 18.
4  peter franz mola, ohren zu coldre in der schweizerischen welschen landvogtei mendrys
1621, lernte bei seinem vater johann, zu rom bei cesari, zu bologna bei albani und
. zu venedig bev barbieri, studirte auch die werke des titians und des bassano. er arbeitete zu
2. rom für p. innocentiusxund alexander vll und genoß von der k. christina ein starkes jahre
geld, war auch vorsteher der academie st. lucas, hatte ein fruchtbares lebhaftes genie,. war ein
. großer zeichner und noch größerer colorist, wiewol, seine färbung etwas ins schwarze fällt. alle
  seine werke sind von einer ungemeinen leichtigkeit und in landschaften und carricaturen war er
vortreflich. als er nach frankreich gehen wolte, starb er plötzlich zu rom i666  
5  joh. franz romanelli, gebohren zu viterbo 1617, hatte unter des borettini schülern keinen seines
gleichen, der es ihm in der zeichnung und der nachahmung der ganz neuen manier, die sein
lehrmeister zu rom enführte, nachtat. . er malte vielärom und frankreich, und zeichnete sehr gut,
    erfand auch eben so leicht. seine köpfe sind angenehm, seine gemälde auf nassen kalk sehr lebhaft,
. so wie seine composition und gedanken erhaben, uur fehlte es ihm an dem feuer seines
lehrmeistets, er stärb zu viterbo. 1662.         .              

22z rom. der vaticanische palast.
stücke werden auch für die seinigen gehalten, es ist aber noch nicht gründlich erwiesen,
das übrige haben seine besten schüler gemalt, und ist meistenteils sehr wohl
get wh n.                        
 di rückwand von diesem säulengang und dem andern, der eine wendung an die
andere seite des hofes macht, sind mit vieler mühe mit grotesken figuren meistens
vom giovanni da udine 6  sehr nett und wohl ausgearbeitet auf das seinste bemalet.
nun kommen wir in die herrlichen gemächer, die insgemein des raphaels seine
genant werden. alle die hauptgemälde in denselben sind entweder von ihm gemalt, oder
doch wenigstens entworfen. ich will mich nicht auf eine genauere beschreibung
von ihnen einlassen, es sind zwar die vortreflichsten werke, allein ich würde das
tun, was der römer a tum agere, getane sachen tun, hieß. sie sind vom
bellori und andern schon vordem, neuerlich aber vom richardson beschrieben. ich will ihren
inhalt nur kurz anzeigen, und mich dabei der gewöhnlichen namen bedienen, damit der
leser hier in einem blick übersehen könne z, was in den vorigen nachrichten weitläuftig
be  ieben ist.                ,  . . . 
 schr das erste und gröste gemach wird constantins saal, zuweilen auch der saal des
giulio romano 7  genant, weil raphael zwar die zeichnungen dazu verfertiget, dieser aber
sein bester schüler sie nach seinem frühzeitigen tode, wiewol nicht ohne hülfe einiger
andern, ausgemalet hat. der inhalt dieser gemälde ist 
1  k. constantin der große, wie er sein heer anredet, und ihm das kreuz erscheinet.
2  die darauffolgende schlacht dieses kaisers mit dem maxentius an dem pons
milvius. ein großes und erstaunliches stück.
neben dieser schlacht steher ein unvergleichliches bild der gerechtigkeit von raphaels
eigener hand, und das einige stück, das er in diesem saale selbst vollendet hat. es ist
sowolin farben als an andern volkommenheiten ausnehmend schön. .
an der decke ist die innere aussicht eines gebäudes gemalt, in dessen mitte ein
cruzifir stehet, zu dessen füßen ein zertrümmertes götzenbild lieget... 
3  seine taufe vom pabst sylvester. 2.                
4  seine dem pabsterteilte schenkung. dieselbe geschiehet von dem kaiser kniend,
der pabst aber sitzet.                    
      hierauf
 . . .  
  6  joh. manni da udine, gebohren i42, ein schüler des giorgion. er studirte auch unter dem raphael
  und zeichnete alles, was ihm vorkam, in ein buch, welches dem raphael so sehr gesiel, daß er ihm
die gipsarbeit in den galerien des vaticans auftrug  er malte auch figuren und historien zu
r m, fl renz, venedig und idine, und starb zu rom. 564  ..
2  julius pipi, genant romano, gedohren 1492, war der liebste schüler des raphaels, der ihn nebst
franz penni zum erben einsetzte. er arbeitete lange zeit anf das genaueste und zierlichste nach
n zeichnungen seines lehrmeisters, und vollendete anf diese weise mit dem penni den
constantinin saal, von dem unser verfasser redet. so lange als er dieses tat, zeigte er sich als ein kluger
amer und angenehmer maler, allein als er sich plötzlich änderte und seinem eigenen genie
übers  setzte er jederman durch seinen großen geschmack in der zeichnung, durch das feuer seiner
compositionen, durch die größe seiner dichterischen gedanken und durch seine stolzen nnd
fürchterlis  ausdrücke in erstannen. man wirft ihm aber vor, daß er die natur zu wenig geachtet und sich
doß nach den antiken gerichtet, die falten der gewänder schlecht angelegt, seine köpfe zu einförmig
  gemalt und licht und schatten nicht wohl anzubringen gewust. bei dem allem aber hatte er ein
große gene, welche alle arten der maleren begrif, und es kam ihm keiner zu seiner zeit an gei
und gelehrsamkeit gleich. er verstand auch dabei die baukunst voikommen. seine besten gemälde
sehe man zu rom und zu mantua, wo er auch 1546 gestarben.
     
rom. der vaticanische pallast.
229hierauf folgen drei andere zimmer, in welchen die vornehmsten malereien von
raphaels eigener hand sind. im ersten befinden sich 
1  attila, könig der hunnen, auf seinem heereszug um rom zu zerstören, wird aber
durch das gebet pabst leoiund heiligen und durch die erscheinung st. peters und
st. pauls in den wolken genötiget, sich zurück zu ziehen.
2  heliodorus, der schatzkämmerer des königes seleucus, wird von den engeln
gezüchtiger, als er den schatz des tempels zu jerusalem plündern wolte. maccab. ii
buch. kap. 3. carl maratti hat diese geschichte in kupfer geätzt.
3  st. peter, wie ihn der engel aus dem gefängniß des herodes erlöset. apost.
gesch. xii. 1 1 1. die anlage dieses gemäldes ist unnachahmlich schön, und die
verteilung des lichtes und schattens so vortreflich wohl abgemessen, daß ich dergleichen sonst
nirgend gesehen habe.      
4  hier ist die gelegenheit zur einführung des frohnleichnamsfestes abgebildet,
welches jährlich am 29 may in der ganzen catolischen kirche, sonderlich aber zu rom mit
einem algemeinen umgang der ganzen geistlichkeit geseiert wird. nemlich einem
ungläubigen priester schlüpfte bei der messe eine hostie ganz blutig aus der hand, und so wird
die geschichte insgemein erzählt, wie ich sie auch oben schon mitgeteilet habe. hier aber
ist der umstand verändert vorgestellet, die hostie bleibt zwischen den fingern des priesters,
es tröpft aber aus derselben blut heraus, das vor ihm in gestalt eines kreuzes niedersäle.
ein herrliches mittel, die lehre von der verwandelung zu bestärken.
an der decke dieses zimmers siehet man folgende gemälde 
jocobs leiter.    
moses bei dem brennenden busch.
abraham will seinen sohn isaac opfern.
noah, eben wie er aus der arche komt und vor gott kniet, welcher von den eugeln in
der luft getragen wird.        
alle diese gemälde sind nicht perspectivisch verkürzt, wie sonst auf decken gewöhnlich
ist, sondern eben so, als wie auf einer geraden wand gemalt. die einfassungen unter
den großen gemälden sind grau in grau vom polidor    gemalt, und einige darunter, die
verschossen waren, vom marrati aufgefrischt worden.
im folgenden zweiten zimmer sind zu sehen 
1  der sogenante gottesgelehrten streit über das heilige sacrament. es ist eine
hostie abgebildet, und um dieselbe herum viele personen in einer eifrigen unterredung.
2  die schule zu aten.          
 3  der musenberg parnassus. . .
an diesem musenberge scheinet mir etwas abgeschmackt zu sein, ungeachtet man
diesen fehler gar oft antrist. apollo spielet, statt der leier, auf einer geige. raphael aber
kan sich in diesem stück auf die alten te noch jetzt siehet man in der villa
mon   3 talta
e 8  ich habe von diesem künstler keine nachricht finden können. ,
9  in diesem satze irret sich unser verfassergewißtch, man kan ihmädaß er eine alte statue
des apollo mit einer geige in der hand auf die heutige art sowol zu rom in der villa montalta,
als zu florenz gesehen habe, und dergleichen mag es noch mehrere geben, wie denn herr winker
mann von einer in der villa negroni redet, wenn sich nicht der name nach hrn. wrights zeit vers
ändert hat. allein obgleich noch niemand, so viel ich weiß, daran gedacht hat, den u   
ll

23    rom. der vaticanische pallast.
talta eine alte statue des apollo mit einer geige, und eine kleinere in der gallerie zu
florenz von eben der gattung. im kupferstich, den ich geich anführen werde, hat mau
eine leier widerrechtlich abgebildet. raphael hat einerlei figur gar oft verändert, wie
man davon an der heil. caecilia beispiele findet.      
diese beiden lezten gemälde hat marc antonio in kupfer gebracht, die lezte aber
ist gar sehr verändert.
4  ein pabst, in dessen gesichtsbildung pabst julius ii vorgestellet worden, wie ihm
k. justinian die pandecten und andere gesetzbücher überreicher. darüber sind die
klügheit, mäßigkeit und andere tugenden abgebildet.  
das dritte und lezte zimmer zieren 
1  der brand zu borgo, einer vorstadt von rom mit dem beinamen di s. pietro,
welchen pabst leo iv. der von 847 bis 855 regiert hat, durch seinen seegen und das zei
chen des kreuzes gedämpfet hat.     ,
2  pabst leo iii. ein römer, kein deutscher, wie einige wollen, im jahr 795 erwählt,
hatte viel händel mit dem volk zu rom, und da er den damaligen könig der franken
carl den großen um hülfe anrief, kam dieser im jahr 8oo selbst dahin, und stellte
über diese streitigkeiten eine versamlung in der peterskirche an, bei welcher sich der
pabst selbst, mit auflegung der hand auf das evangelienbuch, das auf dem altar lag,
in gegenwart der bischöfe, die über ihn nicht sprechen wolten, und des rats von rom
von allen beschuldigungen vor den augen des königs losschwor, der damit zufrieden war,
       
 
dieses ist der inhalt des gegenwärtigen gemäldes.
3  pabst leo iii krönet am weinachtstage den 25 december im j. 800 könig carlund
seinen sohn pipin zum römischen kaiser.   .
4  pabst leo des iv sieg über die saracenen.  
in eben diesem zimmer, wenn ich mich recht erinnere, oder in einem benachbarten,
ist die schenkung könig pipins von italien, die er im jahr 774 von den landen des
  ä pabst stephan ill gemacht haben soll, gemalt, und dabei folgende
aufrift zu lesen 
pipinus pius primus amplificandae ecclesiae viam aperuit exarchatu
ravennate et aliis plurimis ei oblatis.
in diesen wundernswürdigen malereien trift man keine große pracht, oder etwas
buntscheckigtes an, man findet aber weit beträchtlichere dinge. die edle zeichnung, die
hoheit der ideen, die würdigkeit der charakter, und der erhabene ausdruck, erregen
im gemüte solche gesinnungen, daß man glaubet, das auge könte sie kaum fassen, und
was noch ein stärkerer beweis ihrer alles übersteigenden vortreflichkeit ist, jemehr man
  sie
serer heutigen instrumente zu untersuchen, so habe ich doch allezeit gemutmaßgt, die geige sei ein
neues instrument, das vor wenig hundert jahren erfunden worden. diejenigen, welche gelegenheit
haben, alte handschriften mit bildern zu sehen, würden nicht übel tun, wenn sie auf diesen
umstand genau acht gäben, wie unsere musicalische instrumente nach und nach aufgekommen sind. da
  wir nun nichts gewisses von dem ursprung unserer heutigen geige wissen, so habe zwar bestä
ezweifelt, daß diejenigen, welche herr wright für alt hält, ächt wären  allein, da er sie selbst
ge  ä hat, und ich nicht, so würde ich es nicht gewagt haben, sie öffentlich für unäcbt zu erklären,
wenn ich nicht in meiner mutmaßung durch die deutliche erklärung des herrn abt winkelmanus in
seiner vortrefflichen geschichte der kunst des altertunus in der vorrede bestätizet fände. alte sta 
tuen sind meistens zerstümmelt gefunden worden, man hat sie sehr gut wieder herstellen lassen, ä
mal aber dabei große fehler begangen, die gegen das costume laufen, und dadurch haben sich die
witzigsten köpfe,    gar ein addis n hintergehen lassen.

rom. der vaticanische pallast.   23r
 
 
sie sehet, jemehr man sie betrachtet, desto mehr nehmen das vergnügen und die
bewunderung zu.  
dieses wird folgende geschichte, die von den beiden carln maratti und cignani,
zween durch ihre eigene werke berühmten künstlern erzählt wird, bestättigen. als der
leztere eben in rom angekommen war, fragte ihn der erstere, ob er noch nicht im vatican
gewesen wäre, und wie ihm die dasigen gemälde gefallen hätten  sehr gut, antwortete
cignani ganz kaltsinnig, sono belle cose, es sind hübsche dinge. maratti bat ihn
darauf, das nächste mal, wenn er wieder hingienge, ihm die gefälligkeit zu erzeigen, und
ihm eine copei von einer gewissen figur in dem brand von borgo zu machen, er
brauchte sie zu einer besondern absicht, und es fehlt mir an gelegenheit es selbst zu tun.
cignani nahm den auftrag willig an, und gieng zu werke, allein nach einigen versuchen
gab er die sache verloren, zerriß sein papier, lief zum maratti und bekante ihm,
raphael wäre ein unnachahmlicher meister  .
in einem andern zimmer des vaticans sahen wir ein schönes stück vom
domenichino, ein sogenantes ecce homo, oder wie christus vom pilatus dem volk
vorgestellet wird, auf welchem derjenige kriegsknecht, der ihm das rohr in die hände giebt, eine
überaus spöttische und höhnische mine machet.
an einem andern ort fanden wir drei wohl gezeichnete große entwürfe  cartons ,
davon einer vom raphael war. er stellte den besessenen vor, den man im vorgrund
seines gemäldes von der verklärung christi, dessen ich oben gedacht habe, bei den
aposteln siehet. nach unserer zeit ist er nach dem tode seines oheims p. clemens xi in den
besitz des cardinals albani gekommen. die beiden andern sind vom carl maratti, die
geburt christi, und dem domenichino, ein mönch mit einer andern figur.
ein ander zimmer, oder vielleicht eine kapelle, hat eine gemäldedecke vom guido
reni, an welcher die verklärung und auferstehung des heilands und die absendung des
heil. geistes abgebildet zu sehen.     
friedrich zuccheri hat eine andere kleine kapelle mit seiner kunst gezieret. aus
dieser kapelle siehet man durch einen langen gang auf einen springbrunnen, der am ende
auf einer terrasse stehet, welcher gang, wie man uns sagte, 5oo gemeine schritte lang
ist. ich habe sie aber nicht nachgemessen  denn ich fand beschäftigung genug in
besichtigung der verschiedenen merkwürdigkeiten dieser gallerie, sie in ihren verschiedenen
teilen zu betrachten. sie ist nur nach und nach verlängert worden, daher stehen auch die
höhe und die breite mit der länge in gar keinem verhältniß. vielleicht hat man auch, um
der
kp  dieses bestättiget mit einem beispiel von anderer art der berühmte roger piles in seiner nützlichen
einleitung zur malerei, nach der neuen deutschen uebersetzung s. 1 er erzählt von seinem freund
dem hrn. von valincourt, einem mamu von einsicht und gente, daß er für denäraphael bis
zur verwunderung eingenommen gewesen. als er sich nun zu rom befunden, so habe er eine große
duld bezeuget die werke des raphaels zu sehen. man habe ihn daher in die von unserm verfasser beschre 
deren säle und zimmer des vaticans geführet, allein ergieng ganz gleichgültig, durch
dieseb änd ward nicht einmal gewahr, daß er dasjenige eden vor augen hätte, was er mit so heftiger f 
de suchte. sein führer hielt ihn also plötzlich auf und sagte zu   woeilen sie hin, mein herr   hie
sehen sie, was sie suchen, und geben nicht einmal achtung darauf mungiengen dem hrn. von valin 
erst die augen auf; er hatte kaum die schönheiten wahrgenommen, die ihm sein starker geist
entw te, als er den entschluß fassete öfter wieder dahinzugehen, damit er seine reubegierde
skillerunaut was ihm am meisten in die äugen leuchtete, seinen geschmack bilden möchte. auf diese weise ließ er
den herrlichen werken des raphaels recht wiederfahren.  
 ,

232     rom. der vaticanische pallast.
der übeln folge davon abzuhelfen, diese unterscheide gemacht, damit sie, obgleich in einer
linie, dennoch wie zwei oder drei besondere gallerien aussehen möchten.  
die zierraten von vergüldeter gipsarbeit in grotesken und andern figuren sehen
sehr prächtig aus. an der wand aber sind große landkarten, deren ich schon vo, in
erwähnt, von verschiedenen staaten und provinzen in italien gemalt, und mit landschaf
ten vom paul brill   und andern künstlern untermischet. an der decke hin stehet man
allerhand geschichte und fabeln in feldern abget ilet. ein erempel von den leztern und
einer menschenliebe ist die verdammung dieterichs des großen königs der ostgeten,
mit diesen worten  teodoricus rex ln infernum projicitur  könig dieterich wird
in die hölle gestürzt.
. die übrigen abteilungen der gallerie sind mit verschiedenen gemälden, großen
entwürsen oder cartons von domenichino, pietro de petris   , und andern händen mit
alten brustbildern und halberhabener marmorarbeit untermengt verschönert.
in der leztern abteilung zunächst an der terrasse stehen die brustbilder vom
ptolemaeus soter, dem stifter der büchersamlung zu alexandria, miltiades, aristoteles,
pytagoras, varro, plato, pittacus einem von den sieben weisen, janus,
homerus, mercurius, oder hermes hierogrammateus, dem ausleger verborgener heiligen
schriften, hercules, dem ausbreiter der egyptischen wissenschaften. beide leztere sind in
der vaticanischen büchersamlung auch gemalt zu sehen. ein aristoteles, der hier gezeiget
wird, gleicht andern, die ich gesehen habe, besonders dem, den der cardinal gualtieri
besitzet, gar nicht, hat keinen bart und ein langes vorstoßendes kinn.
unter der halberhabenen bildhauerarbeit beobachtete ich auf einem sarg ein
wagenrennen von kleinen geflügelten liebesgöttern.  
  darunter ist eine kleine kapelle vom andreas mantegnabemalt.
die statuen in dem hofe von dem belvedere, oder dem gartenhause des vaticans,
sind nach ihren stellungen so wol aus kupferstichen, als auch aus abgüssen und modellen
in england so bekant, daß ich sie nur zu nennen brauche  apollo 3 , laocoon  , venus
  und
   
11  paul brill, aus brüssel 156 gebohren, lernte bev daniel wortelman, einem mittelmäßigen künstler,
von dem er aber guten unterricht erhielt. sein bruder mattäus brill i.52 gebohren, der auch is8
zu rom starb, hielt sich schon lange daselbst auf und malte im vatican herrliche landschaften auf nassem kalk.
diesem folgte er nach, und genoß seinen unterricht, übertraf ihn aber endlich. sein vornehmstes stück
vom märtyrertode st. clemens auf nassem kalk in dem neuen päbstlichen saal entält 68 schuhe
in der länge. er starb zu rom, 626.
12  von diesem künstler weiß ich nichts zu sagen.    
13  in der samlung von statuen des domenico de rossin. i. ist diese statue von claude randon, einem
ranzosen, in kupfer gestochen. herr winkelman imiund 11 bande seines oben angeführten vortrefflichen
erkes nennet sie einmal den höchsten begrif idealischer männlicher jugend, wo sich die stärke
vollkommener jahre mit den sanften formen des schönstenäder jugend vereiniger findet, und wiederum
  das höchste ideal der kunst unter allen übergebliebenen werken und ist von derselben schönheit dergestalt
ä daß er eine prächtige beschreibung davon giebt.        
iese vortreffliche gruppe, welche hr. blainville ill. 137. so rührend beschreibet , ist v n virgil
ae14   
  neid. l. ll, 4 . 2o1213. auch beschrieben, und in der roßischen samlung gleichfals vom c. randon in
kupfer gestochen zu sehen. laocoon war ein sohn des priamus und der hecuba und priester des
apolloer widerriet den trojanern sich durch das hölzerne pferd der griechen hintergehen zu lassen, und stieß ihm
selbst einen spieß in den leib zu beweisen, daß ein betrug dahinter stecke. allein dadurch erzürnte er die
beschützerin der griechen die minerva dergestalt, daß sie wütende schlangen aus dem meere aufsteigen
und ihn nebst seinen zween söhnen verschlingen ließ. in diesem erschrecklichen zustande sind sie vorgestellet.
herr winkelman giebt eine rührende beschreibung von dieser gruppe, welche man schon im altertum
  allen andern werken der kunst vorzog, und widerleget diejenigen, welche dasselbe nicht für das wahre
original halten, durch die ueberzeugung von dem vortreflichen und innersten der kunst.

   
rom. der vaticanische palast. 333
 
und cupido, eine andere venus 5 , der sogenante wunderwürdige antinous   und k.
commodus, als hercules  . die übrigen sind alle vortreflich, aber die zwei ersten und
antinous die allervollkommensten. commodus ist zwar gut, man kan aber doch an ihm
einen großen unterscheid zwischen der griechischen und der römischen bildhauerkunst zum
vorteil deräkeine von den statuen der venus ist im besten
ge         
schmack ausgeakdeitet, und nur eine kan sch n genennet werden.  
  die schönheit des marmors und das herrliche ansehen der statuen kan keine
ko pei vollkemmen ausdrücken, wenn sie auch die auserlesenste wäre, denn auch in abgüssen,
weiche man für die genauesten halten muß, weil sie in verschiedenen stücken abgefermet
werden, verursachet die zusammensetzung manchen uebelstand und verdrehung, daß, wenn
die köpfe, oder die arme und füße nur ein wenig verrücket werden, die schenheit des
urstückes dabei verlieren muß.
ueber der türe zu dem laocoon lieser man folgende worte des plinius h. n. l.
xxxv. c. j.ed. hard. ilp 730, statt einer aufschrift  nec multo plurium fama
est, quorundam claritatiin operibus eximiis obstante numero artificum,
quoniam necunus occupat glorian, necplures pariter nuncuparipossunt, scüt in
laocoonte, qui est in titi imp. domo opus 6mnibus   statuariae artis
praeponendum. ex uno lapide eum   liberos draconumque mirabiles nexus de
consilii sententia fecere summi artifices agesander   polydorus   atenodorus
rhodii.       v
   in eben diesem hofe stehen zwo große statuen des nils   und des tibers 2 , und
. . . .   ein
     
15  von der erstgenanten venus und dem cupidoävorstellung beim rossi, aber wohl von der ans
  dern n. v. auch von randon gestochen. ste stehet und bedeckt mit der rechten hand das unterste ihres
  , leides, und mit der linken hält sie ihr gewand, das unten auf einem gefäße ruhet.
v. 16  nach dem herrn winkelman ist diese statue, die auch bei demävon der hand des rändons
zu sehen ist, zwar eines der schönsten stücke des altertums, er hält sie aber nicht für ein werk aus
den spätern zeiten des hadrians und dieses kaisers bekanten liebliug deu antinons, sondern für einen
tt meeager. der linke arm ist dts auf einen kleinen stumpf ganz, und der rechte ein wenig über der hand
ab      ä um deuselben aber etu gewand gewickelt, dessen ende votu rücken über die schulter here
    er egt.             . .     
i7  ä dieser statue, die sehr zweifelhaft dem commodus zugeeignet wird, weil der rat zu rom seine
dnisse vertilgen lassen, ist er fast wie hercules, als ein starker mann v rgestellt, mit der rechten
hand hält er am dicken beine den handgrif seiner keule ziemlich nachlässig, über die linke schulter aber
hängt die löwenhaut über der rechten mit beiden porderbeinen gebunden, also daß der haarigte kopf
  derselben an der linken brust hervorraget. auf dem linken arm liegt ein nackender kleiner knabe, der ihm
nach dem gesicht zu sehen scheinet. stehe bev roff vom dorigny gestocheu n. v.
38  diese statue liegetäseite gewendet, daher auch der rechte fuß etwas eingezogen
    und der linke ausgestrecker sie hat die gestalt eines starken alten maxnes, der auf einem gewand
lieget und eine künstlich geflochtenen kranz auf dem kopf hat. er steuert den linken aruaufsinen
was    serkrug und hält mit der hand ein horn des ueberflusses voll früchte. hinter diesen ragt ein liegender
  sphinx hervor, der auf seinem weiberkopfe eine ganz rundepla e, an welcher hinten ein länger
stulo herunterhänger träget. eine abbildung davon vom stehet man bei ross n. vll. nach
. dieser ist nur die linke hand etwas beschädiget. . . .          
a9  es scheine daß die statue des tibers zum gegenstand des nils verfertiget worden ist, denn die
stel  lung ist völlig einerlev, nur mit dem unterschied, daß diese auf der linken seite liegt, einen kran von
  laub ert mit blumen trägt, wov n ein band auf die rechte brust herunterhängt. statt des sphinr
aber ist hier die wölfin mit ihren säuglingen und das füllhorn mit europäischen früchten angefüllet.
beide hände sind sehr beschädiget. man sehe die abbildung des randons im n, wl, .
vierter band,
     
     
                                 
                  gs            
  s     
   

 
234. rom. der vaticanische palast.
ein hübscher sarg mit. vortreflicher halberhabener arbeit. in den mauern besselben
siehet man einige große gesichter oder masken, die aus den bädern des agrippa hinter
dem panteon hieher gebracht worden sein sollen.  .  
ein prächtiges altes gefäße von porphyr, ungefehr sechs englische pärds im
durchschnitt, stehet an einer ecke, wohin es erst seit kurzen gebracht worden. ächtjit j
sehet man den berühmten rumpf, il torso, eine verstümmelte alte statue, von der
nichts mehr als der körper zum teil und die schenkel übrig sind. man nennet ihn nur
die schule des michael angelo, weil er denselben beständig studiret hat. die
aufschriftzeiget, daß der große meister davon apollonius, nestors sohn, aus aten sei.
jeder a glaube, es sei der rumpf einer statue des hercules, und einige vermuten sogar, er
sei spinnend vorgestellet gewesen, aber michael angelo scheint von einer andern meinung
gewesen zu sein, wie man aus einem modell schließen kan, das sich zu florenz befindet,
welches er selbst verfertiget und ausgeühret haben würde, wenn er länger gelebt hätte. an
demselben ruhet der rechte elnbogen auf dem dicken beine und der kopf neiget sich, um auf
der hand zu ruhen, die linke hand aber liegt nachlässig auf dem linken schenkel. hier
 s nun glaube ich könne dieses künstlers meinung, daß dieser rumpf im ganzen einen
herkules vorgestellet, der von seiner arbeit ruhete, erkant werden 20 .
    bei demselben stehen runde altäre und etliche porphyrne säulen, die von den
panteon genommen worden.      
in einem säulengang, wenn man aus diesem hofe in die büchersamlung gehen will,
lieget eine vortreffliche statue der sterbenden cleopatra, fast in derselbigen stellung, als
die in der villa de medices  die hiesige aber scheint mir weit besser und viel seiner und
zärtlicher ausgearbeitet zu sein, als jene, an welcher der kopf neu ist a .
 
        
                              
                                       
           
                         
               
20  dieser rumpf ist vom franz aquila aufzwo seiten abgebildet und in kupfer gestochen, in der
samlung des resst n. 1x. zu sehen.      
21  herr winkelman im tie seines gelehrten werkes saget ... die beiden einander ähnlichen statuen
im belvedere des vaticans und in der villa medicis würden fälschlich für die bildnisse der cleopatra
ausgegeben, weil deren armbänder schlangen vorstelleten, welches eine der den alten gebräuchliche form
war, und stellten vielmehr eine venus, oder schlafende nymphe vor , allein der aller meiner
ehrerbienng gegen die urtele dieses großen kenners der altertümer, muß ich an der bündigkeit seines schlus
s zweifeln. er sagt, die armbäuder dieser statuen stelleten schlangen vor, allein vorausgesetzt, daß
ie abbildung von der b.tvederischen statue in ross vom joh.de poilly gestochen n. v... richtig ist, so
widerspricht der augenschein, denn diese liegende statue unterstützet den kopf mit dem linken arm, dies
  am obern teile mit einem gewirkten armband umwunden, durch welches eine schlange von uns
ten hinauf kriechet, hingegen der rechte nackende arm, der ganz über den kopf gebogen ist, hat dergleichen
gar nicht, welches, wenn es ein bloßer schmuck sern sollte, wohlsein müste. ueberdein so schickt sich die
  lafende stellung überaus wohl zur sterbenden cleopatra, denn aus mehrern geschichtschreibern nur
einen anzuführen, florus h. r. l. v. c. 11. sagt von ihr  admonis advenas serpentibus  quasi sorrao
solut   dio cassius mist. rom. . . edir. leunelavi  l., 452. saget, sie hätte sich entweder schlangen in
ei      neun blumenkorbe verdeckt zubringen lassen, und se an den arm gelegt, oder denselben mit einer
ver  steten haarnadel verwundet. eden derselbe erzählet auch p. 459. augustus habe sie in seinem prächs
gsten triumpf über egypten auf einem bette, so wie sie todt gefunden worden, abgebildet, vor sich hers
tragen lassen. wenn man nun auch den umstand überleget, wie sehr august noch aller schriftsteller zeugnis
f diesem sege gepranget und wie ein großer liebhaber er von statuen gewesen, ist es nicht
wahrschein, daß er seinen äder eine so ölie königin durch solche denkmale verewigen lassen 

rom. die büch rsamlung im vaticau. 23s
e . 9        d  
  . die büchersamlung im vatican,
     aus diesem hofe, oder cortile, komt man durch einen langen gewölbten gang,
der joo schritte lang sein soll, in dessen mitte ungefehr der eingang in die
büchersamlung ist.   . .        
sie besitzet einen so großen schaß an gelehrten hülfsmitteln , daß einer, der nur
eine kurze zeit zu rom zubringt, dennoch sich nicht rühmen darf, daß er eine genaue und  
vollständige nachricht davon mieteilen könte, und wenn er sie auch sein einziges geschäf.
tesein ließe. ich will also nur einiger ihrer vornehmsten zierraten gedenken, und von
dem reden, was man den fremden gemeiniglich zu zeigen pfleget.
man siehet hier gemälde der vornehmsten taten des großen stifters dieser
büchersamlung, und in großer maaße wiederherstellers von rom, pabst sirt v, und der
geschichte von 16 kirchenversamlungen. noch schicklichere verzierungen der malereisind
die abbildungen von neun der berühmtesten büchersäle, mit kurzen aufschriften, und wie die
wissenschaften nach und nach aufgekommen sind und zugenommen haben, welche an den
großen säulen mitten in dem saal zu sehen sind, worunter vorzüglich die erfinder der
buchstaben abgebildet worden.      
man zeigte uns das berühmte griechische neue testament, in capitalbuchstaben,
mit accenten, 9oo jahr alt.  
das evangelium st. lucas und st. johann, meistens in capitalbüchstaben, 8o 
r alt. . . . .                 4
jah einen virgil, der 1400 jahre alt sein soll, mit eben nicht allzuguten gemälden in
wasserfarben. ich gestehe es, daß sie mir sehr schlecht vorgekommen, ihr wehrt aber
bestehet im altertum. er ist mit capitalbuchstaben auf pergament geschrieben. die
vier bestrittenen zeilen zu anfang der aeneist lle ego qui quondam     at nunc
horrentia martis, sind hier nicht zu finden. vor jedem buch stehet der inhalt in
versen, welcher umstand mir eine weit spätere zeit anzuzeigen scheinet.  
     man versäumt niemals, einem engländer könig heinrichs vlil buch von den sieben
sakramenten gegen den luter zu zeigen, vor welchem folgende zween verse mit des
königs eigener hand geschrieben zu lesen    i.
  a glorum rex henricus, les decinve, mitrie         
  hosepw  faei tesem sawic tiae.     ...  
wenn man nun diesen beweis beigebracht, daß der könig damals noch ein guter
catolik gewesen, so zeigt man gleich darauf seine briefe an die anna bollen, welche
ihn zum ketzer gemacht haben soll. sie sind teils englisch, teils französisch
geschrieben, und zuweilen drücken sich. seine majestät sehr brünstig aus, als hopes inalittle
time to kiss her pretty bubbies, d. i. ich hoffe bald ihre schönen brüste zu küssen.
in der abschrift, welche herr addison von einem derselben mitgeteilet, sind einige fehler.
anstatt your sister s moter, eurer schwester mutter, steher your sister mater,
wobei das lezter fast wie einz gezogen ist. es wird auch keineslord mannring darin
gedacht, sondern es heißet  write to my lord myne mind terein  schreibet dem lord
er.             gg2 . . . . . . . von
                           
  s  bl. in. 1s . 136.       . . . . . . . . . .  
 

                           
 
236 rom. die büchersamlung im vatican.
                    
von meiner gesinnung in diesem stücke. diese fehler rühren vermuehlich aus einer
fremden abschrift her, denn herr addison sagt nicht, daß er sie selbst gemacht habe.
ein altes missal hat sehr gute gemälde in wasserfarben, welche die geschichte der
mutter gottes vorstellen.      
zi etliche andere missale sind auf gleiche weise vom giulio clovio sehr schön
ausgekr f.    
en verschönert, sind auch von diesem meister.
eine saubere handschrift von des tosso gedichten, aber nicht von seiner hand, ist,  
vom jahr 162o..          
. ferner einige handschriften in fünf bänden unter dem titel  historia
imperatorum roman. graec. sive constantinop.   germ. a julio caes ad rudölph  il.
 um effigenumism. per octavium stradam nob. aulic. s. caes ma
absöluta, incept. a patre jaeobo. ich glaube nicht, daß ich jemals eine seinere feder
gesehen, als in den bildnissen der kaiser in diesen büchern. noch mehrere aber von
eben dieser hand habe ich nachher in dem hause gaddi zu florenz angetroffen, die mit
roter, wie die vaticanischen mit spanischer dinte gezeichnet sind.                  
das alte egyptische papier aus den faden eines krautes und leinen von asbest sind
nicht so große seltenheiten, als man sie hier ausgiebt, denn ich habe dergleichen
etlichemal in england gesehen..       . . .                
der hauptbüchersaal soll 300 fuß in der länge und 7s in der breite halten, an.
beiden enden aber zur rechten und linken erstrecken sich lange galerien weit hin, in
welchen die heidelbergischen und urbinischen büchersamlungen aufgestellet sind.
                          .  
die kostbaren niederländischen gewirkten tapeten im
va   . 2 .,             
 2     ti alt. . .  . . . . . . . . . 
tapeten nach den entwürfen des raphaelsgewirkt. sie werden jährlich drei tage lang
vom 29. may, als dem frohnleichnamsfest an, wenn der große allgemeine umgang
gehalten wird, in einem der gänge des vaticans, welcher zu der peterskirche führet,
aufgehangen. nachher werden sie auch noch einige tage in den zimmern des pallastes gezeiget, und
alsdenn für das ganze übrige jahr beigeleget. sie stellen vor         
  1  die geburt christi. einer von den hirten spieletauf einer sackpseife...
2  christi darstellung im tempel. ..  
3  die anbetung der weisen aus dem morgenlande.          
  4  und 5 der betlehemitische kindermord. dieser ist aufdrei besondern stücken
vorgestellet, von welchen man eigene kupferstiche hat. man muß aber dieselben mit eben
diesem kindermord nicht vermischen, den marr antonio gestochen, denn dazu hat er einen
ganz andern riß des raphaels zum grundegeleget. der eigentliche carton von den drei
tapeten ist schändlicher weise zerrissen worden, aber der herr richardson besitzet in seiner
reichen samlung etliche fetzen davon.          
      6
. . . . . .  
die ebensbeschreibungen zweier herzog von urbino, gleichfals mit solchen malerei.  
       
                        
eine der herrlichsten zierrachen des vaticans sind 19 große stücke niederländische
 

         
rom. die kostbaren niederländisken gewieften tapeten in vatican. 37
6  christus, mit den jüngern zu emaus.  
 7  der heiland erscheiner der maria magdalena  als ein gärtner.      
28 . die auferstehung christi. der schrecken und die bestürzung der kriegsknechte
sind vortreflich ausgedrückt 
9  die himmelfahrt jesu.        
 . a  die ausgießung des heil. geistes  die heil  jungfrau sitzt mitten zwischen den
ä   hinter ihr stehen zwo aufwärterinnen, deren eine sich über den rücken ihres
 le h   
die sieben folgenden sind nach den cartons, die man nun zu hamptoncourt siehee,
und cl  le bosc in kupfer gestochen, gewirket..
  1   christus giebt st. petern die himmelsschlüssels.  
j der prächtige eingang in den tempel, wo petrus und johannes den
lahiik . m.     
13  st. pauls predigt zu aten  
14 . die bestrafung des ananias, ohne die sapphira.  2  
 . 15  st. peters fischzug.       
.  16   den aposteln paul und barnabas soll zu lystra als göttern geopfert werden.
17  der zauberer eimas, den paulas blind machte 
die beiden lezten sind       
18  sauls bekehrung.    
  19 . stephans steinigung.                        
die tapete vom elymas war halb aufgerollt, und man sähe nur das obere. ich
habe sie zwei jahre hintereinander in dieser gestalt gesehen, weil sie aber allemal über dem
eingang aufgehänget war, so kan es sein, daß sie nur des engen raums wegen etwas auf
gerollt worden. diese 19 tapeten sind alle ganz, es gehören auch noch ein paar andere
dazu. die neun leztern haben einfassungen von allerhand figuren und laubwerk. ich
kan nicht sagen, ob dieselben mit den tapeten zugleich verfertiget worden, eine wenigstens
war es nicht, denn sie entält eine aufschrift, welche anzeiget, daß einige stücke dieser
tapeten von den plünderern bei der eroberung der stadt rom 1527 geraubet, aber von
dem connetabel von frankreich, annas montmoranei, zusammen gekauft und ausgebessert
im jahr 1553 dem pabst julius ill zugestellet worden. die eigenen worte lauten
m0                  
3. vrbe capta partem aulaeorumapraedonibus distra torum conquisitam,.
annas momörantius gahieae militiae praefe tus, resärciendam atque julio iii.
p.  f time  cololill. dieses ist auf der einfassung von n. 18.
zu lesen.        
die materialien dieser tepeten sind sehr kostbar, und die arbeit sehr künstlich, aber
an richeigkeit der zeichnung und der hoheit des ausdrucks stehen sie den urzeichnungen,
die ich gesehen, weis nach. entweder sind die bilder wirklich schlechter, als in dem
muster, oder scheinen nur so, weil man den majestätischen ausdruck von raphaels eigener
hand daran vermisset  .
          gg3p  . in
s3 . in dersdnützlichen und anmutigen bibliotek der schönen m n aben und steien künße wird e. 
   
w

238
  in dem chor zu chester stellet das altarblat, nach raphaels carton, den zauberer
w  
rom. die kostbaren niederländischen gewirkten tapeten im vaticar.
elysich um da
band . stück p.174. angezeiget, daß michael sorello angefangen diese tapeten zu ätzen, fünf
blätter wären schon lange fertig gewesen, er habe aber erst vor kurzen angefangen sie zu verkaufen. die sieben
in hamptoncourt anfgestellten carton sind schon vorlängst von einigen metstern, aber nur mittelmäßig
gestochen. allein ich kan meiue leser mit noch weit bessern und prächtigern bekant machen, die benun
in schland unter die seltenheiten zu rechnen sind. es ist ein dünner band von acht ganzen bogen
des allergrösten papiers, darunter der erste statt des titels dienet und folgendes entält 
pinacoteca hamptoncurtiana,
georgg 
mag. brit. franc et hiber.
regi
septemde a tis apostelornm tabudas superstites ex pluribus , uas duobus circiter abhinc
seculis jussu leonis k. pont. rom raphael sanctus vbinas, pi lorum facile princeps,
coloribus aqua dilutis, pinxit in chartis in aulaeorum texturam multosque post annos rex carolus
primus, id suadeure petro paulo rubens, equite, magno pretio emptas ex flandria , ubi
pracfata anlaea confecta fuerunt. in angliam advchi jussit. deinde vero guilielmus rex  ut
opus tam insigne toto jam orbe celebertimum praecipuumque in hocgenere regni
ornamentum debita gauderet majestste  im palatio hamptoncourt di to, xllalondino pafsuum
milalibus in perpetuum conserwandas fixit. eas demum, favente guia   propolita praemi spe,
ex citante regina anna, maxima, quapotuit, dtligentia dclineatas,   inclytae nationis
britannicae de se optime meritae beaarumque artium amantissimae gratia aere incisas ...  
optimo   munificentissimo    
erincipi
 sub jusfclicibus auspiciis  tamarduus septemsclicet annorum laborad finem tandem
fer ductus est
humillime olfert   dodicat
    nicolaus doigny
d. . im vorigen stol übersetzt 
  der bildersaal zu hamptoncourt.
sieben gemälde von den geschichten der apostel, welche von vielen andern noch übrig,
die vor ungeschr 2oo. jahren auf befehl pabst leox raphael saucio, von tirbino, der
fürst der maler, mit wasserfarben auf papier. zu mistern von tapeten entworfen,
viele jahre aber nachher könig carl i. auf anraten des ritters peter paul rubens
für einen hohen preis erkaufet, und aus flandern, wo die tapeten verfertiget worden
waren, nach england kringen lassen, und darauf, damit diese herrlichen, durch die ganze
welt berühmten werke, als die vornehmste zierde des königreichs, in ihrer art, einen
würdigen platz einnehmen möchten in dem pollast zu hamptoncourt, könig wilhelm auf
beständigäbefohlen, endlich auch mit hoher vergünstigung der köniin auna, die
brittische volk so hoch verdient gemacht, und die guten künste mit ihrer
huld und gnade unterstützet, mit möglichstem fleiße abgezeichnet und in kupfer gestochen
worden, überreichet und widmet nun           
seiner majestät könia georgen,
von großbritannien frankreich und irrland,
dem gütigsten und freigchigsten fürsten,  2
           
unter dessen schus dieses schwere ären vollendet
worden,  
 in tiefster demut,
nieolaus dorigny.    
hierauffolgennan die vortrefflichen kupferstiche der bewundernswürdigen gemälde selbst in folgender
ordnung   unter jedem stehet, in lateinischer sprache, der inhalt mit den eigenen worten der bibel, die
namen des malers und des kupferstechers, welcher heztere sich dabei einen franzosen neunet, und das
maaß der größe eines jeden urstücks.    

rom. die kostbaren tapeten im vatican. der garten vom belvedere. 299
eimas vor, und mich dünkt, sie sei der tapete weit vorzuziehen, ob sie gleich
nebstallen übrigen sonst ein herrliches ansehen hat.
               ,
 
         
der garten von belvedere.
   
   in dem großen garten bei dem belvedere stehen verschiedene schöne statuen,
berhabene bilder und wasserwerke; darunter stellt eines ein schif vor, dessen grobe
geschütze statt des feuers wasser speier.  
ein lustaus in einer andern gegend des gartens ist nach art einer alten villa
erbauet. das haus selbst ist wenig von den heutigen unterschieden. der vorhof aber
machet eine ellipsis und ist länglichtrund, das haus stehet in der miete der einen seite,
and hat gegen sich über einen hübschen säulengang, zween andere kleinere fassen die beiden
seiten ein, und durch einen derselben kamen wir in den vorhof. ich erinnere mich nicht,
an dem großen säulengang eine gleiche oefnung bemerkt zu haben.   pyrrhus ligorius war
der baumeister davon, und die meisten materialien sind vou einer alten villa dazu
genommen worden.  
  ein tannzapfen ungeheurer gr ße, wenigstens5märds hoch, und zwei pfauen, äl.
le von metall, stehen in einer andern gegend dieser gärten nahe bei dem pallast. jener
stand auf dem gipfel des grabmaats.k. hadrians.
  der
au 
w1  der wunderbareäsmever aus avss nderlich nac  d evers, da verns
ehrfurchtsvoll vor dem se änd auf den knien liegt. dieses stück ist 13 fuß 14 zoll lang und 1a fuß
6 bän aus ohannis xxl 15. vor, wie im beosern aller übrigen io apostel, peter mit ween
  schläfejeinj.dejaifersandjeij heiland
auf den knien liegt, und dieser zu ihm spricht  weide meine lämmer. js 17 fuß6zol lang und
11 fuß4zoll
hoch. .
     3  hierzu geschichte aus der apostelgesch. l.vom i 7 verszunu grunde gelegt. zwischen
s f
o prächtigen gewunsäulen unter einer mronge erstaunter zuschauer stehen johann und peter,
ärää einer lebreichen mine auf dem bettelnden    d n peter   der hand häun.
      heitet. die sänlenßellung dieser v rlaube des tempels ist unvergleichlich prächtig.
 
   , jsfkang und 11 fuß4zoll hoch 
 4y stellet die bestrafung des betrügerischen ananas nach apostelgeschichte v. 1 5 vor. peter,
mit einigen andern arosten, hinter und neben ihm zu deiden seiten, sehen auf den durch zwei
  stuffen erhabenen und mit einem hölzernen geländer eingefaßten borplatz eines hauses, und ananias liegt
sterbend in einer schrecklichen stellung zum erstaunen der umstehenden zu seinen füßen.
  ist7fuß6zos lang und 1  fuß4zoll hoch.    
       der zauberer ermäs, oder bar , erblindet vor st. pankus, zn paphos, in
des römischen landvogts sergius paulus. dieser sitzet auf einem richtstuhl; stuffen hoch, und sie,
    het mit verwunderung nebst der ganzen versamlung das wunder des apostels an. apo 4.
ä 14 fuß7 zoll lang und xh fuß4zoll hoch.   p
  6 . das volk zu lystra eilt herben, dem paulus und barnabas als mereur und jupiter zu opfern,
  beide stehen darüber   entrüstet unter dem eingang emes tempels, vor dem ein zierlicher altar schon
errichtet und ein schlachteräist, ää s .  apoße gesch. xiv. nr 8.
      1 fuß lang ii4a
7  baulns, der voll es auf dem äääää  aten dem darüber ganz entzückten.
  volk predigt, nach derää äl, iifuß4zol hoch s
  4  
s4  bl, u 136. 2   zu7g
                     
 

       
   rom. der passic pass auf dem monte cava  
 
    der päbstliche palast auf dem monte cavallo.
   obgleich der vatican der vornehmste pallast des pabstes ist, so brachte doch
clemens xi. die helfte seiner zeit, und sein nachfolger innocentius xiii seine ganze
regie rung in dem auf dem mente cavallo wegen seiner gesundern tage zu. wir wollen also
auch demselben dahin nachfolgen. aber weil ich in meiner beschreibung des
vaticansunvermerkt ein wenig zu weitschweifig worden, so will ich in der nachricht von diesem mich
mehr der kürze befleißigen.                     
dieser pallast stehet auf dem vormaligen berg quirinalis, der aber nun mronte
cavallo von zwei großen weißnarmernen pferden, welche vor dem pallast stehen, genennet
wird. beijedem stehet ein führer, und beide sollen aleranber den großen mit seinern  
bucephalus vorstellen  . man lieset auch die namen der bildhauer an den fußgestellen,
als opus phidiac und opus praxitclis. allein ich glaube, daß diese aufschriften mit der
zeitrechnung nicht bestehen können, denn plinius hift. nat. l. xxxiv. c.8. saget,
phidias hätte 19, einige geben noch mehr an, und praxiteles 4o jahr vor alerandern gelebet.
diese pferde sind sehr groß und wirklich nach einem guten und edlen geschmack
ausgearbeitet. wenn man sie aber beide genau betrachtet, so scheinet das eine viel schöner zu sein
und viel mehr kunst zu zeigen, als das andere. die stellung von beiden ist meist gleich,
  als wenn eines umgekehrt, wie der abdruck von der kupferplatte gemacht wäre. und
dieses ist die meinung eines sehr scharfsichtigen kenners, den ich bei der besichtigung
derselben begleitete, daß das eine nichts anders sei, als die umgekehrte kopei, nur mit
ei ner kleinen veränderung, von dem andern, und vermutlich von einem schüler des
mei  sters vom ersten gemacht worden. daß aber das leztere in einer gegenseitigen stellung
 verfertiget worden, sei deswegen geschehen, damit sich beide zusammen schicken, und sie vor
dem eingang eines prächtigen gebäudes zur zierde dienen möchten.    
im großen hof an der seite eines türmchens siehet man ein mosaisches marienbild
mit dem kind jesus, nach carls maratta malerei, die im pallast aufbehalten wird.
auf der großen treppe zeiget sich ein stück von einem gemälde, das von der
tribu  na der kirche der apostel hieher gebracht, von der hand des melozzo  7  aus forli, wel.
ches entweder der erste erfinder, oder doch wenigstens ein großer verbesserer der kunst, die
decken perspectivisch mit verkürzten figuren zu bemalen.   
  in einem saal, wenn man über einen arm der treppe hinaufkomt, findet man
viele cartons zu den mosaischen arbeiten in der peterskirche, vom carl maratti, andreas
sacchi, peter von cortona, ciro ferri und andern.   ...
in den zimmern, in welche man über den andern arm der treppe kommt, hängen
herliche gemälde von dem ritter lanfranco und andern meistern.        d
                                        de
. .   , a  . . .          
 
 .  25  bl. il. 428                  
      ä. dies ären istin des rossi samlung von franz aguila n. x, und d.von vorne und von hin
        ten abgebildet zu sehen, besonders aber ohne ein pferd siehet man die männliche statue von randon
. . . . . gestochen n. xli. 1   waw   
 s  27  w j da forli, wird gar oft mit benezzo goßöti fälschlich verwechselt. er lebte um das jahr to
und suchte bei den berühmtesten malern seiner zeit unterweisung, und ob er gleichbei sehr guten ver 
mögen war, so suchte er sich dachbei seinen lehrmeistern durch farbenreiben und andere geringe
dienstleistungen in gunst zu setzen, welches ihm auch glückte. er wurde insouderheit sehr geschickt mit
selkenen verkürzungenäbilder an die decken zu malen, wovon man ihn für den erfinder hält.

rom. der päßstliche pallast auf dem monte cavallo. 24
die kuppel einer kleinen kapelle hat guido reni auf kalk und die verkündigung
mariä in oehl auf dem altar gemalt.
in einer von den gallerien zeigte man uns ein modell von dem säulengang, welche
vor der oefnung der großen säulenstellung vor der peterskirche zu stehen kommen solte,
und andere modelle zu einem bequemen austrit in die kirche st. trinita de monte,
welchen sie in der tat sehr nötig hat, denn als wir sie besuchen wolten, so fanden wir den
auftrit von dem spanischen platze zu ihr, nicht nur rauh und verwildert, sondern auch
höchstmühsam und beschwerlich zu besteigen.
man siehet ferner in diesem pallast ein marienbild mit dem jesuskind und dem
kleinen johann vom raphael, aber ob die bildnisse st peters und st. pauls auch von
ihm sind, daran zweifle ich sehr.  
die geburt christi ist ein sehr gutes stück vom maratti,
joseph und seine brüder von mola, und  
eine schlacht vom bourgognone, sind alle auf nassem kalk gemalt.
dieser pallast ist zwar sehr groß, komt aber dem vatican lange nicht bei. p.
gregorius xill aus dem hause buoncompagna, der von1572 bis 1585 regierte, sieng ihn
zu bauen an, hernach haben ihn verschiedene päbste erweitert, damit sie sich desselben zur
sommerwohnung bedienen könten, weil er viel höher stehet, als der vatican, auch
lüfti  ger ist, bis die beiden vorgedachten päbste ihre beständige wohnung daraus machten.
pabst sirtvwar es, der diese beiden pferde hier aufstellen und ein herrliches was
serwerk vor denselben aufführen ließ. man fand sie unter den ruinen der constantinischen
bäder, die gerade unter dem quirinalischen berge lagen, wo nun der garten des
prinzen colonna angeleget ist.
die ceremonie neuen cardinälen die hüte aufzusetzen,
   in diesem pallast sahen wir ein consistorium des pabsts und der cardinäle an,
worin die neuen cardinäle, welche pabst clemens xi ernennet, aber weil ihn der tod
übereilte, nicht eingeführt hatte, ihre hüte erhielten.
diejenigen cardinäle, die deswegen nach rom kamen, sowol alte als neue, hielten ei.
nen seierlichen einzug durch das tor del popolo auf maultieren durch die straßen.
ihre kämmerlinge ritten auf pferden vorauf, welche mit besetzten walltrappen belegt
waren. auf diese folgten die edelleute, die schweizer, und was man mazzieri, oder
  streitkolbenträger, nennef.
alsdenn kamen die cardinäle auf ihren maultieren reitend, mit ihren stafsieri oder
lakeien und heiducken zu fuße umringt. erstlich ritten die cardinäle zwei und zwei,
und zulezt kamen drei, nemlich zween alte, die den neuen in der mitte hatten.
die zügelriemen an ihren maultieren waren am halse her über elle breit und
mit  ä zierraten besetzt.
 die neuen cardinäle hatten dunkelrote hüche auf, und so waren auch ihre langen
kleider fast von der farbe, wie der bischöfe ihre. die alten cardinäle hatten hellroehe
hüte
28  bl. il. 431.
   vierter band.   hh

242 rom. die ceremonie neuen cardinälen die hüte aufzusetzen.
hüte und lange röcke. die hüte waren alle mit schnüren und quasten, die ma
auch über ihren wapen siehet, unter dem kinne oa     . . . an
äää het, vs. ihnen folgten die
prälasobald sie in das consistorium hereintraten, küsseten die alten cardinä
die hände, die neuern aber giengen in die kapelle, uj ä   ä 
als sie zurück kamen, so verrichteten sie die anbetung vor dem pabst, und dieser
wenn er einem den hut aufsetzte, las dabei ein gebet aus einem breiten buche her das
ihm vorgehalten wurde.
  hierauf küsseten ihm die neuen cardinäle auch die hand und a  
herum, um jeden alten cordinal mit einemää giengen alsdenn die reihe
der papst gieng darauf in ein ander zimmer, um seine kleidung zu verändern
und die bischöfe und prälaten standen an den verschiedenen türen, durch welche er j
ste, als so viele türsteher, um die vorhänge vor denselben aufzuheben.
nachdem der pabst gekleidet war, legte der cardinal rohan seine lateinische
danksagungsrede für sich selbst ab, worauf auch die übrigen neuen cardinäle eben diese
schuldigkeit für die empfangene ehre entrichteten. sie rühmten dabei den hohen adel des
päbstlichen hauses , aus welchem so viele päbste und zierden der kirche, er selbst aber
als die größeste und glänzendste entstanden wäre. sie priesen seine durch göttliche
eingebung einmütige erwählung, die den beifall, die verehrung und die liebe des volks
erworben. er wurde zugleich mit den namen, freund gottes, ein mann wie moses
fromm wie pinehas, aufrichtig wie samuel u. s. w. beehrt, und endlich damit beschos
sen, daß unter einem so weisen haupt und regenten der kirche und dem heiligen glauben
großes glück und heil bevorstände.
der pabst antwortete darauf in seiner muttersprache, wünschte ihnen glück zu dem
heutigen tage, und rühmte seines vorfahren gemachte wahl, er habe daher das, was
jener angefangen, mit vergnügen vollendet, und zweifele nicht, es werde alles zu einem
guten ende ausschlagen, die kirche im flor stehen, und alles wohl geraten, da das heil.
collegium mit so frommen, gelehrten und würdigen mitgliedern, als diese herren wären,
vermehret worden. n
ieses ist das wesentliche, was ich mich aus diesen reden allen erinnern kam, man
hatte mir zwar abschriften davon versprochen, allein ich habe sie nicht erhalten, und
vielleicht waren sie nicht mitteilbar.
nachdem dieselben geendiget waren, stimmeten die kapelläne das te deum
laudamus an, womit die seierlichkeit beschlossen wurde.
don alessandro albani, ein neffe des vorigen pabstes, dem p. innocentius xiii
hernach erst den roten hut gab, wurde bei dieser gelegenheit von einem engländer, der
ihn schon zu wien als päbstlichen nuncius gekant hatte, gefragt, wie ihm diese
reden gesielen, und gab zur antwort  clemens xl würde lateinische anreden nicht
italiänisch beantwortet haben.
obgleich p. innocentius xiii nicht als ein so großer gelehrter berühmt war, wie
clemens xi. so schickte er sich doch besser zur regierung, und man sagte, er habe den hohen
adel in größerer entfernung gehalten, als dieser die gemeinen leute.  
der

rom. der seierliche algemeine umgang am frohnleichnamsfest. 243
der seierliche algemeine umgang am frohnleichnamsfest.
da ich einmal eine seierlichkeit auf dem monte cavallo beschrieben, so will ich nun
auch von dem prächtigen umgang, der jährlich am frohnleichnamsfeste den 29 may aus
dem vatican angestellet wird, und der seierlichste und zahlreichste unter allen ist, daher er
auch processio generalissima genennet wird, eine nachricht mitteilen.
der umgang sieng mit den knaben aus den waysen  und den armenhäusern alle
sinend an.
3 diesen folgten die geistlichen orden in gewaltiger anzahl zum teil auch singend,
nach denselben kam eine geselschaft mit weißen brennenden wachsfackeln, geistliche
und bürger unter einander. die wohlhabendsten unter den leztern hatten ihre kleinen
söhne, reichlich aufgeschmückte und artige knaben, bei sich. ihre anzahl, nemlich derer,
die wachsfackeln trugen, soll sich auf zwei tausend personen belaufen haben. ich selbst
habe über tausend gezählt, und es waren ihrer weit mehrere. die wachsfackeln aber
schienen mir an einem so heitern tage im heißen sonnenschein sehr überflüssig zu sein.
alsdenn erschienen gewisse maschinen, wie zelte, die gewisse hauptkirchen, deren
namen darauf geschrieben waren, einige sogar auch kleine glocken hatten, vorstelleten, mit
abwechselnden chören von sängern in begleitung ansehnlicher bedienten, und anderer
personen mit wachsfackeln.
darauf folgten die generale der orden mit ihren aufwärtern.
alsdenn die sbirren, oder schaarwächter, mit ihrem hauptmann dem barigello.
die apostolischen protonotarien.
einige prälaten, welche vier mit edelgesteinen reich besetzte dreifache kronen und
drei bischofsmützen trugen.
sämusikanten der päbstlichen kapelle, die prälaten und die pönitenziarien von
k, peter,
die bischöfe dreißig an der zahl, und darunter griechische und armenische.
sechs und vierzig cardinäle, denen die schleppen und ihre roten ceremonienhüte
nachgetragen wurden  denn sie bedienten sich anderer, aber auchroter hüche ohne
quasten.    
die conservatoren oder ratsherren von rom und andere stadtbediente.
alsdenn folgte der pabst sitzend auf einer erhabenen bahre, von leuten auf den
schultern getragen. vor ihm stand eine art von tischgen, auf welchen die hostie gesteller
war. auf dieses tischgen lehnte der pabst zum zeichen der ehrerbietung die arme mit
zusammen gelegten gerade aufgehobenen, nicht gebogenen händen. ueber ihm wurde
ein kostbarer tronhimmel getragen, und vor ihm geräuchert. die leibwachen mit
glänzenden waffen umgaben ihn, und die ehrenkämmerer folgten nach.
 es schien zwar, als wenn der pabst kniete, denn die falten seines kleides waren
also gelegt, daß es darnach aussah, allein er hatte wirklich einen kleinen stuhl unter
seinen kleidern verborgen, wie mir ein gewisser mann versicherte und diesen umstand mit
dem hohen alter des pabsts entschuldigte.  
hinter allen diesen beschlossen die leichten reuter, alle mit standarten und hakmon
mit federbüschen, unter ihren reich bekleideten und kostbar bewafneten offizieren, zulezt
aber marschirten die kürassirer und die leibwache zu fuß.       
  .   a hh 2 es

244 rom. der seierliche algemeine umgang am frohnleichnamsfest.
es wird vielleicht die neubegierde einiger leser noch besser befriedigen, wenn ich die
ordnung dieses umgangs, so wie er im ersten jahre p. innocentius xiii gehalten
worden, denn der im lezten jahr p. clemens xi war nur algemein angeordnet, hier
beifüge. ich habe dieses verzeichniß von einer person erhalten, von dem ich geglaubt hatte,
er würde mir alle menschen in rom nennen können, allein dennoch wuste er einige orden
nicht mit namen zu nennen, daher ich diese nur nach der farbe ihrer kleidung anzeigen
kan. wem es beschwerlich fält, der kan es leicht überschlagen.
1  die waysenkinder von st. michael.
2  die weißen waysenkinder.
3  die brüder von jesu maria.
die französischen franziscaner, von der madonna dei miracoli.
5  die capuziner.  
6  die väteräder erlösung der gefangenen, im kloster st. hadrian, weiß
gekleidet.    
7  die einsiedler mönche von st. onuphrius.
8  die französischen franziscaner minoriten.
9  franziscaner, aus dem kloster der heil. apostel.
1o  franziscaner von st. cosmas und damianus.
11  serviten väter von st. marcellus.
12  die franziscaner, von der ara coeli.
13  die augustiner.
14  ein schwarzer orden,
15  die carmeliter.
16  ein schwarzer orden.
17  die dominicaner.
18  ein dunkelfärbigter orden.
19  die regulären schorherren von st. petro in vineufis.
2o  die väter von st. eusebius, schwarz.
21  die bernhardiner, weiß.  
22  zwei schwarze orden.  
23  ein weißer orden.
24  ein schwarzer orden.
25  die regulirten chorherren vom kloster della paee.
26  die brüder des collegii von st. peter.
27  die pfarrgeistlichen.
28  die domherren von der bocca di verita.
29  die domherren von st. celsus.
36  die domherren von st. maria inviolatae concept.
315 die vorstellung der basilica sancta sanctorum, mit glocken.
32  eine andere dergleichen mit singenden chören.
3  die domherren der apostolischen kanzlei von st. lorenzo in damaso.
   die bäs. maria maggiore, mit ihren prälaten, domherren, mus 
kanten u. a.    
35

rom. der seierliche algemeine umgang am frohnleichnamsfest. a 45
35  die basilica st. johann im lateran, unter gleicher begleitung.
36  päbstliche bediente und angesehene personen mit fackeln.
37  die generale der orden, mit ihrem gefolge.  
38  die sbirren, mit dem barigello.
39  die apostolischen protonotarien.   z.
4o  die dreifachen kronen und die bischofsmützen.  
41  die musikanten der päbstlichen kapelle,
42  die prälaten.
43  die pönitenziarien von st. peter.
44  31 bischöfe.
45  46 cardinä e.
46  ihre bediente mit den rochen staatshüten.
47  der rat, oder die conservatoren von rom.
48  der pabst mit der hostie.
49  die ehrenkämmerer.
5e  die leichten reuter.
51  die kürassierer.
52  die leibwache zu fuß.
der umgang sieng von der seite des vaticans nach st. peter zu, gleich neben
dem gang, in welchen die tapeten des raphaels aufgehangen waren, und gieng unter
einem gemachten gang mit frischen sand und lorberblättern bestreuet, fort. derselbe
wurde von hölzernen säulen unterstüßet, auf welchen eine bedeckung von leinwand ruhete,
um die heißen sonnenstrahlen abzuhalten, und war an den seiten mit grünen zweigen.
bekleidet. zwischen jeden zwo säulen hieng ein starkes blumengehänge und in der mitte
desselben ein gemälde, mit einem grünen kranz umgeben.
als der umgang auf dem platz vor der kirche scossa cavalli ungefehr   meile
von dem vatican kam, zog derselbe um den platz rings herum, und gieng
durch die andere seite des säulengangs vor der peterskirche in dieselbe. hier stieg der
pabst auf den hohen altar, erhob die hostie und erteilte den seegen. bei der
erhebung gab das klopfen der leute an die brust einen solchen schall von sich, als wenn ein
ä regiment soldaten das gewehr zum fuß nimt. vor und nachher ward
geungen.  
nachdem sich der pabst hatte wegbringen lassen, nahmen die domherren die hostie
vom hohen altar, und setzten sie auf einen andern am obern ende der kirche.
der pallast der päbstlichen canzlei.
   nach den päbstlichen wohnpalästen hat den nächsten rang die cancellaria,
ein herrliches gebäude, das einen großen hof ganz umgiebt, und innen her zween
säulengänge über einander hat.
hh3die
29  b. li. 68.    

246 rom. der palast der pä5stlichen canzlei.
die gemächer sind groß und prächtig, so wol die gehör, als speise  und gesil.
schaftszimmer, als diejenigen, die zu geschäften für das gefolge der prälaten und an
dere angelegenheit des päpstlichen staats bestimmet sind.
ich bemerkte einen alten hercules in der stellung des farnesischen, von sehr
schöner bildhauerarbeit, aber klein.  
einen von den sälen hat georg vasari auf kalk benalet, und viele andere gute
gemälde befinden sich in den gallerien und in den zimmern zerstreuet.
die hohe person, welche gegenwärtig diesen pallast wegen seines amtes als
vicecanzler der kirche bewohnet, ist der cardinal ottoboni. sonst hießen sie kanzler, als
nur noch cardinäle dieser würde vorstanden, allein sie kam eine lange zeit in die hände
anderer personen, die keinen roten hut trugen, und diese hießen nur vicecanzler.
nach einer langen reihe von dieser art kam das hohe amt wieder an cardinäle , man
hielt aber nicht für ratsam den alten titel wieder herzustellen. s
der cardinal ottoboni ist ein herr von großer höflichkeit und edelmut, und spielt
bei allen seinen lustbarkeiten den großen prinzen. eine besonders, welche er zu ehren
des neuerwählten pabstes anstellete, wobei ich die ehre hatte den lord parker zu begleiten,
solte ihm sechs tausend harte taler kosten.  
auf dem offenen platze vor dem pallast erschallete ein concert von hundert und fünfzig
personen mit singstimmen und instrumenten. zu beiden seiten des platzes waren zwei
lange gerüste so wol für die musikanten als für andere zuhörer errichtet, welche an den
zahlreichen fenstern des pallastes keinen platz fanden. in einer kleinen entfernung
weiter hinaus, gegen der mitte des pallastes über, stand ein schönes gebäude, gleich einem
siegesbogen, mit allerhand großen figuren zum feuerwerk beseßt. die vier
hauptstatuen stelleten die vier teile der welt vor. diese nebst andern weiter entfernten, die man
girandola nennet, oder feuerstrahlen, die mit tausend veränderungen unter einander
wirbelten, waren für das auge, und die vortrefliche so stark besetzte musik für das ohr,
und erregten in beiden ein unaussprechliches vergnügen. die musik war eine art von
drama, worin die hauptpersonen eben dieselbigen waren, die das feuergebäude zierten,
nemlich die vier weltteile, die teils mit abwechselnden arien, eheils in vereinten chören
den preis des neuen pabstes ankündigten, wobei die worte, principe, pastore, und
cittadino, denn der pabst war ein gebohrner römer, mit gutem vorteil angebracht
wurden.
innnerhalb des palastes waren die lustbarkeiten von einer andern art, und in
vielen herrlich erleuchteten zimmern, mit einer unendlichen verschiedenheit von zuckerwerk
und beeiseten früchten besetzt.  
der aufzug der geselschaft sahe höchst prächtig aus, denn es war eine große menge
der höchsten standespersonen von beiderlei geschlecht zugegen, und das frauenzimmer sehr
kostbar mit juweelen aufgeschmückt.
. dabei aber war die leutseelige, edle und höfliche unterhaltung, mit welcher der cardinal
seinen gästen in person begegnete, ein fast größeres vergnügen, als alle andere. er war
auch so gnädig uns des andern tages den gedruckten tert des drama zuzusenden.
der

rom. der farnesische pallast. 247
der farnesische pallast.   
30  der pallast farnese, welcher dem herzog von parma zustehet, ist schön und
vortreflich, aber man kan ihn nicht ohne verdruß und abscheu betrachten, wenn man bemerket,
was zu seiner errichtung in dem alten amphiteater des vespasians für eine verwüstung
angerichtet worden ist, denn fast alle steine, woraus derselbe bestehet, sind aus diesem
des alters wegen ehrwürdigen gebäude geraubet worden.
alle vorsprünge bestehen ausgehauenen steinen, die flachen mauren aber von den
seinsten und besten backsteinen, die nur sein können,
auf dem freien platze vor demselben stehen zween schöne springbrunnen mit
wasserbecken von morgenländischem granit. r
die haptvorderseite ist nicht sehr ausgeziert, sie zeigt aber eine edle einfale, die
recht majestätisch aussiehet.
ob die fenster nicht etwas breiter und höher hätten ausgebrochen werden müssen, wil
ich den kennern zu beurteilen übrlassen. gewiß ist es, daß die dunkeln wände
zwischen denselben und die decken derselben ein finsteres trauriges ansehen haben, vielleicht
ist es mit vorbedacht geschehen, und um deswillen desto fürchterlicher.
ich habe schon oben gesagt, daß der palast mit zween säulengängen über einander
einen hof umschließt. sobald man in denselben trit, siehet man gleich zwoen
statuen des hercules in einerlei stellung entgegen 3 .
man hält es hier für ganz ausgemacht, daß jederman, der hieher käme, nur gleich
nach dem farnesischen herkules sich umsähe, und dennoch ist er seiner stellung nach, aus
kupferstichen, zeichnungen und modellen in england und deutschland jedem kenner
bekant. man fragt aber die fremden doch zum spott  welchen von beiden sie für den
ächten hielten  allein es ist nicht schwer, den ächten von dem andern zu unterscheiden  
obgleich in jenes abwesenheit dieser keine übele figur machen würde. man glaubt, der
leztere wäre entweder aus schaumünzen, oder aus kleinern modellen, deren es gar viele
alte giebt, nachgeahmet worden, ehe der bessere entdeckt worden. denn es ist zwischen
beiden ein solcher unterscheid in den verhältnissen, daß der meister von dem schlechtern,
wenn er ihn nach jenem ausgearbeitet hätte, unmöglich so weit hätte abweichen können.
der schönste ist von dem atenienser glycon verfertiget, wie folgende aufschrift an dem
kleinen felsen, auf den er seine käule stützet, bezeuget 
taykon ag hnaio2 eiioiei,
das gesicht ist majestätisch und gesetzt, als wenn er der lezten heldenchat, die er
verrichtet, scharf nachdächte, welches die beraubung der hesperischen gärten sein muß,
denn er hält einen apfel in seiner rechten hand, die er auf den rücken liegend hat. an
dem körper und an den schenkeln ist die männliche stärke, so wie an der mediceischen
venus die weibliche zärtlichkeit, volkommen wohl ausgedrücket, die glieder gut zusammen
gefügt, die muskeln stark, und dennoch auf keine weise übertrieben, oder gezwungen, zu
  welcher
;
o  bl. 1tl. 61.  
  diese ä. statue ist auch in der samsung des ross n. xlux. und l. von vorne und von
hinten vom dorigny in kupfer gestochen zu sehen,    
2  

248 rom. der farnessche pallast.
welcher ausschweifung michael angelo allzusehr geneigt war, sonst hätten die leute ihn
nicht für einen großen kenner der zergliederungskunst ansehen mögen. eben so wie es
leute giebt, die glauben, man könne sie nicht hören, wenn sie einen nicht anblöcken.
nahe bei dieser vortreflichen statue stand die flora 3   und ein fechter. die
äußersten teile der erstern sind neu, aber sehr gut. alles übrige ist ait und die kleidung
so schön, als man sich nur einbilden mag, und eben wegen dieser vortreflichkeit wird
diese statue so hoch geschätzet. der berühmte apoteker antonio borioni besitzt eine eben
dergleichen aber noch verstümmelte statue, deren kopf und hände fehlen. auch dieser ihr
gewand ist wunderwürdig schön, und der schlanke leib überaus wohl gebildet. man hält
sie auch für eine flora.
  der fochter, den einige für den spicillus mirmillo, den freigelassenen des nero,
der sich durch seine tapferkeit berühmt gemacht, halten. andere sehen ihn für den k.
commodus in fechtergestalt an. gronov ist noch anderer meinung und will gar keinen fechter
zugestehen, sondern macht den atreus daraus, der einen von seines bruders des tyestes
s hnen auf der schulter in die küche zum braten trägt, wenn man gleich
voraussetzen will, daß die fechter so gar mit jungen purschen gefochten haben. seine
beschreibung aber von dieser gruppe ist wohl getroffen  est imago säevientis et atrocissime
contre tantis puerum, in quem crudelissime vult consulere.
hincarreptumpede dextro amjam gladio est disse turus, certe sicminabundus stat atreus,
atque ita tumet. d. i. es stellet diese gruppe eine äußerst ergrimmete person vor, die
einen knaben auf das grausamste mishandelt, und auf eine wütende art mit ihm
verfahren will. daher hält er ihn bei dem rechten fuß und scheint ihn mit dem schwert
durchbohren zu wollen. gewißlich muß atreus mit einem solchen drohenden gesichte und
von bosheit aufgeblasen gewesen sein. in des seneka tyestes giebt zwar der bote
eine ganz andere nachricht von dem tode seiner kinder, daß sie nemlich mit allen
seierlichkeiten von einem priester geopfert worden, aber dergleichen veränderungen sind dichtern
von aller art, den versemachern, malern und bildhauern erlaubt.
wenn man aus der hintern türe des pallastes gehet, so komt man in einen
hinterhof, in welchem die berühmte gruppe il toro farnese, oder der farnesische ochse,
unter einem hölzernen verdeck stehet 3 . man siehet auf denselben den wütend
springenden ochsen, zwei weibs  und zwei mannspersonen, ein kind, einen hund und andere
nebenzierraten. alles dieses nebst dem grund, worauf es stehet, ist aus einem einzigen
stück marmor gehauen. die handlung ist, daß die beiden söhne amphion und zetus
auf anhetzen ihrer mutter, der eifersüchtigen antiope, könig lycus von teben
verstoßenen gemälin, ihre nebenbuhlerin die dirce an die hörner eines springenden ochsens
binden, und sie auf diese grausame weise wollen zu tode schleifen lassen. man findet zwar
keine aufschrift darauf, hält sie aber für dasjenige werk des plinius hist. äx  
3s . diese göttin ist von dorianr in der samlung des ross n. l. in kupfer abge  
33  herräsetzt dieses werk in die höchste zeit der kunst undäes gegen die, welche
es jon äzjd vj römischer arbeit halten seit aber hinzu.ä sevn solte,
ist nen, als die oberste hefte der dirce. am zerhus und amphion  ch als der rumpf. die
köpfe scheinet der ergänzeräbjt bianchi nach einem kopfe des caracalla gemacht zu haben.
der kjs schjt den strecke ist neu. die antiope, welche äg
mensch, welche sich fast völlig erhalten, zeigen den unterscheid der arbeit genugsam. aldrovandi be 
schreiber das werk wie es vor der ergänzung ausgesehen. man findet diese herrliche gruppe in des
ross sanlung vom r. v. auden aerd n. xlvll.
gestochen
rom. der farnesische pallast. 24,
xxxvi. c. s. also beschreibet  zetus et amphion ac dirce, et taurus
vinculumque ex eodem lapide rhodoadve ta opera apollonii   taurisci.
plinius beschreibet dieses herrliche bildhauerwerk eben so, wie man es heut zu tage noch sie
het, nennet die meister apollonius und tauriscus, und sagt, es wäre aus rhodis nach
rom gebracht worden. ä vorher aber schreibt er  pollio asinius ut fuitacris
vekementiae, sicquoque spe tari monumenta sua voluit. pollio asinius, ein
großmütiger mann, ließ seine denkmaale gerne sehen, und unter diese rechnet er auch diese
gruppe. caracalla ließ sie hernach in seine bäder setzen, unter deren schuttaufen, sie
zu zeiten pabst paul ill. aus dem hause farnese, der von 1534 bis 1549 regiert, und sie
an seinen neffen geschenkt, gefunden worden. wenn man die arbeit des werkes betrach 
tet, so ist nicht alles gleich gut. die gesichtsbildung der beiden brüder drücket ihre er
bitterung und rachbegierde volkommen gut aus. ihre hände und der kopf des stieres
zeigen viel stärke, die ich aber in keinem kupferstiche davon habe antreffen können. aber
das gesicht der unglücklichen dirce sieht gar nicht so aus, als es bei dieser gelegenheit
wol sein solte, denn es ist ganz unempfindlich, ohne alle leidenschaft. antiope stehet
dabei, als eine bloße zuschauerin, der die ganze sache nichts angehet. vielleicht aber
haben in ihr die genugtuung, welche die grimmigste rache ihr von der nebenbuhlerin
verschaffete, und das grausen, das natürlicher weise bei einem so schrecklichen anblick entstehet,
ihre seele in diesem gleichgewichte erhalten.    
amphions saitenspiel liege auf einer ecke des felsen und giebt uns eine zuverlässige
abbildung von seiner alten gestalt.  
auf demselbigen hinterhose stehen noch eine große menge alter stücke von bildhau
erarbeit, teils ganz, teils verstümmelt. darunter ist ein junger augustus zu pferde,
ungefehr halb lebensgröße, ein vortrefliches stück 34 . ferner ein wieder, der in seiner
art alle schönheiten besitzt, und man muß sich wundern, daß der künstler seinen marmor
dem ansehen nach in wolle hat verwandeln können.
die vom hannibal caracci 35  gemate gallerie ist fast algemein bekant, und in
kupferstichen nicht selten. das ganze werk ist in allem betracht meisterhaft und die
farben sind gewiß in der kalkmalerei auf das höchste getrieben. die verschiedenen
felder sind mit allerhand grotesken, grau in grau, und gränzgöttern, terminis,
caryaeiten, dergleichen weiblichen figuren, u. a. in unzähligen anmutigen veränderungen
eingefasset, durch welche das auge ein solches vergnügen empfindet, als nur aus einem so
weitläufigen gemälde, an dem die allerschönsten farben im ueberfluß, aber in bester
ordnung verschwendet sind, entstehen kan.    
die idee der abbildungen des polyphems, deren zwo hier zu sehen, sind ohne
allen zweifel aus den gemälden des pelegrino tibaldi 3   genommen, welche man in dem
in  stitut
34  die statue des augusts ist ganz nackend, nur mit einem leichten mantel über die linke schulter.
siehe rosi saml. n., lll. den kupferstich hat franz aquila verfertiget.  
35  man lese eine lustige geschichte davon im blainville 1. 65.    
   36  pelegrino pelegrini genaut tibaldi, wurde 1522. zu bologna gebohren. die carracci nanten ihn
den reformairten ... bonarott, weil er dessen starke manier milderte und seine figuren lebhaft,
natürich und lieblich färbte. er gieug 147 nach rom, wo er bei aller seiner kunst und fleiß doch nicht,
das uötige brod erwerben konte, daher er in die verzweifelung geriet sich todt zu du s
    vf
vierter band.   ji
   
  

25o rom. der farnesische pallast.
stitut zu bologna antrist, denn dieser war der lehrmeister, unter welchem die caracci
die malerkunst zu studiren ansiengen. die hier vorgestellte handlung ist von der in
bokogna unterschieden, folglich die stellung auch, ich spreche daher nur von der algemeinen
jdee, und daß es denjenigen gleich in die augenämüsse, wenn sie beide betrachten,
die jüngere sei aus der ältern entsprungen.
außer diesen vortreflichen gemälden ist diese gallerie auch noch mit herrlichen
denkmalen der bildhauerkunst aus dem altertum verschönert, die in schicklichen entfernungen
aufgestellet sind.
hier ist auch das berühmte bildniß des homers, das muster, nach welchem so viele
andere auch schon im altertum gemacht worden. wir sahen viere dergleichen in der
samkung des cardinal albani, die zwar in nebendingen unterschieden, aber sichtbarlich
nachahmungen von diesem sind.
eine vestalische jungfrau und viele andere statuen von volkommener schönheit
zu beschreiben würde zu weitläuftig werden.
allein einen seneka, das wahre bildniß des herrn trevisani, eines großen noch
lebenden malers in rom, muß ich nicht vergessen. aber es ist eben nicht nötig, daß ein
großer mann sehr schön sein müsse. man findet von diesem alten weltweisen sowol in
rom, als auch sonsten an andern orten viele bildnisse, dasjenige aber, das in der
herrlichen samlung zu florenz zu sehen ist, gehöret unter die allerbesten.
37  gleich bei dem ausgang aus der gallerie in das nächste zimmer stehet die
venus callipygis, oder mit den hübschen hinterbacken, die ihren kopf zurück drehet, um
sie zu bewundern. in der linken hand hält sie ihr gewand, das sie von hinten
abgenommen, vor sich, und mit der andern erhebt sie einen teil desselben über den kopf. dieser
ist neu, auch sehr mittelmäßig, die nackende rückseite aber vortreflich.
die gelegenheit, daß dieser beiname der venus zugeteilt worden, erzählt
atebaeus aerzrvoacpsöy, lib. xii. p. 554. folgender gestalt 
 zwei
welchem ende er sich in ein gebüsche verkroch. pabst gregor xill sein landsmann, aus dem
bolognesischen hause boncompagna, gieng aber eben vorbei und hörte ihn winseln, erbarmte sich über ihn,
und gab ihm gelegenheit seine geschicklichkeit in der baukunst zu zeigen, wodurch er sich so derühmt
machte, daß er in loretto, ä ancona und mayland gebraucht und an diesem orie baumeister
der domkirche und ingenieur des staats wurde. er kam darauf nach spanien, wo er schöne
gemälde im escurial verfertigte, die ihm mit hundert tausend talern und der marggrafschaft vasoldo
im mayländischen, wo sein vater her war, delohnet wurden. er war in der maler  und
baukunst gleich groß, und starb zu mavland ä
37  diese schöne statue ist in der rossischen samkung vom randon gestochen a. lv. unter dem titel 
venere uscita dal bagno in atto d  aseingars, d. . . die aus dem bade gestiegene venus im begrif
sich abzutrocknen. der ritter paul alerander mafsei, welcher die erklärungen zu diesen statuen
gemacht hat, legt ihr diesen charakter bei, und vergleicht sie mit der, von welcher plinius h. n. l.
xxxv1. e. f. spricht, und sie venerem avantem nennet. aber sobald man sie mit unpartetischen
augen anstehet, so erscheinet die unmöglichkeit seiner meinung  die venus ist mit ihren hemde
ordentlich angezogen, aber dieses hebt hinter auf, man siehet deutlich, daß sie nicht an ein
abtrocknen gedenke, weil tr hemd ganz trocken ist, das ihr sonst am rücken und um die brust kleben
müsse, und daß sie mit vergnügen ihre schönen hinterbacken betrachte. wenn hier mafsei, die oben
jährj jede ätj gekant hätte, so würde er mit mehrerer wahrscheinlichkeit die
besondere stellung dieser venus haben erklären können. richardson in seiner descript. dedvess fameuz
uablaux, desseins, statues ere, qui se trouven en kalie v. lll. seiner trait  de la peinture et de
ägue p., 41. benennet sie auch mit dem namen callpygis und fället folgendes urteil über die
bildhauerarbeit  alles nackende, das sich an diesem alterihum zeiget, ist zum wenigsten so schön,
als das von der venus medices, und das gewand, das sie forne vor sichäi, ist sehr gut, das, was
ä  dem rücken liegt, schlecht, nur in geraden falten und ohne wid. der kopf ist nen und

rom. der farnesische pallast. 25
 zwei hübsche junge mädgen, die töchter eines landmanns, nahe bei syracuse
 gerieten im spazierengehen an der landstraße mit einander in streit, welche die
hübjschesten hinterbacken hätte, als ihnen nun ein junger mensch, der sohn eines der
angejsehensten männer in der stadt, begegnete, so wurden sie einig ihm die entscheidung
jaufzutragen, und ließen ihm die bestrittenen schönheiten mit vieler artigkeit sehen.
 nach einer genauen betrachtung von beiden erklärte er die älteste für die besitzerin der
 schönsten, und wurde in das mädgen sterblich verliebt. krank vor liebe eilte er darauf
 in die stadt zurück, und erzählte seinem jüngern bruder, was ihm begegnet war.
diejserlief nun auch zur stadt hinaus, und da er beide schwestern zu gesichte bekam,
verlieb te er sich in die jüngste. ihr vater, als er seiner söhne liebe erfuhr, suchte sie zwar
jzu bereden, auf reichere bräute zu denken, allein als er nichts ausrichten konte, so
wil igte er darein, ließ die mädgen zu großer freude ihres vaters in die stadt holen, und
 verheiratete sie mit seinen söhnen. daher erhielten diese jungen frauen unter ihren
 mitbürgern den namen  aaazr yo, wie ein jambischer vers aus dem cercidas von
 megapolis lehret 
z  hv we aazröyaoy yesysve x o s
,sie baueten auch in ihrem glücke einen tempel der venus, die sie auch xxxxx yer
9. nanken.
9 in demselbigen zimmer stehet auch ein marmorner kopf, den man den
demostenes nennet, der aber mit andern abbildungen dieses großen redners nichts gemein hat.
die andern haben auch bärte, dieser nicht. aber der kopf des schleifers zu florenz
hat mit diesem so viel aehnlichkeit, daß ich auch leute, die in diesen dingen sehr erfahren
waren, gesehen, welche nichts destoweniger beide mit einander verwechselt haben.
unter einer beträchtlichen anzahl bildnisse von römischen käisern befindet sich in
einem andern zimmer das berühmte brustbild des caracalla, welches sehr hoch gehalten
wird, weil es das volkommenste meisterstück ist, das man sehen kan. daher sind auch
nach ihm, wie nach homers seinem, so viel kopeien verfertiget worden, welche man in
vielen samlungenäfindet.
in demselbigen zimmer sind auch zwei sehr schöne bacchusfeste in halberhabener
marmorarbeit zu sehen.
  die geschichte des großen generals alexander farnese ist in einem andern zimmer
gemalt, aber eben nicht zum besten geraten. dieselbe nimmt auch zu piacenza eine
ganze folge von zimmern ein. in des famianus strada beschreibung des
niederländischen krieges kan man sie beschrieben finden.
im saal stehet eine große statue von diesem kriegshelden, der von der
siegesgöttin gekrönet wird, und unter ihm kniet der gefesselte scheldesluß und die grafschaft
flandern. diese große gruppe soll doch nur aus einem stück von dem untern teil einer
säule aus dem alten tempel des friedensgehauen worden sein.
in diesem saal stehen ringsherum noch viele fechterstatuen und zwo neuere, sehr
gute werke des wilhelm della porta von mayland, welche die frömmigkeit und den
ueberfluß vorstellen.    
jis     es
 

253 rom. der kleine farnesische palast.
es ist ewig schade, daß ein s  prächtiger palast unbewohnt, und gew
öde stehen soll. g sch , daß ger pallast hnt, und gewisser    
, der kleine farnesische pallast.
38  von einer terrasse hinter diesem pallast sehet man auf den kleinern, der eben
auch dieser familie gehöret, und deswegen piccolo farnese und vigna oder villa genennet
wird, aber jenseits der tiber in der ungara stehet. man sagt, daß man vormals in
vorschlag gehabt, eine brücke über den fluß zu führen, und also zwischen beiden
pallästem eine gemeinschaft zu unterhalten. der kleinere pallast ist eher sehr mittelmäßig als
schön, wenn man ihn mit dem großen vergleichet. er wird auch nicht bewohnet und sehr
vernachlässiget. es ist zu bedauern, daß die schönen gemälde des raphaels auf nassen
kalk nicht von hier an einen andern ort gebracht werden können, wo man sie besser in
acht nähme, allein man müste die ganzen mauern ausschneiden, um dieses zu
bewerkelligen.
st  eines darunter, die berühmte galatea, mit nymphen, tritonen, amorn u. d. g.
macht einen lustigen anblick. außer den kupferstichen hat man in england auch einige
gemalte kopeien davon. es ist zwar noch nicht mit ritzen beschädiget, allein weil
lange zeit das kaminfeuer fehlet, und der pallast sehr nahe an der tiber stehet, so haben
die farben von der feuchtigkeit gar viel gelitten. in eben diesem zimmer, in einer ecke
gegen die decke zu, zeiget man den großen kopf schwarz auf kalk getuscht, den michael
ngelo in raphaels abwesenheit gemalt, um diesem leztern dadurch vorzuwerfen, er habe
die figuren bei der galatea zu klein gedildet. wenn dieses aber des michael angelo
seine wirkliche meinung gewesen, so hat er selbst eine carricatur begangen, und seinen
spaß übertrieben, denn wenn des raphaels figuren so groß wären als dieser kopf, so
würden es ungeheuer, und galatea eine gleiche braut sür den riesen polyphem gewesen
yt.  
in demselbigen stockwerk ist ein zimmer mit der geschichte der psyche, nach der
ä des raphaels, meistens vom julio romano ausgefüllet. die zwei großen
emälde an der platten decke stellen den rat der götter versamlet, und die heirat
des cupido und der psyche vor. die übrigen dieser seierlichkeit vorhergehenden
begebenheiten und darauf abzielenden erdichtungen stellen die macht und den sieg der liebe
in dreieckigten feldern mit blumen, fruchtgehängen und laubwerk vor, und erheben
an der krümme des gewölbes bis zur fläche der decke hinauf. diesen sollen
meistens vom raphael selbst gemalt worden sein, übertreffen auch die an der platten
decke sehr weit. denn deren grund bestehet aus einem starkblauen himmel mit weißen
wolken, welches für die figuren eben nicht vorteilhaft ist. man sagte uns aber, daß
dieses gewölbe vorher nicht so stark gewesen, bis es carl maratti übermalt, der es
verbessern sollen. bellori hat von diesen gemälden eine weitläuftige beschreibung und
erklärung unter den kupferstichen des nicolaus dorigny gegeben, worauf ich die leser
verise.
  die
zs  bl. 1. ros.

sen der kleine farnesische palast. der barberinische palast. 252
die venus in der versamlung der götter ist so dick und fett, in dem gemälde
so wol als in dem kupferstich, gebildet, daß man sie eher für ein werk des rubens als des
raphaels halten solte. pluto schielt ihr im gemälde nur von der seite zu, neptun aber
guckt sie viel gerader an, und beides ist in dem gemälde vortrefflich ausgedrückt. im
zweiten deckenstücke aber komt die venus tanzend zur hochzeit, und ist sehr edel und äg 
mein schön gebildet, so leicht und so flüchtig, als wenn sie auf der reinsten himmelsluft
tanzte, und nicht nötig hätte, den fuß auf eine wolke zu setzen. der mercurius, der an
dem obersten ende der gallerie unter der decke gemalt ist, scheinet mir die lebhafteste
figur zu sein, die ich jemals gesehen. man kan sich kaum bereden, daß er nicht
wirklich auf einen zukomme.  
die malereien über den treppen verdienen wenigstens nach den vorhergedachten kaum
genennet zu werden, ungeachtet sie alle vom julio romano sein sollen. an vulcans
ä  über dem kamin im ersten zimmer hat er vermutlich auch hand
angeleget.  
der barberinische pallast.
8c  der barberinische pallast ist ein gewaltig großes und herrliches gebäude, und wird  
jetzt von einem prinzen von palästrina und einem cardinal aus dieser familie zugleich
bewohner, deren jeder einen so großen gelaß besitzt, daß man denselben allein für einen
pallast halten könte, und dennoch ist außer einer kleinern noch eine sehr geräumige
wohnung auch für die prinzessin von palästrina vorhanden.
in diesem pallast siehet man eine sehr starke und gute büchersamlung. der
oberaufseher darüber ist herr de romain, ein sehr erfahrner und gelehrter, aber mürrischer
mann. er nahm auch das zur dankbarkeit ihm dargereichte geschenke nicht an,
dahingegen andere von seinem stande bei dergleichen gelegenheiten viel bereitwilliger sind.
er ist eben derselbe, der in lateinischer sprache die peterskirche unter dem titel
templum vaticanum weitläuftig beschrieben hat. ... in den zimmern sind eine unendliche
menge malereien und statuen, nebst andern zierraten verteilet zu sehen.
  mitten auf der haupttreppe zeiget sich in halberhabener bildhauerarbeit von
marmor nach einem sehr edlen geschmack ein löwe. bellori in sepulchr. veter. n. 49.
saget, dieser löwe habe zu einem alten nun zerstörten grabmaal zu tivoli gehöret, von
dem nur noch die zeichnung peters von cortona übrig ist. vermutlich sind die
barä durch eben diesen künstler, als er ihren großen saal malte, an diesen löwen
gehimen.        
  ein paar hintertreppen an der andern seite, die sich winden, sind von einer
lumachella, oder marmor mit grauen, nnd schwarzen und weißenää
werden für die schönsten in rom gehalten. der fußboden, auf dem sie ruhet, ist nicht gaj
rund, sondern eiförmig.
eine jede dieser treppen führet in einen großen und prächtigen saal, auf dessen
  i 3   decke
   
 
         
         
         
go  bl. lll. 80.  

254 rom. der barberinische pallast. . .
decke peter von cortona den triumph des ruhms, die vier haupttugenden u. d. s.
alter schmeichelenen für die barberinen, aber mit wunderbarer kunst gemalet hat.
dieses gewaltige werk hat zwar eine zahlreiche menge figuren, sie sind aber alle
vortreflich. man hält es für ein meisterstück, in welchem sich seine einbildungskraft
zwar verschwenderisch, aber, wie mich dünket, nicht so ungezwungen, als in dem
pailast pitti zu florenz zeiget.
in einem gemach daneben hat andreas sacchi an der decke die göttliche weisheit
sehr künstlich vorgestellet.
ich will nun meine leser mit nur noch wenigen von den zahlreichen
merkwürdigkeiten in diesem pallast unterha ten.
in der wohnung des cardinals stehet eine sehr schöne statue des ersten brutus mit
den köpfen seiner eigenen söhne in der hand.
    ein schlafender satyr 49 .   . . . 
ein großes gemälde des romanelli vom bacchusfest. ein anderes dergleichen von
eben diesem meister ist im pallast von sommerset zu londen zu sehen.
st. sebastian, der von den engeln in den himmel getragen wird, ein herrliches
gemälde vom lanfranco.  
 ein ganzes gemach ist mit sehr guten brustbildern, vom julius caesar, scipio
africanus, marcus aurelius, lucius verus und andern, angefüllet.
in einem andern stehet ein sehr seines brustbild der pallas und des alexanders mit
einem helm bedeckt. die decke dieses zimmers hat joseph chiari 4  sowohl bemalt,
daß ich sie für sein bestes werk halte. es stellet den plato in der wiege vor, um den
die bienen schwärmen. dieses ist abermals eine schmeichelei für die barberinen,
welche bienen im wapen führen.
an einem andern orte bemerkte ich das vortrefliche brustbild einer barberinischen
gemahlin aus dem hause galeoti. ich habe mehrere kopeien davon gesehen, aber an
diesem, dünkt mich, habe der meister bernini in dem gewand alles übertroffen, was man
sich nur einbilden kan. die zarte ausarbeitung der spitze um den hals und die brust
ist unaussprechlich sein. s
michael angelo hat ein anderes gemach mit einigen nackenden figuren grau in grau
bemalt. ihre stellungen sind sehr seltsam, und es scheinet, als  b sie eine anweisung,
die stärke und gelenkigkeit des leibes zu zeigen, geben solten. daselbst ist auch ein
gemälde vom leonardo da vinci, welches zwo weibspersonen abbildet, deren eine eine
blume in der hand hält.           
anderswo siehet man denää wie er sein heer anredet, und eine
statue des septimius severus 4  , l aus metall,
     hippomenes, der die atalanta erhascht, sehr schön in marmor, eine gruppe.
ein altes mosaisches bild von der europa auf dem stier, welches aus dem  
         
                       
  4evon r. v. auden aerd gestochen a. kg  
  ffä 16.4. ein schüler des gallian  und marattt, der ihm ehre
4. äjeljie ätücke in der römischen kirche hinterlassen  undf177 gest rben.
  42  des rosi samm. von r. v. auden erd gestochen n, xcl.    
än ross saml. von dem vorigen gestochen . g y.                    

rom. der barberinische pallast. 255
pel des glücks im alten praeneste, dem heutigen palästrina, von welchem die
barberinischen prinzen den fürstentitel führen.    
drei bacchanten auf einem halbrunden altar in halberhabener arbeit.
isis und harpocrates, der heutige freimäurer gott, mit einem füllhorn.
eine isis mit der schlange umwickelt 44 .  
eine sehr schöne schlafende venus, aus dem altertum, marmorn.
ein schlafender knabe vom guido reni allerliebst gemalet.
polyphem und galatea vom hannibal caraccio, im kleinen auf nassem kalk.
die berufene maria magdalena vom guido reni, welche zum unterscheid, con
piedi nudi, die baarfüßige genennet wird.
i e  ihr über stehet st. franz von gleichem meister. von beiden sind kopeien
n england.
der schlafende noah und sein unverschämter sohn cham, vom andreas sacchi.
die heil. catarina, ein wunderschönes stück vom leon. da vinci.
das triumphirende rom in begleitung kleiner siegesgöttinnen, ein altes
gemälde auf nassem kalk, darunter sind in neuerer schrift die worte  virtus, honor,
imperium, tugend, ehre, und herrschaft, zu lesen.
diesem gegenüber ist eine venus gleichfals alt, auf nassem kalk gemalt. carl
maratti hat einige amors hinzugesetzt. tomaso chiari, des josephs bruder, hat
eine gute kopei davon gemacht.
nahe dabei siehet man einen alten weiberkopf, so natürlich, als etwas sein kan.
ein rogus, oder eine leichenverbrennung in halberhabener arbeit.
die zwölf apostel in lebensgröße von carl maratti gemalt. von ihm siehet man
auch andere bildnisse in lebensgröße in einem andern zimmer.
in der wohnung des prinzen ist der tod des germanicus eine berühmte malerei
des niklas poußin. herr richardson besitzt eine gute kopei davon.
ein betender heiliger vom guido reni.
die pest vom carl maratti.
die taufe christi vom andr. sacchi.  
i eine andere maria magdalena vom guido reni, fast in der stellung, wie die
dortge.      
ein noli me tangere, oder wie der heiland nach seiner auferstehung der maria
ä erscheinet, und ihr saget  rühre mich nicht an joh. xx. 17. vom hannib.
arraccio.
eine alte schöne statue des silens.
arb ps urbans viii. der die barberinen empor gebracht, bildniß in mosaischer
rbek.
eine ziege, die sich hinter dem ohre kratzet, aus dem altertum.
einige seltsame fantaseien des michael angelo, gemalt, die man nur seinen traum
nennet. man hat einen kupferstich davon.
raphaels beischläferin, von ihm selbst gemalt. brust und arm sind nackend. auf
dem armband stehet sein name raphael urbinas. dieses bildniß zeigt zwar viel
nauv.
44  bei ross von franz aquila gestochen n. xcv.

256 rom. der barberinische pallast.
eur und aehnlichkeit, aber wenig schönheit. ueber der treppe steher man eine kopei
vom julis romano.
in der wohnung der fürstin sind zu sehen 
ein schlafendes jesuskind mit seiner mutter. beide von der seinsten gesichtsbil.
dung vom guido reni.  
die heilige familie; sie soll vom raphael sein, wenigstens ist es seine zeichnung.
könig carls i. von großbritannien gemahlin henriette marie, von bourbon, k.
heinrichs iv von frankreich tochter, vom van dyke.  
eine heilige familie und st. catarina dabei vom parmegiano 45 .
einige studii, wie sie die welschen nennen, oder zeichnungen und skizen nach des
correggio kuppel zu parma, sollen vom andr. sacchi sein.
um die weitläustigkeit zu vermeiden, will ich einige andere merkwürdigkeiten, die
ich beobachtet habe, übergehen, aber das berühmte vas barberinum, welches auch aus
kupferstichen bekant ist, darf ich nicht unerwähnt lassen. der grund dieses gefäßes ist
schwarz, die halberhabenen bilder darauf aber weiß, und man behauptet, daß beides
von natur also sei. signor ficaroni hat genaue untersuchungen darüber angestellet, und
will es nicht zugeben. denn es ist unstreitig, daß die alten die kunst gehabt haben,
dergleichen camei nachzumachen. er besaß einige davon und machte mir mit einem kleinen
ein geschenke.  
dieses gefäße entielt die asche des kaisers alexander severus und wurde in einen
andern von porphyr, das nun im capitol stehet, in seinem grabmaal gefunden.
      der pallast pozzi.
bei dem ritter pozzo sahen wir eine kopei dieser halberhabenen bilder vom ni..
klas poußin in oelfarben gemalt.
man zeigte uns auch eine alte statera romana, oder römische schnellwage, und
das gewichte dazu war ein brustbild.
in der mitte des kleinen saals unten an der erde gegen dem garten zu ist ein sehr
schöner springbrunnen.  
eine art vom graben umgiebt den hintern teil und eine seite des pallastes.
bernini hat über denselben eine brücke gleich einer alten verfallenen gebauet. man
kanalso mit volkommener sicherheit darüber gehen, ob sie gleich nicht darnach aussiehet, und
wirklich konte eine sonst sehr geschickte und in der baukunst so wol als der malerei sehr
erfahrne kluge person, die uns begleitete und diese brücke noch nicht gesehen hatte, eine
ziemliche zeitlang nicht begreifen, daß dieses keine in der tat verfallene brücke wäre,
sonatürlich sind die ruinen nachgeahmt,    
als wir diese brücke betrachteten, warf ich von ungefehr meine augen auf eine der
brustmauern dieses grabens, und erblickte in derselben eine marmoraufschrift, welche
dem45  unter diesem namen sind gar viele muler bekant, als julius parmegiano genant la grimani,
michael angelo anselni, franz mazzoli, ich vermute aber, daß hier fabricio parmegiani zu
verehen sei, der seine frau in seiner kunst unterrichtete, die ein sehr gutes g eesa, und seiner
errlichen zeichnung und colorit bediente. er starb auch unter der regierung p. urbans v ll aus
dem hause barberini im fünf und vierzigsten jahr seines alters,

rom. der pallast pozzi. 25 
dem auge eines reisenden, so groß und schön sie auch ist, gar leicht entgehen kan, wenn
er sich nicht vorsetzlich barnach umsiehet, und es wäre dieses uns selbst geschehen, ob wir
gleich etliche mal diesen pallast besuchten. nur die ungläubigkeit des vorhin erwähnten
freundes, der uns an die vorderseite der brücke führte, gab uns gelegenheit sie zu
entdecken. weil britanniens in derselben gedacht wird, so habe ich eine abschrift davon
gemacht, die hier folget 
t1, clavdio. caes.
avgvsto.
  pontifici. max. tr. p. ix.
cos. v. imp. xvi. p. p.  
senatvs. popvl. q r. qvod.  
reges. rritanniae. absq. . .
vlla jactvra. domverit.    
gentesqve. barbaras.  
primvs. indicio. svbegerit.
ungeachtet sueton im leben dieses kaisers cap. xvii. sehr spöttisch von diesem
britannischen heereszug spricht, so entält doch diese aufschrift sehr schmeichelhafte
oßsprüche von ihm, daß er die brittischen könige ohne verlust gebändiget, und der erste
gewesen, der barbarische völker unter das joch gebracht habe. ich will daher noch
eine andere gleiches inhalts beibringen, welche der jesuit alexander donatus in seiner
roma veteri et nova t. ii. in t. graeviano p. 752. bekant gemacht hat. er
meldet, sie wäre 1641 nahe bei einem bogen, der gemeiniglich arco di portogallo genant
worden, und an der via flaminia gestanden, aber nun abgerissen sei, ausgegraben worden.
eigentlich war es nur ein großes stück marmor, daher er es ingens marmoris
frustum cum titulis triumphalibus lmperatoris claudii nennet, die rechte seite ist
abgeschlagen, und dadurch der anfang aller zeilen verstümmelt. er hat sie aber wieder
erzustellen gesucht, wie man aus folgenden ersehen kan, wo die kleinen buchstaben seine
usätze und die großen die alte schrift anzeigen 
ti. claudio. drvsi. f. caesari.
augvsto. germanco.
pontific i. maximo. trib. pot, ix.  
  cos. v. imperatori. xvi. p. p.
senatus populvsqve. romanvs  qvod.
reges britanniae perdvelles. sune.
vlla ja tura. celeriter. ceperit.
  . gentesque extremarvm. orchadvm.
primus indicio facto r. imperio. adecerit.
donatus saget, dieses marmorstück läge in dem barberinishen pallast, allein ich
habe es nicht, wohl aber die ganze aufschrift gesehen , die ich oben mitgeteilet.
oierter band. kf dieser

258 rom. der borghesische pallast.
dieser pallast ruhet auf hohen bogen und pseilern, so daß man mit einer kutsche
durch ihn hin bis an den garten fahren kan, der an der hinterseite desselben lieget.
der borghesische pallast.
46  der borghesische pallast ist von weitem umfang, und hat fast die gestalt
eines clavezimbels, oder einer harfe. der vornehmste teil, welcher einen hof umgiebt,
hat zween säulengänge über einander, von dorischen und jonischen alten säulen aus
granit, und ist mit statuen besetzt.
an der einen seite erstreckt er sich sehr weit, und man kan durch alle zimmer bis
auf einen springbrunnen sehen, der in einiger entfernung vom pallast stehet, und sonst
auf dem grund und boden einer andern person stand; allein um diese schöne aussicht zu
erhalten, hat die prinzessin von borghese die kosten aufgewendet, ihn auf den jetzigen
platz versetzen zu lassen.        
ein bloßes verzeichniß aller malereien in diesem pallast würde einen ganzen band
anfüllen, ich will also nur weniger von den besten gedenken.
die riposo di caccia, oder wie die diana mit ihren nymphen von der jagd
ausruhet, ist ein berühmtes gemälde vom dominichino.
caesar borgia und sein getreuer machiavel sind wunderbare bildnisse von der
hand des titians. einige aber wollen gar den raphael für den verfertiger halten,
  das lezte abendmahl vom titian.    
eine darstellung christi im tempel vom jacob bassano. die figuren sind sehr
hübsch, die farbenmischung vortreflich, und licht und schatten unvergleichlich wohl mit
großer stärke verrheilet.  
maria magdalena vom hannibal carraccio.  
die liebesgötter des albani. eine menge kupferstiche davon findet man in
england, und anderswo von dem meister selbst. dergleichen hat man auch von ihm zu
bologna gemalt, weil die künstler ihre lieblingsgemälde gar oft zu vervielfältigen pflegten.
eine kreuzigung christi vom michael angelo soll diejenige sein, von welcher man
die berüchtigte fabel erzählet.    
die grazien, welche dem cupido die augen verbinden, ein schönes stück unter
einem glase vom titian.
eine kopei von titians schulmeister, von ihm selbst grau in grau gemalet. ein
unvergleichliches gemälde voll stärke und lebhaftigkeit.
die versuchung des heil. antonius vom hannibal carraccio. mich dünkt, der lord
burlington besitzt dergleichen auch.
die drei grazien nach dem altertum vom raphael.
die begräbniß christi von eben demselben.
die vermählung der heil. catarina mit dem heiland, ein vortrefliches werk des
parmeggiano.
ein bildniß pabst paulsvaus dem hause borghese. dieses wunderbare werk
hat
     
46  b. lil.
83
rom. der borghesische pallast. der pallavicinische pallast. 259
hat marcellus provincialis von cento 1609 in mosaischer arbeit verfertiget. es ist aus
so seinen stückchen zusammen gesetzt, daß man auch einzelne haare im barte unterscheiden
kan. gleichwol fallen die hauptzüge flar und deutlich in die augen, und sind von
guten farben. man solte glauben, daß zu einem solchen stücke eines menschen ganzes
leben erfordert würde, oder daß er sich die augen dabei zu allen andern unbrauchbar
machte. dennoch aber habe ich noch andere mosaische bilder von diesem meister gesehen,
halte aber dieses für sein bestes.  
in dem gemach, wo der prinz seine mittagsruhe hält, sind lauter gemälde von nackenden
figuren und darunter einige ziemlich ausschweifend lustige aufgehangen. ich bemerkte
insonderheit  adam und eva vom johann bellino.  
die leda, vom leon da vinci.
die venus einige mal vom titian. eine darunter hat er gar oft wiederholet. die
venus stehet vor einem kasten, als wenn sie wäsche für sich aussuchen wolte. in
einiger entfernung, in einem andern zimmer aber, siehet man einige weibspersonen. der
großherzog von florenz besitzt ein dergleichen gemälde, und noch andere haben wir an
verschiedenen orten angetroffen.
die gallerie ist zwar nicht sehr groß, aber mit marmor, gipsarbeit und
vergüldung reichlich ausgezieret, auch mit großen spiegelgläsern getäfelt, auf welche ciro ferri
laubwerk, blumen und spielende amorn gemalet hat. sie wird auch durch zwei
marmorne springbrunnen verschönert. längst derselben hin sind blenden mit allerhand alten
köpfen von kaisern, bürgermeistern u. sw. besetzt.  ,
  in der mitte eines besuchzimmers stehet eine große tafel vom schönsten alabaster,
welche rings herum von johann franz aus bologna mit landschaften bemalet ist.
ich würde mit einer genauern beschreibung dieses reichen und prächtigen pallasts nie
zu ende kommen. der besitzer desselben, marc antonius borghese, fürst von rossano,
ein herr von großer geschicklichkeit und verdiensten wurde nach unserer abreise
stattalter zu neapel.      
  der pallavicinische pallast.
, in dem pallavicinischen pallast bemerkten wir zwei bildnisse in einer
malerei,nemlich den carl maratta, wie er den marchese pallavicini malet.  
das brustbild des leztern vom camillo rosconi, dem besten jetztlebenden bildhauer
in italien, und von eben diesem künstler die vier jahreszeiten von kleinen knaben in
weißen marmor vorgestellet.
gar viele andere gemälde vom carl maratta, und einige vom reklas poußin;
besonders einen sehr wohlgemalten seesturm mit dem jonas und dem wallfisch.
einen nackenden apollo, der einen jüngling krönet, welcher ein saitenspiel, an
welchen die saiten aufwärts gehen, rühret, ein sehr gutes stück vom andr. sacchi.
pietro da pietris, selbst ein großer meister, hat dennoch dasselbe nachgemalt.
  eine darstellung christi im tempel von diesem künstler ist eine zierde der
haus  kapelle.      
kf2.      
die
 se nen. der palavcashe paas. der palastes
dieser palast ist sehr kostbar mit samt und bordirungen aufgeputzet, einige seiner
gemälde aber sind seitdem nach england gekommen.
der pallast chigi.
47  im pallast chigi sind vier untere zimmer mit zum teil vortreflichen statuen
angefüllet. darunter bemerke ich   
eine sehr schöne bacchantin.
silenus, der für dasästück in seiner art gehalten wird.
die sterbende cleopatra , von der im belvedere etwas unterschieden.
ein betrunkener bacchus.
diogenes mit seiner männlichen rute in der hand, als wenn er sich des was
sers entledigen wolte. es gehörte mit zu den eigenschaften dieses weltweisen und anderer
von seiner secte, cyniker, alle regeln des wohlstandes hinten anzustzen, daß sie sich
auch nicht schämten, die unanständigsten handlungen auf öffentlichen plätzen und ganz
offenbar zu verrichten.
verschiedene fechter, worunter einer vorzüglich gut ist.      
der kopf des caiigula von porphyr.  
die vestalische jungfrau tuccia, welche zum beweis ihrer keuschheit wasser au
der tiber in den tempel der vesta in einem siebe trug. man bemerket an dieser statue
eine große bescheidenheit, welche von einer vollkommenen sicherheit in der unschuld
überzeuget ist.      
  auf dem capitol sah ich eben dieselbe in einem gemälde vom carl maratti
vorgestellet. sowohl auch dieses werk geraten sein mag, so ist es doch schade, daß er
diese statue, welche ihm nicht unbekant sein konte, nicht zum muster genommen, oder
wenigstens genau betrachtet, ehe er den pinsel angesetzt. jacob frei hat dieses gemälde in
kupfer gestochen.
dieser pallast ist sehr groß und herrlich, und mit den vortreflichsten malereien und dem
kostbarsten geräte von aller art aufgeputzt. z
der
47  ä albani von bologna 1578 gebohren, lernte bei calvaro und den carraccen, und wurde einer der
rühmtesten maler seiner zeit, dessen arbeit noch heut zu tage gesucht und tener bezahlt wird. seine
    vertraute freundschaft mit den guido reni machte , daß sie ihre gedanken über schöne erfindungen
ä wendungen der köpfe, anmutige landschaften, seltsame einfälle in geschichten und fabeln,
und eine liebliche colorit einander oft mitteilten. in rom und bologna hielt er kunstschulen und
als ein guttätiger redlicher und bescheidener mann verheelte er seinen schülern die größten
geheimnisse seiner kunst micht. seine zweite frau und kinder dienten ihm gemeinigtch zu modellen von
nymphen, der venus und amorn, daher eine allzugroße gleichförmigkeit in den gesichtszügen seiner
ä entstand. er malte sehr reizende landschaften in den anmutigsten lagen. sein lieblicher
pinwar mehr zu frölichen vorwürfen geschickt.  das lesen, der dichter half ihn auf gute gedanken.
seine zeichnung ist verständig stellung und gewand wohl gewählt und seine ausarbeitung sehr flej
  und leicht das nackende lebhaft gefärbt, und überhaupt licht und schatten wohl angebracht.  er
arb im 8. jahr seines altens 1666.

rom. der pallast verospi. der pallast des fürsten von piombino. 26.
der pallast verospi.
48  der palast verospi, der nächste nachbar vom vorigen, hat viele hübsche
staeuen, wovon eine gleich in die augen fält, wenn man ven der straße hinein komt. es
ist hercules, welcher die hälse der hydra mit einer fackel verbrennet, von welchen er die
köpse abgehauen hatte 49 .
die decke des säulenganges gleich hinter der statue ist sehr geschickt bemalt.
der pallast des fürsten von piombino aus dem hause
lu          dovis.
in dem palast von piombino ist die aus kopeien und kupferstichen bekante statue des
sterbenden fechters mirmillus. sie ist in allen stücken vortreflich, nur die finger der
linken hand liegen so steifbei einander, wie orgelpseifen.
  zwei halberhabene bildhauerstücke zeiget man in eben diesem zimmer, worunter das
ä ä, wie moses den felsen schlägt. sie werden dem michael angelo
zuge schrieben.
der pallast des fürsten von santa croce.
  der pallast des fürsten von santa croce zeigetäeinige gute stücke der
bildhauerkunst. auf einem fries siehet man in halberhabener arbeit die zubereitung zum opfer
suovetaurilia auch solitaurilia genant, das wegen der entdeckung der sybillinischen
bücher in dem grabe des numa pompilius auf dem berg janiculus angestellet worden.
  es ist auch auf der säule des trajans dreimal abgebildet, wovon ein kupferstich in den
admirandis rom. auf dem 19 bat zu sehen, und an dem siegesbogen
des constantins, auch noch an mehr orten erscheinet. ich habe bemerkt, daß
auf allen diesen bildern die opfertiere, das schwein, das schaaf und der ochse
in eben dieser ordnung, in der ich sie nenne, zum opfer geführet werden, aber in dem,
wo  von ich jetzt rede, ist die ordnung umgekehrt. fabretti, der dieses und andere
veränderungen in diesen bildern auch wahrgenommen, urteilet in seiner abhandlung von der
säule des trajans, man müsse dieses bild nur als eine vorbereitung zum opfer
betrachten. ueberhaupt aber ist die kunst daran wunderschön.  
wenn diese opfer solitaurilia genennet werden, so bedeutet dieses, daß dazu lauter
ganze unverschnittene tiere männlichen geschlechts verstanden werden; nemlich ein eber,
ein schaafbock, und ein stier. die herleitung dieses wortes wird aus der
vollständigkeit der geburtsglieder genommen, denn solum heist in der alten sprache der oscier,
die einen teil des jetzigen campaniens bewohnten, ganz und unverletzt, und
tauri im alten latein und griechischen das zeugungsglied. man sehe festi antiq. rom.
ex emendat. dempsteri l. iv. c. 17.
        kk3  
fa48  bl. ll. 463.
49  bl. u. 466.

262 rom. der pallast des fürsten von santa croce. .  
fabretti führet eine stelle aus dem varro de rer. rust. l. ii. c. 4. zum beweis
an, warum das schwein zu dem opfer voran geführet werde, denn daselbst wird gesaget,
die schweine wären die ersten opfertiere gewesen, er selbst aber gehet noch weiter und
leitet die griechische benennung des opferns gar von den schweinen her. a suillo
pecore, sind seine worte, initiumprimumsümtum, und sus graece dicitur ös, olimßrus,
ab illo verbo di tus quod dicitur 6jev, quod eft imnolare. man bemerkt in der
tat eine nahe verwandschaft zwischen4rs einem schwein und 6örev opfern, allein es
scheinet, daß die meinung des varro just umgekehrt zu verstehen, und daß 6.rsuy nicht von
6 rus, sondern dieses von jenem herzuleiten sei.       v.
  warum man die schweine zuerst zum opfer geschlachtet, davon giebt ovidius
metamorph. l. xv. v. 113. zur ursache an, weil sie mit ihrem rüssel die felder
umwühlten und dadurch die hofnung einer guten ernte vernichteten.
        prima putatur  
hof 14  us merufe mer  q i    min  pando  
eruerie resro, femque interceperit anni.
ferner ein bacchusfest ist zwar überhaupt ein schönes stück, aber eine
bacchantingegen der mitte zu verdient einen vorzug vor allen andern figuren. .    
   
trimalcio auf seinem lager, mit seinen aufwärtern, die ihm teils speisen
bringen, teils musik machen, wie es petronius vorgemalt hat. in den admirandis
romae n. 71. ist dieser schwelger abermals nach einer erhabenen arbeit aus der villa
monä vorgestellet , und die bilder auf dem berühmten alten gefäße zu pisa zielen auf
nichts anders.  
... endlich trafen wir hier auch die brustbilder des seneca , annius verus, aratus
und alcibiades an, dieses leztere aber sehet andern abbildungen von diesem helden nicht
gleich.        
. der pallast spada.
  so  eine meist nackende statue des großen pompejuszeiger sich in dem palast sp 
da. die rechte hand ist ausgestreckt und die linke hält an der seite ein loses gewand, n
welchem ein kurzes schwert stecket.  
als man diese statue entdeckte, lag sie mit dem kopfe auf eines mannes, und mit
dem körper auf eines andern mannes grund und boden. der leztere machte anspruch
darauf, weil er den ganzen körper, oder den grösten teil besäße, der andere aber
wendete dagegen ein, der edelste teil, der kopf, läge in seinem grunde, ohne dem man nicht
wüsie, wen sie vorstellte. der richter sprach jeglichem den teil zu, auf den er anspruch
machte, und also wurde der kopf abgesäget, und jeder erhielt das vermente seinige.
allein der pabst, der dieses kluge urteil vernahm, kaufte alle beide und ließ sie wieder
zusammen setzen. so erzählt es ficaroni, und auf diese weise erklärt er den sehr sichtbaren
reif, der rings um den hals hergehet.        
noch
   t   
  so  dieser hercules ist von forme ind von der linken seite von aquila gestochen in der samlung des rest
n. cxxxvl und cxxxvll zu sen.

rom. der pallast spada. 263
  noch andere merkwürdigkeiten dieses palastes sind alle schöne halberhabene
bilder, als; . .  
perseus, der den pegasus tränket.  
morpheus mit einem kreuz von mohnhäuptern um den kopf aus weißem
marmor. sonst wird er immer aus schwarzem marmor vorgestellet, um die nacht anzuzeigen.
ein römischer knabe mit einer toga.  
ein knabe, mit einem hütchen und einer haut bedeckt, wie bei bacchusfesten
üblich war.    
s eine gekleidete venus, mit dem cupido.    
e. ä der sitzende seneka, der sich mit dem zeigefinger der rechten hand hinter dem
ohre kraßet.      
h änam  des scipio africanus und des septimius severus.
in einer kleinen gallerie siehet man einige gipsbilder, die vom daniel von
volterra sein sollen. . . . . .                
ganymed an der decke gemalt scheinet aus raphaels schule zu sein, ob man ihn
gleich dem johann bellini zuschreibet.      
ein anderes zimmer ist oben mit gipsarbeit und malerei nach florentinischer art
gezierek. . .  ,      
zi in der großen gallerie ist das vortreflich schöne bildniß des cardinals spada in
lebensgröße sitzend vom guido reni gemalt.        
imgleichen der raub der helena, von eben diesem meister.
der ausruhr des masaniello zu neapel, von michael angelo da battaglia    ...
zwo schöne landschaften vom claude lorrain 33 , und andere vom niklas poußin.
verschiedene vom titian gemalte bildnisse und andere gute gemälde.
aus dieser gallerie hat man eine schöne aussicht auf den brunnen vom berge janiculus.
der pallast gualtieri,  
4  der palast des cardinals gualtieriäzwar eben sonst nichts vorzügliches,
wenigstens so viel wir haben sehen können, ist aber ein rechtes vorratshaus von
gelehrsamkeit und merkwürdigkeiten.        
außer dem reichen bücherschatz, der vier zimmer einnimt, sind noch achtzehn
andere mit sehenswürdigen dingen von verschiedenen gattungen angefüllet.  
im ersten findet man brustbilder, grab  und andere aufschriften. auf einem
aschentopfe, deren viele vorhanden sind, lieset man folgende beschwörung die asche nicht
zu beunruhigen    per
.
           
s1  bl. f1. 67.        .  
32  johann de boillt hat diese statue in des rossi samlung n. cxxvil. in kupfer gestochen.
53  claude gelee, von seinem vaterlande lorrain genant, kam als ein pastetenbeckerjunge nach rom und
  trat aus not in die dienste des ang. taffo, des besten landschaftmalers der damaligen zeit,
wel2    cher zu anfang des 17. jahrhunderts lebte. durch dessen anführung wurde er der allerbeste landschaft.
maler. niemand hat die färbung so frisch heraus gebracht und sogar die verschiedenen tageszeiten nit
solcher natürlichkeit vorgestellet, noch auch die luftperspectiv so wohlverstanden, als er. auch in
seesüken war er vortreftch, allein zu figuren hatte er wenig geschick , daher hat er sie teils vom ph.
lauri, teils vom jac. courtos malen lassen, und scherzhaft zu sagen pflegen, er lasse sich seine
laudchaften bezahlen und gäbe die figuren in den kauf. er war zu chamagne in lotringen um das
    ahr 600 gedohren, und starb zu rom in hohem alter 1682.  
f4  hr.   gedenkt diejs malers nicht, wohl aber eines dionysius battaglia aus verona , der um
das jahr 1547 allerhand kirchenstücke in seiner vaterstadt gemalt hat.

264 rom, der palast gualtieri.
pfr. deos. svperos. inferosqye te. rogone ossvaria. vels.
ä  m. calphvrnivs. m. l. calphvrnia. m. l.
favstalfener das bildnis des aristoteles von der seite in halberhabener arbeit. er hat
ä langen bart und ist mit einer phrygischen mütze bedeckt. darunter stehet sein
quite      
 
 
apistoteah2.    
das andere zimmer ist mit götzen und andern bildern aus marmor, metall u. d. g.
angefüllet. unter andern befindet sich das urteil des paris in metall gegossen, es sind
aber nur noch zwo göttinnen vorhanden.  
in dem dritten werden allerhand alte werkzeuge bei opfern zum öffentlichen und zum
hausgebrauch verwahret. ich bemerkte dabei ein stück von einem alten triumphwagen.
das vierte entält urnen, einige sind griechisch von gebranter erde und zu nola
ausgegraben. ferner dergleichen etruscische zum teil mit halberhabenen bildern.
glasgefäße, die in den urnen gefunden worden, darunter einige von innen
vergüldete figuren haben.
gelübde aus marmor, gebranter erde u. s.w. die in den tempeln aufgehängt
worden, von allen gliedern des leibes, und sogar ein weibliches geburtsglied.
im fünften sind alte und neue seltenheiten aufgestellet.
ein genius, fast wie man heut zu tage die cherubim abzubilden pflegt, aus dem
altertüm auf kalk gemalt.
ein bildniß des masaniello.
im sechsten zeiget man teller aus verschiedenen erdarten und neuere urnen.
im siebenden vermischte dinge; insonderheit aber ein brustbild der venus aus
ametist, 16 zoll hoch und12 breit.
eine europa vom guido gemalt.
das achte zimmer verwahret meist neue stücke, dennoch aber ein altes bacchusfest
in elfenbein geschnitten. 4
in dem neunten ist eine samlung von indianischen, persischen und andern
geßenbildern.  
im zehnten ist porzellan aufgesteller. es war damals, als es gesamlet wurde, schon
eine große seltenheit, und nun muß es noch eine größere geworden sein, denn man macht
es schon seit langer zeit nicht mehr so gut als vormals. unsere frauenzimmer in england
wissen den wahren wehrt des alten porzellans gar wohl zu schätzen.
 
das eilfte besitzet eine große menge matematischer instrumente.          
im zwölften sind erden und himmelskugeln, landkarten c.  
ä dreizehnten finden sich optische werkzeuge. .
das vierzehnte hat anatomische merkwürdigkeiten.  
 
im funfzehnten siehet man naturalien aus dem tierreiche   mumien, crocodile,
fische, landtiere u. d. g.
das sechszehnte verwahret eine samlung von sehr sonderbaren corallen und muscheln
von den schönsten farben und gestalten.
das

rom. der pallast gualtieri. der palast mattei. 265
  das 17 zeiget alle sorten von marmor und das
achtzehnte metalle von aller art, und andere mineralien, versteinerte hirnschedel und
einen ganz besondern, in welchem sich eine viper eingezwängt, die auch versteinert ist.
der cardinal gualtieri war bei seinen lebzeiten protector von england.
der pallast mattei, des herzogs von giove.
5  der pallast mattei ist reich an guter bildhauerei, darunter das vornehmste
folgendes sein mag   
ein halberhabenes marmorbild, welches einen seierlichen aufzug zu einem opfer der
isis vorstellet.    
einige statuen von kaisern ganz nackend in einer stellung wie fechter.
ein halberhabenes marmorbild zeiget den tempel des donnernden jupiters. ein
priester mit andern gehülfen stehet bereit einen zum opfer aufgeputzten ochsen zu
schlachten und die soldaten der leibwache  praetoriani  in kurzen röcken, mit langen
schildern, scheinen sich zu beratschlagen.  
ein bekantes halberhabenes marmorbild, wie die venus auf einer muschel zwischen
zwei tritonen aus dem meere entspringet. davon siehet man einen kupferstich in den
admirandis romae n. 3o.
an den wänden der treppe sind halberhabene marmorbilder von jagten allerhand
wilder tiere, als löwen u. d.g eingemauert.
in einem offenen gange gegen den hof zu stehet ein alter sarg, auf dem in
halberhabener a beit eine weinlese und ein opfer des gottes priapus vorgestellet ist.
derselde trägt früchte in dem zipfel seines hemdes und ist übrigens, wie gewöhnlich, stark
beutanek,
noch andere halberhabene marmorbilder, als meleager auf der jagd.
der raub der proserpina.    
die drei grazien, mit dem cupido und der psyche, die sich umarmen.  
hier stehen auch zwo säulen, deren hauptgestelle körbe sind, mit adlern auf der
spize. diese körbe zielen ohne zweifel auf den bekanten ursprung der corintischen säule.
auf dem öffentlichen platz vor dem pallast steher ein springbrunnen mit guten
figuren aus metall von der kunst des carlo siciliano.
der
55  bl. ll. 553. .  
vierter band.   l

266 rom. der pallast giustiniani.
der pallast giustiniani.
36  der pallast giustiniani gehöret mit unter die paläste vom ersten range, er
entält einen gewaltigen reichtum an gemälden, an statuen und halberhabenen bildern
ehut er es jedem andern in rom wenigstens gleich.
in dem barberinischen bücherschatz sahen wir zween große bände kupferstiche von
denselben, die mir aber nur mittelmäßig vorkamen.  
eine galerie ist mit zwo reihen von statuen ganz besetzt. unter einer solchen
menge müssen manche sehr unbeträchtliche sein, aber viele sind doch sehr gut.
ein kopf des vitellius, sehr schön.
ein brustbild des julius caesar, dergleichen auch von andern kaisern,
eine statue mit einer phrygischen mütze, so viel mich dünkt, der harpocrates, der
gott des stillschweigens.    
die so hochgeschätzte und berühmte statue der minerva , welche in ihrem tempel,
der heutigen kirche st. maria sopra minerva, verehret worden. man sagt, die jungen
ä s  kämen, ehe sie in die schule giengen, hieher und küsseten dieser statue die
ände 57 .  
eine vestalische jungfrau. der obere teil dieser statue ist viel besser, als der
untere, denn das gewand hängt vom unterleibe gerade herunter und sieht nicht anders aus
als die streifen einer säule 3 .      
hercules mit der hydra, und mit den hesperischen aepfeln in der hand.
aesculapius mit seiner schlange. es sind noch zwo oder drei andere statuen von
ihm vorhanden. .  
eine bacchantin. die zeichnung daran ist sehr gut, aber die ausarbeitung nicht
richeig, daher wird sie für eine alte kopei eines meisterhaften originals gehalten, das
verloren gegangen ist,      
  diana mit einem hund in der stellung zum schießen, der bogen aber ist
abgebrochen.    
ein schönes brustbild des apollo, und unter demselben die leier und der dreifuß
im kleinen.  
ein vortreflicher kopf des jupiters , ziemlich groß, nach einem hohen geschmack
ausgearbeitet.
ein anderes brustbild des apollo mit einem lieblichen gesichte. die
gesichtsbildung dieses apollos und vieler andern scheinen mehr weibliche zärtlichkeit an sich zu haben,
als man gemeiniglich an einem jungen mann antrist. das haar von diesen ist
aufgekräuselt, wie bei einem frauenzimmer. der apollo im belvedere siehet nicht viel
anders aus,
die statue des jungen marcus aurelius.
zwo schauspielermasken, die sehr hübsch sind. man sieher dergleichen eine
unzählige
s 
56  bl. 1l. 53.      
ich habe oben
57  ä   fä ä. des tempels der minerva angeführt , daß diese statue
13  dieselbe ist vom franz aquila abgebildet bei rosi n. lxxxyik zu sehen.

rom. der pallast giustiniani. 267
sige menge an alten lampen, darunter einige ausnehmend possierlich aussehen, die aber
von denen ich rede, zeugen von einem sehr guten geschmack ihres meisters.
eine hübsche bacchante mit weintrauben.
  cleopatra, mit der viper um ihren arm, in der stellung der venus, die aus dem
meere kommt. gegenüber stehet eine kopei vom bernini, nur mit dem zusaß eines
kleinen giftbechers in der hand.
brustbilder des pindars, homers, socrates u. a.
meleager, eine vortrefliche statue.
ein großes überaus wohl ausgearbeitetes reh.
ein widder, mit einer bedeckung über dem kreuze.
eine priesterin aus parischem marmor.
außer der gallerie stehet ein gefäße mit halberhabenen tanzenden figuren, wobei ein
flötenspieler sitzet.
unter den zimmern ist eines mit lauter gemälden vom raphael und seinem
lehrmeister dem peter von perugia angefüllet, allein ich habe ursache an vielen zu zweifeln, die
man dem raphael zuschreibet. einige hängen auch so hoch, daß man nicht wohl
davon urteilen kan. es sind meistens marienbilder.
in einem andern zimmer ist eines von den lieblingsgemälden des titians, davon
man so viele stücke antrift, die weibsperson vor dem spiegel.
st. paul der einsiedler und st. anton, beide vom guido reni, dem leztern bringt
ein rabe brot.
ein stück auf kalk in oel fast nach der art des parmeggiano gemalt, das aus
einer alten mauer geschnitten worden. in der mitte ist ein weiberkopf, zur rechten ein
alter manns und zur linken ein kinderkopf vorgestellet.  
unter den statuen in den zimmern sind der geschundene marsyas und apollo mit
seiner haut.
die hygieia, göttin der arzneikunst.
die diana von ephesus, mit vielen brüsten und einigen tieren. cybele wird
gar oft auf diese weise vorgestellet und in dieser gestalt zravaioaos p gis genant, sie
unterscheidet sich aber von der diana mit einer mauerkrone auf dem kopfe. figuren auf
diese art, von allerhand widersinnigen dingen zusammen gesetzt, haben nichts angenehmes
für das auge.
zween centauren vom männlichen und weiblichen geschlecht.    
ein brustbild vom pabst innocent x.  
ich glaube, es sei in einem von den gemächern dieses pallastes gewesen, da ich ein
weibliches brustbild gesehen, welches anstatt eines natürlichen haares eine volkommen
steinerne perücke, fast wie unsere stußperücken, aufhatte, die noch dazu beweglich war
und nach belieben auf und abgeseßt werden konte.
in einem offenen gang über der großen treppe ist das berühmte erhabene
marmorbild der amaltea, welche dem jungen jupiter ziegenmilch aus dem horn des achelous zu
trinken giebt. die ziegen spielen um den felsen, auf dem jupiter sitzet, und hinter ihm
bläser ein junger satyr auf seiner pseife. bellori in den anmerkungen zu dem
kupferstich in den admirandis hält die adler oben auf der spitze für nebendinge und bloße
zierraten. allein ich bin überzeugt, daß siesetwas bedeuten. der adler ist der ä
  2,   ge

268 rom. der pallast giustiniami.
gel des jupiters, und hier erscheinet eine junge brut dieser vögel, ihren neugebohrnen
herrn zu begleiten. die schlange stellt auch vermutlich den achelous in seiner ersten
gestalt vor, denn die poeten dichten, ersei erslich eine schlange gewesen, ehe er in einen
ochsen verwandelt worden.  
es stehen daselbst auch noch andere statuen 
ein hübscher apollo mit einem saitenspiel und fidelbogen s  .
die kaiser titus, septimius severus und m. aurelius sind sehr gut.
auf der zweiten treppe stehet man einen treflichen apollinganzerhabener arbeit, der
für eines der besten stücke in ganzem pallaste gehalten wird.
eine schlafende weibsperson halberhaben. in dem kupferstich von raphaels pest
sehet man eine leiche, die mit dieser etwas ähnliches hat.
eine bachante mit einem weinblätterkranz um den kopf reitet zu einem
pantertier. darunter stehen die w rte 
serapidi. et. isldi. sacrvm.
in dem hofe sind an einem altar die taten des hercules und ein opfer für ihn
ausgehauen, wobei die worte zu lesen   
hercvli. sacrvm.
das triumphirende rom.
ein sitzender consul  .
zween faunen zu beiden seiten eines altars
zween fechter, deren einer den andern unter sich hat. von den schwertern, wenn
sie ja welche gehabt, ist nichts mehr zu sehen,
   eine hübsche hygieia, mit der schlange und dem arzneibecher,
der pallast colonna.
2  an der einen seite des platzes der heil. apostel stehet der palast des hauses
colonna, dessen außenseite keinesweges die schönheiten, die pracht und die herrlichkeit
verspricht, die man in demselben wirklich antrift.  
er hat viele schöne herrlich aufgeputzte zimmer, und außer diesen zeiget sich noch
eine höchstanmutige gallerie, welche alle andere nicht so wol an länge, denn sie hat kaum
etwas mehr davon, als eben diesen namen zu verdienen, sondern wegen des richtigen
ver59  diese beiden letern statuen sind beim rossi zu sehen, die erste des severus ist von oben ganz
nakend und nur um den unterleib mit einem umgeschlagenen gewand bedecket, r. v. auden aerd hat
sie gestochen, und sie ist n. acu. zu finden. die andere des m. aurelius ist ganz geharnischt, hat
vormals in der rechten das bloße schwert gehalten, wovon noch eine spur des grifs zu sehen. in
  ä sie die scheide, und über diesen arm hängt ein mantel. man trift sie n. xc. vom
ulla gestochen an.
i  mafsei mennet diese sitzende statue marcello seniore console, sie ist anch vom aquila n. xxxvill
gestochen in rost samlung zu sehen.
a  diese statue stellt ein junges hübsches wohlaekleidetes frauenzimmer vor, das auf einem felsen sitzet.
aufhrem schooße liegt eine starke schlange im kreise, die den rachen aufreißet, den rechten arm
hebt sie hoch empor und hält in der hand einen runden stab. ihr kopf ist mit einem kranz gezieret,
wnd in der linken hand hält sie ein rundes njofen, mit einem deckel. aquila hat sie gestochen
und sie ist n. lxxxv. zu finden. mafsei nennet sie dea della salute, die göttin des heils.
3  bl. l. 435.
     

rom. der pallast colonna. 269
verhältnisses, der angenehmen innerlichen einrichtung, der kostbarkeit und der guten
wahl und geschickten anordnung ihrer zierraten.
man fähret zu derselben sehr lustig, durch einen schmahlen dunkeln gang, der bloß
mit gelosie, wie sie es nennen, oder keinen gegittern auf der einen seite erleuchtet ist,
die gleich einem uebelklang in der musik, auf den ein wohlklingender schlußfolget, das
erstaunen vermehren, wenn man sich gleich darauf in einer der allerschönsten gallerien in
der welt befindet.
 die decke ist gewölbet und auf nassen kalk, mit den großen taten der helden aus
diesen alten hause, vorzüglich aber mit dem großen siege zur see, den marc antonio
colonna 1571 über die türken bei lepanto befechten he fen, bemalt.
die rahmen der fenster sind marmorn, und zwischen denselben stehen säulen von
giallo antico, einem alten gelblichten sehr hoch gehaltenen marmor, von der
zusammengesetzten ordnung, mit hauptgestellen von weißem marmor. zu beiden seiten dieser
säulen sind vergüdete siegeszeichen aufgerichtet. das an der decke umherlaufende karnies
ist gleichfals vergüldet. in schicklichen entfernungen sind felder sür gemälde angeordnet
und von den händen der besten meister ausgefüllet.
der fußboden ist so schön, als ich je einen gesehen habe. die wahl des vielfärbigen
marmors, womit er ausgeleget worden, ist wohl ausgesonnen und glücklich getroffen,
die abwechselungen aber just hinreichend das auge zu ergötzen, und nicht zu verwirren
und zu zerstreuen, ein fehler, den ich gar oft bei der vermischung vom vielfärbigen
marmor angetroffen. die felder oder abteilungen für die gemälde sind schön, groß,
wohl ausgesonnen und nach dem edelsten geschmack eingerichtet.
niedliche marmortische mit alten statuen, brustbildern und anderm reichen und
köstlichen geräte besetzt, stehen sehr artig an einer seite hinunter.  
an jedem ende ist ein bedeckter eingang oder vorlaube so breit, als die gallerie,
auch so, wie sie mit gemälden an der decke u. d. g. gezieret. jeder hängt mit der
gallerie durch eine große oben gewölbte oefnung zusammen, die mit herrlichen säulen
von eben der materie und gleicher ordnung, wie die vorhergehende verschönert ist.
wenn man durch diese vortrefliche gallerie durch, an das ende des untersten bedeckten
eingangs oder vorlaube gekommen, und sich umkehrt, um sie wieder zu übersehen, so
wird an dem andern ende, wo man zuerst hinein gekommen ist, eine türe geöfnet,
welche einen teil des gartens entdecket, daß man also von der vorlaube, in der man stehet,
eine höchst anmutige aussicht durch die gallerie, die andere vorlaube und den garten
hat, welche sich mit einem springbrunnen endiget.
dieser pallast hat noch eine andere aber kleinere gallerie, welche ganz mit
landkarten, fast wie die große im vatican, bemalt ist.  
in einem daran stoßenden zimmer stehet ein bette in gestalt einer meermuschel
von vier meerpferden gezogen, an den seiten von nymphen und zephyrn begleitet, mit
darüber schwebenden amorn. dieses bette hat der berühmten maria mancini, der
muhme des cardinals mazarin, gemalin des connetable von neapel, laurentius onnphrius
colonna, fürstens von pagliano, als sie ihren ersten prinzen car, den jetzigen fürsten
von pagliano und tagliaeoza, 1663 gebahr, zum staatswochenbette gedienet, worin sie
wie tetis oder amphitrite ihre besuche angenommen.  
    3 ast

27o rom. der pallast colonna.
an einem andern orte zeiget man silberne blumentöpfe mit halberhabener
getriebener arbeit nach den zeichnungen des raphaels künstlich verfertiget.
 ueber der treppe gegen der türe des großen saales über stehet ein medusenkopf
von porphyr, der in den ruinen von dem güldenen hause des nero gefunden mit folgen
der aufschrift 
in hac aurea domo memoriam habes neronis, non fa ta 
  medusäe caput, non damna,
monumentum huic solo datum placare medusas, non ferre nerones.
d. i.  in diesem güldnen hause siehest du ein andenken des nero, nicht aber seiner
un taten; den kopf der medusa, ohne gefahr. ein zeugniß, daß diesem grund und
 boden gegeben ist, die medusen zu besänftigen, neronen aber nicht zu ertragen. 
außer der großen anzahl guter gemälde in den obern gemächern, sind in der
untern sommerwohnung eine menge derselben mit statuen, brustbildern, halberhabe.
nen marmorbildern und anmuchigen wasserwerken untermischt, aufgestellet.
eines dieser zimmer hat niklas poussin  mit landschaften auf nassem kalk bemalt,
und in einem andern siehet man lauter seestürme vom tempesta s .
eine gewundene säule von rosso antico, altem roten marmor, mit kleinen
figuren und laubwerk gezieret.
unter den halberhabenen marmorbildern ist das merkwürdigste die vergötterung des
homers.
der garten hinter dem palast hat zwei oder drei terrassen über einander. hier
sollen constantins bäder gestanden haben. ein stück der alten wasserleitung dienet auch
noch zur mauer für einen teil des gartens.
es stand gleichfals ein tempel der sonne hier, von welchem man auf einer der
obern terrassen noch ziemlich große trümmer findet. darunter ist ein stück von einem
corintischen überaus großem hauptgestelle, wovon neulich ein teil abgesäget worden.
ein rest des hauptbalkens und des frieses ist aus einem stücke weißen marmors, meist
sechszehn fuß lang. bei
niklas poußin, gebohren zu audely in der normandie 1394, lernte der variu, elle tind allemand,
ver4  ließsä   ä nachäkupferstichen vom raphael und lo wpi, zeichnete auch nach
gipsbildern. er kam darauf 1624 uach rom, wo er sich mit großem fleiß auf die geometrie, werspektiv,
architectur und anatomie legte. andern matern zog er den dominichiaoiu ausdrückung der
leidenschaften vor. k. ludewig der xll bettef ihn i64o nach frankreich, wo er zwev jahre lang viele
ehre mit seinem pinsel einlegte. weil er aber vom vouet, fouquier und andern viel verdruß ausstehen
muste, begab er sich wieder nach rom zurück, wo er auch 166 starb. er verfertigte eine men
historischer gemälde von mittelmäßiger größe, veredelte durch die erhabenheit seiner denkungsart d
gemeinsten gegenstände und verhandelte sie mit großem versand und zierlichkeit. er war auch ein
vortrefflicher zeichner, geschicktet historicus und dichter, wuste wohl zusammen zu setzen, und brachte
keine unnötige figur in seinen gemälden an. in vorstellung der leidenschaffen und der
würfunen der natur hätte er seines gleichen nicht. seine landschafeen sind vortrefflich, und iu seinen werken
ä man überall eine große kentniß des altertums     
s  peter mulier, oder de mulieribus, hieß mit seinem geschlechtsnamen  molyn, und ist als der ritter
tempesta bekant, welchen titel ihm der herzog von bracciano zu rom, wo er lange arbeitete,
erteilte. er war 1637 zn harlem gebohren, und lernte bev seinen vater, tat auch eine reise in die
lombardev, muste aber in genua 16 jahre im gefängniß zubringen, weil er seine frau hatte
ermorden lassen. der stattalter in wayland, graf von melgar machte ihn endlich jjufer
inmayland blieb, und 17o starb. er lebte prächtig und hielt sich ein eigenes tierhaus, um nach
der natur zu zeichnen, außerdem aber war er in landschaften und seestäruen ein großer meister,
   

rom. der pallast des herzogs von bracciano. 271
bei der erhebung pabst innocents xiii gab der prinz colonna in diesem garten
ein prächtiges abendconcert. die musicanten standen auf zwo hölzernen brücken, die
aus dem palast über eine öffentliche straße in den garten führten. die lampen
staken in ausgehöhlten pomeranzenschalen, und hiengen an den bäumen als brennende
früchte, und wenn die musik ruhete, so wurden an jedem ende des gartens feuerwerke
abgebrant.
die häupter des hauses colonna haben einen hohen rang und stehen bei gewissen
seierlichkeiten dem pabst zur rechten.
dieses haus ist von hohem und altem adel, und hat viele päbste, cardinäle und
generale hervorgebracht, deren bildnisse in dem hauptsaal an den wänden aufgestellet
sind.
außer andern einträglichen gütern besitzen sie auch den schönen flecken marino, mie
einem herrlichen pallast.  
der pallast des herzogs von bracciano aus dem
hause odeschalchi.
. . 6  auf demselbigen platz der heil. apostel dem vorigen palast gegen über stehee
der von bracciano, vom bernini erbauet, sonst eine rechte schatzkammer an gemälden,
noch mehr aber von bildhauerei, womit die vier zimmer der sommerwohnung unten an der
erde angefüller sind.
die malereien hatte der vormalige regent von frankreich herzog philipp von
orleans gekauft, und sie wurden hei unserer hiesigen anwesenheit abgeführt.
ich habe niemals etwas so schönes vom correggio gesehen, als in dieser samlung;
aber da sowol diese meisterstücke, als die andern bewundernswürdigen malereien nicht
mehr in dem pallast sind, von dem ich rede, so will ich mich nicht weiter darauf einlas
  sen. sie sind nun unserer heimat weit näher, und ein wahrer liebhaber der kunst
wird es einer reise wohl wehrt halten, solche meisterstücke näher zu betrachten. einige
darunter sollen unserm könig carligehöret haben, und nach seinem unglücklichen tode
öffentlich verkauft worden sein, da sie denn die königin christina von schweden erstan.
den, nach deren absterben sie in die hände des don livio odeschalchi, jetzigen herzogs
von bracciano, gekommen. nun haben sie ein gutes stück weges wieder gegen england
  ä gelegt, wo jeder englischer kenner der kunst sie wohl behalten zu sehen
wünm itu ,  
ich will nur einer einzigen malerei dieser samlung gedenken, welche man für ein
urstück des michael angelo hält. es ist aber nicht an dem. das gemälde ist klein, aber
vortrefflich, und stellt die entführung des ganymeds vor. in der samlung des herzogs
von parma habe ich einen erhaben geschnittenen stein gesehen, auf welchem ganymed in
gleicher stellung erschien. in england befindet sich ein größeres aber ähnliches gemälde,
das auch von michael angelo sein soll, allein es ist lange so gut nicht, als das, wovon ich
spreche.
un6  bl, l., 76,

272 rom. der palast des herzogs von bracciano.
unter den statuen ist eine sterbende oder schlafende cleopatra, fast in der stellung
wie die im belvedere und in der villa medices.
julius cäsar in priesterlicher kleidung, als pontifex maximus.  
ein faunus mit seiner pseise.
ein ochse und eine kuh aus dem altertum meisterhaftig ausgearbeitet.
ich weiß nicht, ob es zu einem beweise der vollkommenen nachahmung der natur
in diesen tieren dienen wird, daß ein kleines besonders zärtliches und munteres hünd.
chen, welches wir bei uns hatten, sich von denselden, so wie die vögel von den
weintrauben des zeuris betriegen ließ, denn er bellete sie so zornig an, als wenn er sie
anfallen wofke.
dieses erinnerte mich an die vielen griechischen sinngedichte in dem
florilegiovarior. epigr. interprete einhard. lubino. l. v. c. 7. p. 640. auf eine von den
corintischen künstler miro gegossene metallene kuh, es sind ihrer sechs und dreißig, ich will aber die
leser damit nicht aufhalten.
man sagt, diese tiere sollen den ochsen und die kuh vorstellen, welche den pflug
gezogen, mit welchem der umfang von rom bezeichnet worden.
diese ceremonie komt von den alten tuseiern her, deren vaterland hetrurien, die
mutter des aberglaubens, war, wie sie arnobius adv. gent. l. l. nennet. man
spannete nemlich einen ochsen und eine kuh zusammen, jenen zur rechten diese zur linken,
oder an die innere seite. dieses hieß deswegen die innere seite, weil der pflug links
herum gezogen wurde, und man also auch die erde an die innere seite zur linken
aufwarf. wenn nun der umkreis dadurch war bestimmet worden, so legte man die mauern der
neuen stadt innerhalb derselben an; derjenige, der den pflug regierte, war cin tus
more gabino, nach gabinischer art umgürtet, welches nach einiger meinung darin bestand,
daß die toga oder der mantel über die linke schulteräwurde, und die rechte bloß
blieb. andere wollen, daß mit derselben der kopf bedeckt und das übrige aufgeschürzt um
den leib gegürtet wurde. man sehe hievon die anmerkungen des servius zum v. und vii.
buch des aeneis nach.  
fabretti teilet aus einer griechischen handschrift die ursache mit, warum der ochse
und die kuh also gespannet worden, se r su väß eva r s so yie da poßsg s, rec 3
9asias r s joy yoruss. der ochse wäre gegen das umliegende land zu gespannet
gewesen, anzuzeigen, die männer solten den nachbarn fürchterlich sein, so wie die kuh, die
fruchtbarkeit der weiber in der neuen stadt vorstellen solte. nach dieser ausschweifung
will ich fortfahren, die besten statuen in dem palast bracciano zu beschreiben,  
7  im nächsten zimmer stehet apollo mit acht musen, denn die neunte ist im s 
o
rossi sind alle diese neuen statuen zu sehen, die vormals der königin christina gehöret
ha7  ä   ä ämaria norchiert aus ancona verfertiget, und vom aquil gestochen, alle
jsijdjf zierlichen fußgestellen abgebildet. q ap  .   g. fast nackend mit einem kleinen
ä über dem schooß, und einem mantel auf dem rücken, in der rechten ein kleines vorne
breites eisenju die leier zu spielen, die er in der linken ält. 2  clon. gl. hält in der rechten
je älte trjpete, und in der linken zwei rollen von gedichten.   euterpe hält mit beiden
hänjedje zseife, und vor ihr zur rechten stehet ein kleiner gef genius, mit zwei
trompeten n. cxilf.  4  melpomene steuert die rechte hand auf eine keule, auf der eine maske steckt,
jhält in der linken rollen von liederun; c. v. 5  terpsich re spielet auf einer alten harfen. cxv 
geäs, hält in der linken auch ein altes musicalsches instrument, und der ihr stehet ein en,

rom. der pallast des herzogs von bracciani. 273
 
tol. die musen sind alt, aber nicht vom besten geschmack. apollo ist neu und hinter ihm
siehet man den pegasus an die wand gemalt.
zwischen jeder muse stehen alte säulen von verschiedenem seltenen marmor, mit
brustbildern auf denselben.   y
in den folgenden zimmern findet man die citia mit der sonnenblume, in welche
sie verwandelt worden.
8  eine überaus schöne gruppe vom scastor und pollur, wie einige wollen, oder von
zween hymens, weil sie brennende fackeln in der hand halten. bei ihnen stehet eine
klenere figur mit einem ei, welche jene für die leda und diese für die lucina die göttin
der gebährerinnen halten, und das ei für ein zeichen der fruchtbarkeit ansehen.
eine unvergleichlich schöne venus in der stellung wie die medieäische, in einem
seinen und zarten gewand, das sich sehr artig zum nackenden schickt und alle teile, die
es bedeckt, sehen läst.
eine andere schöne venus, als wenn sie aus dem bade käme,
einer von den ptolemäen, königen von egypten. 4
9  ein vortrefliches stück, ein faun, der eine junge ziege auf der schulter trägt.
ein runder altar von weißem marmor, mit vortreflicher halberhabener arbeit,
welche ein opfer des bacchus vorstellet.  
auf einem großen und schönen gefäße in der villa giustiniani ist eben dergleichen
abgebildet, nur daß hier ein faunus mehr ist. dieses hat auch mehr kenzeichen des
altertums an sich, und ist ohne allen zweifel das urstück, dieses hindert aber nicht, daß
der so künstlich bearbeitete altar nicht auch alt sein solte.  
der pallast rospigliosi, eigentlich der mazarinische, dem
herzog von nevers zugehörig.
in dem palast des herzogs von rospigliosi ist ein schönes gemälde vom niklas
poussin, welches einen tanz abbildet, wozu die zeit auf der harfe spielet. ei
  it 
n. cxy. 7  polymnia streckt die rechte hand gen himmel und hält mit der linken ihr gewand. n.
cxvil,8  calliope sehet vorwärts, gebückt, nachdenkend, und hält in der rechten eine schreibfedern. cxvll.
  urania unterstützt mit den rechten arn ihren kopf, der nach den sternen sieht, und hält in der
inken eine himmelskugel. n. cxx. die neunte muse talia, welche auf dem capitolo ist, scheint
galääseb ren  denn sie stehet, und hält in der rechten etue maske und in der linken
eim  pfetfe, n,  
2  diese schöne gruppe ist im rossi von dem geschickten n. dorigny n. cxx. vorgestellet. weil unser
verfasser sie uicht allzu genau beschreibet, so wil ich seine nachricht zu verbessern suchen  auf einem
fußgestelle stehen zween nackende jünglinge, mit lorberkränzen gekrönt, neben einander, der zur
rechten scheint sich an seinen freund zu lehnen, und hat seinen linken arm auf desselben rücken gelegt.
ä der rechten hand hält er ein kleines gefäße, das mir eine opferschale zu sein scheiner, bei
deineben etwas näher, doch vorwärts, zwischen eiden stehet ein kleiner altar, den der jüngling zur
linken mit einer brennenden fackel ansteckt. seinen linken arm, in welchem er auch eine fackel zu
baten scheinet, beugt er über die linke schulter zurück. neben ihm zur linken, aber etwas rückwärts,
k  auf einem kleinen altar eine kleine weibliche bekleidete statue, mit einem geflochtenen korb auf
em kopf, sie erhebt die rechte hand vor der brust, aber das ep, dessen der verfasser gedenkt, ist
nicht darin zu sehen, und vielleicht vom dorigny vergessen worden. mafsei erklärt sie für die gent
os der natur, die dieser göttin opfern. diese gruppe hat auch der k. christina gehöret.
9  ist bei rossi vom aquila gestochen ä. cxx. zu sehen.
vierter band. mm

274. rom. der pallast rospiglios, eigentlich der mazarinische.
eine kreuzigung vom guido reni. darunter stehet ein sehr gutes brustbild.  
st. peter, ein mosaisches bild vom ph. cocchus. es soll zum pfande sür 1ooo
harte taler stehen.
einige alte gemälde, aber von keiner sonderlichen kunst. sie sehen wie
indianische aus.   . .    
auf der decke ist lauter jungfernraub vorgestellet; jupiter und europa, neptun
und teophane, des bysaltis tochter, pluto und proserpina.  
ein schönes wasserbecken2englische pärds im durchschnitt von verde antico, und
ein tischblak vom schönsten morgenländischen marmor.
am gartenhause von außen sind alte halberhabene marmorbilder eingemauert,
l wenjagden u. d. g.  
an der decke des säulenganges ist die berühmte aurora vom guido renigemalt zu
sehen, welche in england aus kopeien und kupferstichen so sehr bekant ist.
zu ende dieses säulenganges hat tempesta den triumph der liebe und der tugend
emalt.      
g in den zimmern des gartenhauses sind zu sehen   
die andromeda vom guido reni, eben in derselbigen stellung, wie die, welche
der herzog von devonshire besitzet, nur ist die farbengebung hier etwas wärmer. aber
ich weiß nicht, ob dieses, oder jenes besser sei, und ob sich nicht etwas kältere farben für
ein frauenzimmer in diesem zustand mehr schicken; sie ist ganz nackend an einen
felsen im meere gefesselt und erwartet alle augenblicke von einem scheußlichen ungeheuer,
welches mit aufgesperretem rachen auf sie zueilet, verschlungen zu werden. die farbe der
see ist schon ganz schwarz worden.    
simson, der das haus mit den philistern niederreißet.
david, mit goliats kopf. dabei zerreißet saul seine kleider aus verdruß, daß
david die liebe des volks gewonnen.
adam und eva vom dominichino. er giebt ihr seigenblätter, um ihre schaam zu
bedecken. die tiere dabei hat piola 9  gemalt.  
st. petrus martyr vom prezianin . er ist vorgesteller, wie er mit dem in sein
blut getauchten finger das christliche glaubensbekentniß auf den boden schreiben will.
reinald und armida, vom albani,
der palast pamphili.
   in dem großen und herrlichen pallast des prinzen pamphili ist ein großer schat
an gemäsden vom titian, hannibal caraccio, guido reni, anfranc , peter von
perugia und andern, mit welchen ich den lesern nicht beschwerlich fallen will.
zwei bildnisse der berufenen juristen bartoli und baldi vom raphael.
  
 
ein
 ,
o  gs sind wo fünf maler unter dem namen piola bekant, unter diesen scheint der wer genante p st
paul hieronymus, ein genueser, zu seiu, der sehr geschickt war, und unter dem maratti zu. w 
  ääääääfaunas ua
bi  von die nstler we keine 10wugebla.
12  bl. 11.467. lll. 56. emasri ua

row. der palast pamphili. das collegium romamm der jesuiten. 275
ein bruststück pabst innocents x. der von 1644 bis 1655 regiert und das haus
pamphilienpor gebracht hat, bis auf den halben leib, von don diego velasquez 5  einem
spanier sehr kühn gemalt.      
das bildniß der berüchtigten dorma olympia maldachini, dieses pabstes bruders
frau, beischläfern und regentin vom scipio gaetano 4 . ihr schändliches leben hat
der abe guatdi beschrieben.  
unter des hannibal caraccio gemälden ist hier auch die keufte susanma mit den
verliebten aeftesten, nach eben der zeichnung, wie der herzog von devonshire eines besitzt.
zwo große landschaften vom claude lorrain. eine darunter stellet den untergang
der sonne allerliebst vor.
noch andere landschaften von niklas poußin, paul brill, und einige sehr fleißig
ausgearbeitete vom breughel 3 .    
das collegium romanum der jesuiten.
6  gegen diesen palast über stehet das collegium romanum der jesuiten, wo wir
zwd lange gallerien antrafen, die in einem geraden winkel zusammen stoßen, die mit
allerhand merkwürdigkeiten und altertümern angefüllet sind. man kan leicht erachten,
daß viele kleinigkeiten mit unterlaufen, der geöste teil aber ist wirklich sehenswert.
pater kircher feng diese samlung an, und pater bonanni hat sie fortgesetzt, auch
eine weitläuftige nachricht davon in den druck gegeben.  
man findet hier eine große anzahl von urnen aufschriften, halberhabenen
marmorbildern, grablampen und tränengefäßen, und eine erstaunliche menge avasuxra oder
heidnische gelübde aus marmor und andern materien.  
kleidungen und waffen weit entlegener völker.
mm2opfer
13  don diego velasquez de silva, die zierde der spanischen maler, war 1593 von vornehmen eltern
zu sevilien geboten, lernte bei den ältern herrera und denn bev dem gelehrten franz pacheco die
schönen wissenschaften. er war schon k  philipps iv hofmaler, reisete aber doch nach italien, um
mehr zu studiren, und das zweite mal für den könig gemälde einzukaufen, wofür er zum ritter von
st. jags erklärt wurde. wegen seiner geschicklichkeit die natur nachzuahmen, wurde er der andere
caravaggio genart. er vereinigte die kräftigen ausdrücke der griecheu, die richtige zeichuung der
römer und das zärtliche der venetianer in scuen gemälden. seine vornehmsten  historienstücke sind
äg dem escurial und in kirchen zu madrit zu finden. er starb von ehre und reichtum
erhäuft 166o.  
ia  scipio pulzone, von seiner vaterstadt gaetano genant, lernte bei del conte, und war der gröste
portraitmaler seiner zeit. er malte die bildnisse p. gregor xii., der von 1572 bis 1585. und sirt v.
der von 85 bis 159o regierte, und innocents   beischläferin, die zu rom von6bis 164  die
herrschaft gesühret hat. gleichfals verfertigte er auch schöne altarblätter. er muß also sein alter
weit höher gebracht haben, als anf 38 jahr, wie herr füeßli anglebt.
15  peter breughel, eines bauren sohn, aus dem dorfe breugkel, den breda, lernte bev. peter koeck,
dessen tochter er nachher heiratete. auf seinen reisen zeichnete er die schönsten gegenden, besonders auf
  den alpen ab. er wohnte in antwerpen und wurde 1551 in dasige academie aufgenommen. er
maite gerne kirchweihen, bauernhochzeitenud. g. und sah dergleichen lustbarkeiten vorher verkleidete
zu. außer dem tenier komt ihm keiner in dieser art gleich. seine compositionen sind verständig,
die zeichnung richtig, die kleider ausgesucht und hände und köpfe gestreich. die handlungen, tänze
und geherden wuste er sehr natürlich vorzustellen. nach seiner heirat egab er sich nach brüsst.
man hat ven ihr sinnbilder von einer desöudern erfindung. sein sohn weter ernte dev contursoe
und malte nur feuersbrünste, belagerungen und teufelsstücke, daher man ihu nur den teufels
breughc nante,
16  bl. lil. 166.      
 

276 rom. die schöne samlung des cardinals albani
opfer und anderes geräte der alten römer.  
alle heut zu tage noch bestehende geistliche orden, beiderlei geschlechts, in ihren
trachten sehr sauber gemalt. pater bonanni hat sie in einer eigenen samlung, aber weit
kleiner in kupfer gestochen bekant gemacht 7 .  
die schöne samlung des cardinals albani.
des cardinals albani samlung von statuen, brust  und halberhabenen bildern
ist sehr schätzbar. sie gehören, wenn ich nicht irre, dem jüngern bruder, dem cardinal
alexander, denn es sind zween brüder cardinäle und neffen pabst clemens xi. unter
welchen der älteste hannibal von seinem oheim zum cardinalkämmerling erhoben wurde.
es ist eine gewohnheit am römischen hofe, daß ein neu erwählter pabst gleich nach
seinem antrit dem neffen des pabstes, der ihm den roten hut gegeben, denselbigen
ereheilt. weil nun innocent xill damit vom pabst clemens xi beschenkt worden, so
wurde dessen jüngerer neffe alexander albani zur dankbarkeit damit wieder beehret.
einige seltenheiten, die ich in dieser samlung besonders bemerkt, sind folgende 
der kopf kaisers oto, so selten als seine kupfermünzen, wegen seiner so kurzen
regierung.
8 eine art von fechtern, cestiarius genant, welcher deswegen ein paar kreuzweise
gelegte lederne riemen zur verteidigung auf dem kopfe trägt. auch dieser wird für eine
große seltenheit gehalten.  
einer, der seinen lezten willen verfertiget, in halberhabener arbeit. auf
demselbigen stücke siehet man seinen kopf noch einmal, als eines verstorbenen, mit einem
runden schein um den kopf,    
ein schönes halberhabenes bild, wie perseus der andromeda die hand bietet, um
ihr vom felsen herunter zu helfen, bei welchem das ungeheuer todt lieget.    
man findet diese vorstellung noch öfter in rom, und insonderheit erinnere ich mich
eine an dem ende des bildes, auf dem die venus aus dem meere entspringt, in der
villa mattei gesehen zu haben.
eine göttin des ueberflusses, egyptisch, oder isis, in lebensgröße.
eine urne vom seinsten morgenländischen alabaster auf dem boden eines andern
gefäßes festgeküttet.
ein knabe, der eine große alte maske vor dem gesicht hat und seine hand in den
bart gewickelt hält. diese statue ist zu antium gefunden worden.
antistenes, der stifter der säuischen cyniker in lebensgröße,
zwei brustbilder des plato.
alexander, in wohlgeziertem helm und harnisch.
pyrrhus in hocherhabener arbeit.
die keuschheit, wie sie ficaroninennet, mit einem kranz von korberzweigen mit
beerer.
 .
17  ganz neuerlich hat der pater contucci ohne meldung seines namens herausgegeben  musaei
kircheriani in romano soe. jesu colegio aerea, n tis illustrata t., 1 romae i76; äs 23 kupfertafeln
und selten erklärungen. diese samlung, welche kirchers namen führer, ist seitdem zehenfach
vermehret und ganz anders eingerichtet worden.

rom. die schöne samlung des cardinals albani. 277
een gekrönee, ihre hände sind mit der kleidung umhüllet. eine sehr wohl erhaltene
statue.
venus, in gestalt der medicäischen; der oberteil ist schön und alt, der untere
aber neu.  
ein äs  der sappho. der großherzog zu florenz besitzt ein anderes diesem
  sehr ähnliches.
h ä , oder eine priesterin von ihr, egyptisch, mit dem sistrum, an welchem die
queerstäbe verloren sind, in der rechten, und der aqua lustralis, oder dem weihwasser,
in der andern hand.
das sistrum siehet fast aus wie eine so genante raquette zum ballschlagen,
inwendig sind einige stählerne stäbe quer durchgesteckt gewesen, aber hin und her beweglich
geblieben, wodurch man ein klingendes getöne machen können.
der großherzog von florenz besißt ein noch volständiges siftrum von dieser art.
die isis wird gewöhnlich mit einem solchen siltrum vorgestellet, das von r go r  g ,
weil es beständig bewegt und geschüttelt wird, seinen namen haben soll. juvenal satyr,
xiii. v. 92. lässet daher einen schelmischen betrüger sagen, isis möcite mit seinem
körper anfangen, was sie wolte, sie könte ihm immer mit ihren sistrunn die augen
ausschlagen, wenn er nur blind das abgeläugnete geld behielte 
deeerwar guodeunque vslee de eerpore
woßr  if, et rate ferat mea lumina sifro,
dummode vel e ecus tene4m, qwo  bnege, nummer.  
inaaroc, pindarus, der hohe odendichter, ein brustbild, wie alle folgende.
ähnliäro, epicurus, der fröliche weltweise, dessen gesicht dem socrates sehr
ehek.  
hn axkahiiiaahc asclepiades, ein weltweiser,
marcus aurelius anatellon.
scipio africanus.
diogenes.
zwei brustbilder des euripides.
viere vom homer, welche alle mit dem berühmten farnesischen etwas ähnliches
haben. eines darunter komt demselben auch an güte sehr gleich.
zeno, der stifter der stoiker, ein langes bärtiges gesicht.
pompejus, ohne bart. das gesicht ist völliger und runder, als sonst gewöhnlich.
lord malpas besitzt ein gleich schönes brustbild, welches mit diesem viel aehnlichkeit hat,
und nur etwas älter und magerer aussiehet.
sylla und die ältere faustina.
ein halberhabenes marmorbild, egyptisch, welches einen opferauszug zu ehren
der jsis vorstellet.
kaiser hadrian und seine gemahlin sabina.
sechs sonderbare brustbilder der antoninischen familie, die vor einiger zeit auf
einem landgute des prinzen cesarini nahe bei gensano aus den ruinen der altj stad
avinia ausgegraben worden. sie stellen den k. antoninus pius, den marcus aj
lius antoninus, eben denselben noch jung, ä gemahlin faustina, den annius verus

278 rot. die schöne samlung des cardinals albani. der palast inspoli.
mit dem latus clavus, wie ihn ficaroni nennet, von dem ich bald mehr reden will, und
den jungen commodus vor. alle diese brustbilder sind sehr schön und wohl erhalten.
ficareni erzählt, sie wären allein den blenden eines auf mosaische art gepflasterten gewölbes
gefunden worden, wo er sie selbst vollkommen gut und unbeschädigee gesehen.  
der prinz cesarini, der von pabst clemens xi eine gunstbezeigung zu erhalten
suchte, machte desselben neffen mit diesen herrlichen stücken ein geschenk. unter der
folgenden regierung innocents xiii aber hatte er dergleichen nicht mehr nötig, dem
er wurde selbst ein neffe des pabsts, da seine gemahlin desselben nichte war.
ferner ein seltenes brustbild vom caligula aus einem sehr harten eisenfarbigten
stein, bassalto genant.  
domitian und domitia, ihre münzen sind sehr rar und werden eheuer bezahlt.
neto, nerva und einige andere kaiser.    
von weltweisen an brustbildern fünf und funfzig stück,
verschiedene särge mit halberhabener bildhauerarbeit, darunter einer, der eine
bärenjagdvorstellet, besonders schön ist.  
ein knchs von einem überaus schönen marmor, pavonazza, auch occhio di
pavone genant, der weiße, rote und blaue flecken hat, ausgehauen, welches bei diesem
gefleckten tiere von guter wirkung ist.  
außer vorgedachten sind noch eine große anzahl merkwürdiger und kostbarer
bildhauereien vorhanden. als wir sie sahen, waren sie noch nicht in dem eigenen pallast
des cardinals aufgestellet, weil an der gallerie dazu noch gebaugt wurde.  
der palast ruspol.
der palast ruspoli hat eine lange reihe in gerader linie auf einander folgender zim.
mer mit doppelten türen, deren einfassung aus giallo.antico bestehet. viele dieser
gemächer sind an decken und wänden auf nassen kalk bemalt. die stuffen der großen
treppe sind ans griechischem marmor, jede in einem stücke gehauen.
von der großen anzahl statuen, brustbilder und halberhabenen marmorarbeit wil
ich nur wenige anzeigen.  
ein großes brustbild des nero.  
die drew grazien.  
julia mammea, mit einer volkommenen stußperücke.
die plautilla, deren haar hinten aufgebunden ist, wie es unsere englischen
frauenzimmer jetzt tragen.
ein halberhabenes bild auf marmor, worauf ein soldat, der ins feld geher, von
seiner frau abschied nimt. an der einen seite stehet ein baum, um welchen sich eine
schlange zum zeichen der gesundheit windet. dieses stück wird sehr hoch geschätzer.
silenus mit dem jungen bacchus, zweimal.
didius julianus, ein rechtsgelehrter, der nach k. pertinar tode das reich von
den soldaten erkaufte, aber kaum etwas über zwei monat regierte und im i. 193. ermordet
wurde.  
claudius und hadrian, zwo statuen
 
jrlia
 
rom. der palast fiorenza. der palast altieri. 279
julia pia, die gemalin des k. septimius severus, eine statue, welche wie
die jole, des königs von oecalien tochter, die hercules erbeutete und seinem sohn
hyllus gab, gekleidet ist.    
verschiedene faunen.
antoninus pius, commodus und anderer kaiser statuen, die man oft antrift.
      der pallast fiorenza.
in dem pallast fiorenza auf dem campo marzo in des conte de fede zimmer
stehet eine ausnehmend schöne gruppe von zwei figuren, vermutlich die najade,
salmacis und hermaphroditus, die in eine person von beiderlei geschlecht zusammen
geschmolzen worden, wie ovid. metamorph. l. iv. v. 285 388. weitläuftig erzählet  
ein kopf des apollo und der rumpf desselben beide besonders.  
ein terminus, halb mensch, halb säule.
alle diese stücke sind erst vor kurzen in der villa hadriani auf dem wege nach
tivoli auf des grafen grund und boden gefunden worden.
es sind auch hier einige bildnisse auf eine kühne meisterhafte art vom bernini in
oel gemalt, allein wie michael angelo übertraf er seine malerei in der bildhauerei.
man findet hier auch noch andere gute gemälde und zeichnungen.  
der pallast altieri.
 a  der pallast altieri ist ein sehr großes und herrliches gebäude, und soll drei
hundert fünf und funfzig zimmer entalten. die treppe wird für die prächtigste in rom
gehalten. die zimmer sind sehr artig und mit kostbarem geräte versehen. die
einfassungen der türen bestehen aus sicilianischem jaspis. die decken einiger zimmer
haben carl maratti, nicolaus berettoni 9  und franz oder fabricio chiari   , der nicht
so sehr als joseph chiari bekant ist, bemalt. maratti hat die decke eines großen saales
angefangen, aber nie vollendet, ungeachtet von dem ganzen entwurf ein kupferstich vom
jacob frei heraus ist. außerdem stehet man viele vortreffliche genrälde vom claude lorrain,
salvator rosa   , phil. lauri   , bourgognone, paolo veronese, andrea sacchi
und andern großen meistern. ein
i8  bl. 11  74.  
i9  vonämaler kan ich keine nachricht finden. .      
ao . fabrizius chiari, ein römer, gebohren 16a, studirte für sich die werke der großen meister ohne besons.
dere. unterweisung, und ralte mit einer schönen manier unter allgemeinen beifall, auf nassem 
kalk und in orl. er starb 1695     
a1  salvator rosa, ward gebohren zu neapel 1615 lernte bev seinem vater august  greco,
framcanzano, falcone und ribera, und arbeitete lange zu ron nach alten und neuen künstlern.   er malte
schlachten, seestücke und altarblätter, blieb aber endlich bei landschaften allein, in welchen er fels
n, wasser, gründe, aussichten. tiere und so wohläund lebhafte figuren vorstellete,
  daß er sich einen großen ruhm erwarb. sein pinsel ist leicht und geistreich und sein b umschlag vom
  een gehmack. er arrtete mit solcher fertigkeit, daß er ein gemie oft an denselbigen tage
lieferte, da es bestellet worden war  man bemerkt aber in seinen werken ein seltsames genie, riesenmis
sie figuren und klartchtigkeit in der zeichnung. seine gedichte sind im druck und viele seiner
geä fer ges ren. er starb zu rom 67z.      
a   whilipp lauri ein räuter, gebohren 16a, lernte den seinem bruder franz, bei seinem oheim
cafp3

28q rom. der palast sasel. der pala massim
ein bildniß des titians von ihm selbst.  
das bildniß eines knabens domenico jacovacci soll vom raphael sein, es siehet
aber mehr nach titians manier aus.
in einem zimmer siehet man eine grotta finta, oder eine erdichtete grotte. sie
stellet ein ödes verfallenes gebäude für einen einsiedler vor, das mit rauhen felsen
umgeben ist, und hinten eine höhle zur schlafkammer hat. die einzelnen teile sind auf
einwand gemalt und wie auftritte einer schaubühne zusammengeseßt, welches
romanhaft genug aussiehet.    
der pallast savelli,
   der pallast savelli stehet mitten auf dem platz, wo sonst die schaubühne des
marcellus stand. das gebäude war alt, so wie auch die jüngst ausgestorbene familie,
welche es bewohnte, die von alten römischen sabellis abstammen wolte.
im hofe sahen wir einen fechterkampf mit einem löwen, bären und tiger in
halberhabener arbeit.
zween särge von marmor, auf dem einen die taten des hercules, auf dem
andern aber einen mann, der mit einem löwen kämpfet. darunter ein reh.
ein halberhabenes bild vom marcus aurelius, nachdem er die sarmatier
überwunden, wie ein gesandter von ihnen vor ihm kniet und um friede bittet. es siehet
fast aus, wie dergleichen bilder auf der treppe in einem flügel des capitols, und soll von
hemägänzlich niedergerissenen bogen, der arcus portugalliae genant worden,
genommten sein.
der pallast massimi.  
in dem palast massimi zeiget man zwei sonderbare mosaische bilder aus dem
altertum, die den kampf zwischen zwo arten von fechtern, den retiariis und
secutoribus; vorstellen. unter dem einen lieset man die namen der kämpfer, calendio hieß
der retiarius und astianar der secutor. dieser aber erhielt doch den sieg, denn bei
seinem namen stehet das wort vieit, ungeachtet sein gegner im vorteil vorgestellet
wird, wie er ihm sein netz ganz über den leib geworfen hat. z
noch andere mosaische bilder von fechtern und von einem crocodill, das einen
menschen frisset.  
ein sehr schön gearbeitetes halberhabenes marmorbild, welchesein opfer vorstellet.
ein anderes in halberhabener mosaischer arbeit, welche sehr selten erste ä
trage
   tr   tt t
roselli und andreas sacchi, und malte erstlich allerhand, fisng aber hernach an, intt einer ganz andern
  ä geistreiche und angenehme keine historien. verwandlungen und bacchanalien zu malen, d 
in hohem wehrt gehalten werden. seine pinselzüge sind leicht, seine comp sitioni augenehm und
die zeichnung richtig, aber die colorit selten gut, bald zu schwach, und bald zu übertrieben. in
einigen seiner landschaften bemerkt man viel geschmack und eine frische mauer. er war in der
 w   storie,   und perspectiv, auch in der dichtkunst sehr erfahren, und starb zu rom
l69433  b. ll1, 60.

     rom. der palast massimi. .. 2 z1
  einige gemälde, die in dem begräbniß der nasonen gefunden worden, welches
man gemeiniglich nur ovids grabmaal nennet,
eine urne von porphyr, mit einem deckel, welche in einem größern gefäße
gefunher morden.
einige von den zeichnungen des pietro santo bartoli  4  nach den alten, welche
der cardinal massimi sehr geschickt nachgezeichnet hat. von des bartoli eigenen
handzeichnungen sind auch ein ganzer band vorhanden, aber weil der aufseher nicht zu hause
war, so konten wie ihn nicht zu sehen bekommen.
ein bildniß van der hand des raphaels, zwei vom titian, und eines vom
guiko reni gemalt.  
ein bildniß des cardinals rassimi vom carl maratti.
ein aesculapius und telefhorus in einer kleidung, fast wie ein kapuziner  5 .
die außenseite des hauses ist vom polydor catdara caravaggio gemalt, und man
stehet in derselben auch eine jagd von halberhabener marmorarbeit eingemauert.
unter einem sänlengang im hofe stehet eine große statue des pyrrhus sehr wohl
bewasnet   .          
  perino del vaga   hat in einem andern säulengang den jupiter gemalt, der die
götter und göttinnen mit einer güldnen kette zu sich zieher, wie homer iliad. vill. zu
anfang erzählet, daß er, als sie alle sich erkühnten, ihn von seinem platz zu ziehen, er sie
vielmehr mit der ganzen welt an sich zog, und sie mit der kette rings um den olympus
z
her befestigte, an welchem er sie hängen ließ.  
macrobius machet hierüber die gute anmerkung  invenieturpressus intuentia
summo deo usque ad ultimana rerum faecern     connexio,   haec est
homericatena aurea, quam pendere de coelo in terras deum jussisse
columemorat. d. i.  wenn man genau darauf acht hat, so wird man eine feste verbindung
 zwischen gott bis auf das geringste geschöpfe finden, und dieses ist die güldene kette
 des homers, von welcher er sager, daß sie gott auf die erde herunter hängen ließe. 
hier stehet auch eine schöne marmorschrift, mit welcher dem marchese camillo
massimi herr ficoroni ein geschenke gemacht. sie wurde an der seite der via latina bei
dem umpflügen eines ackers entdecfet, es war eine noch ganze urne dabei, in welcher ein
   
rut a4  wietro santo bartoli, gehohren zu perngia 163l. lernte, bei le maire und poußin, legte sich aber
vorzüglich auf das kupferätzen, und bildete viele römische altertümer nuit vielen fleiß und guter
manier ab. man hat auch von ihm die große gallerie vor der peterskirche in achtzehn platten, die
säule des trajans, das grabmaal der nasonen u. d. g. er starb zu rom 17oo. sein sohn franz
ahmte ihm in der kunst nach, und lebte noch 73o.
25  ist bei rossi vom dorigny gestochen n. cxxxll. zu sehen. aesculap ist, wie gewöhnlich, als ein
bejahrter mann mit einer schlange, die sich um einen bautnast windet, den er bev seinem linken fuß
hält, abgebildet. neben ihm zur rechten sehet ein anderer gott der gesundheit, telesphorus, als ein
knabe, mit einem mantel bedeckt, an dem eine kapuzinerkoppe fest ist, die auf dem kepf stehet.
26 . auch diese statüe, in einer sehr zierlichen rüstung, ist bewm rossi von aquila gestochen n. cxxx.
anzutreffen, und gleich darauf folgt ein römischer scriniarius, nit einer rolle in der hand und
eie nem schreibkästen bei den füßen von dorigny gestochen n. cxxxi. auch aus dem pallas massimi,
    den unser verfasser nicht angemerkt hat.
; a  peter bonaccorsi, gebohren zu florenz 15oo, ist unter dem namen perno del paga bekant. er
lern  te be  ghirlandaio und vaga, von dem er den namen annahm. er war sehr arm, daher arbeitete
    er bei andern künstleru die halbe woche um taglohn, und die andere hefte wendete er zum
stu .   ären an. raphae nahm ihn in seinem mitarbeiter im vatican auf, wo er sich sehr hervor tat. zu
rom, pisa, florenz und genua hat er viele kunststücke hinterlassen, und starb zu rom 15.7.
vierter band.    nn

  
 
282 rom. der pallast massimi. das haus des ritters de pezzo.
rundes gefäfe von alabaster stand, das außer den verbranten gebeinen, eine güldene
kette, zwei güldene ringe und eine münze von gleichen metall vom septimius severusen.
  weil herr ficoroni sich eben bei der ertdeckung gegenwärtig befand, so hat er den
ckerleuten ihren fund abgekauft. er ersuchte mich diese aufschrift abzuschreiben, damit
ich ein zeugnis ablegen möchte, daß seine verbesserung von der leseart derselben die
wahre wäre, da fabretti, statt sittiano, slano gesetzt. hier ist meine abschrift 
ds. manbvs. .
  c. seo, m. f. qyr.
calpvrno qvadrato sittano.
procos. provnc. narbonens pra.et.
peregrino trb. plfbis. qaestorl.
provinc. afric. iii. viro.
v capitali.
cvivs. corpvs. hc. crematvm est.
aus der anzeige, daß der leichnam dieses vornehmen römers auf diesem plaße bei
der via latina verbrant worden, und daß man eine geldmünze des k. septimius
severus in der urne gefunden, schließt der herr ficeroni, daß gegen die gemeine meinung,
die gewohnheit leichen zu verbrennen noch nach den zeiten der antoninen fortgesetzet wor
den, denn septimius severus kam erst nach dem commodus auf den tron.
das haus des ritters del pozzo.
in dem hause des ritters del pozzo siehet man eine kopei der nozze aldobrandine,
welche man insgemein die griechische hochzeit nennet, wovon ich an ihrem orte mehr
gedenken will, und noch eine von den figuren auf dem barberinischen gefäße, beide vom
niklas poußin, die leztere ist grau in grau gemalt..  
von eben diesem meister sind auch die sieben sacramente der römischen kirche und
andere geschichte gemalt, vorhanden. er lebte lange zeit bei dieser familie. außer
diesen und andern werken von ihm zu paris und versailles hat man mir gesagt, soll der
marchese de buffalo in rom noch eine gute anzahl besitzen, ich habe sie aber nicht gesehen.
das capitol.
z  alles, was ich von den römischen palästen zu sagen habe, will ich nun mit
einem öffentlichen beschließen, der das capitol, vom pöbel aber, il campidoglio genennet
wird. es ist der ort, wo vormals der römische gottesdienst in seinem höchsten glanz
erschien, und nun die wohnung der öffentlichen gerechtigkeit.
das gegenwärtige capitol stehet auf demselbigen hügel, wo das alte stand, und ein
teil davon ist sogar auf dem alten grund errichtet. das gebäude ist sehr edel und
haupt 
sächs2  bl. u.
467 484
rom. das capitol.   283
sächlich nach dem entwurf des michael angelo aufgeführet. man hat davon kupferstiche,
auf die ich meine leser wegen des aeußerlichen verweise.  
die marmornen siegeszeichen, welche das geländer von der brustwehre zu beiden
seiten des auftrits zieren, werden gemeiniglich trophäa marii genant. man hat sie
von dem wasserbehältniß, castello dellaqua martia, dem sie lange zeit zur zierde
dienten, hieher gebracht, und vor dem capitel mit den statuen des castors und des
pollur, der meilensäule und andern zierrachen aufgestellt.  
bellori will ihren alten namen verändern und sie nicht die siegeszeichen des
marius, sondern des trajans nennen, und führt zum beweise an, daß erstlich trajan das
wasserbehältniß der aqua martia erweitert und ausgebessert, und zweitens, daß die
bildhauerei nach den zeiten dieses kaisers, besonders nach seiner säule aussähe. sie
slichen denen auf der säule, und die besondern schilde wären denjenigen vollkommen
ähnlich, die man auch auf dieses kaisers münzen anträfe.  
allein auf dem siegesbogen zu orange, der unzweifelhaft dem marius zu ehren
errichtet worden, sind die siegeszeichen, die schilde u. s. w. eben so gestaltet wie diese, und
auf einem schilde ist sogar das wort mario zu lesen, wie mich ein freund, der sie
genau untersuchet, versichert hat. wenn daher dieses kriegsgeräte dem auf dem
bogen zu orange gleichet, so fällt des bellori beweis weg, und wenn auch trajan das
besagte wasserbehältniß erneuert hat, welches jedoch noch sehr widerstritten wird, so folget
doch daraus nicht, daß er diese siegeszeichen dahin gesetzt habe.
fabretti in seinen gelehrten anmerkungen über die säule des trajans, entdeckt seine
  meinung gründlich und freimütig, daß diese siegeszeichen dem trajan nicht zugeeignet
werden müsten, er läugnet die aehnlichkeit zurischen beiden, und will in ansehung der
kunst an beiden gar keine vergleichung zulassen, daß also überhaupt noch keine
überzeugende ursache vorhanden ist, den alten namen zu ändern.
29  die statue k. marcus aurelius zu pferd von metall ist die allerschönste in
der welt und von der volkommensten stellung. sie stehet in der mitte des vorplatzes
vor dem capitol, von welchem erhabenen orte der kaiser die stadt zu übersehen und ihr
mit ausgestrecktem arm noch gesetze zu geben scheinet.
innerhalb des flügels zur linken hand, wenn man über den vorplatz komt, ist
ein mit einem säulengang umgebener hof, in welchem das triumphirende rom in
griechischem marmorszend vorgestellet ist. in dieser stellung wird sie gemeiniglich
abgebildet. sie soll zwanzig römische palmi, oder funfzehn fuß hoch sein, ich habe sie aber
nicht selbst gemessen. einige unbeträchtliche stücke waren abgebrochen, man hat sie aber
wieder hergestellet, der körper aber ist ganz und alt, auch von sehr gutem geschmack.
diese statue nebst einigen andern ist neulich in der vigna, dem weinberge des herzogs von
aqua sparta, nahe bei st. peter, gefunden worden.  
drei egyptische götzen aus granit, einer männlichen geschlechts, die andern
beiden weiblich, sind jeder zwölf palmi, oder neun fuß hoch, und stehen an spitzkegeln,
die mit hieroglyphischen bildern bezeichnet sind.  
  eine isis von dunkelsärbigtem stein 1o  fuß hoch.
      von den drei vorhergehenden götzen waren der männliche und ein weiblicher ganz,
  2 der
s9  man sehe sie beibeh rost, vom dorigny gestochen n. xw.  

284 rom. das capitol.  
der andere weibliche aber und die isis zerbrochen sind aber wieder hergestellet
worden.    
man hat sie nahe bei dem tor salara vor ungefehr acht jahren gefunden, und in
dem säulengang zur linken aufgesteller, wo wir sie zuerst sahen, hernach aber sind sie
noch bei unserer anwesenheit in den säulengang zur rechten versetzt worden.
3   in dem hofe des linken flügels, zunächst bei der ara coeli, ist des pasquins
alter gefährte, der sogenante marforio zu sehen, die gelehrten halten ihn für eine
statue des rheinstrons, er liegt in der gewöhnlichen stelluug der flußgötter der länge nach
ausgestreckt, und lehnt sich auf einen einbogen, vormals lag er vor dem tempel des
mars auf dem römischen markt, und soll seinen namen davon haben, weil der platz
um diesen tempel martis forum genant worden. diese statue ist von mehr als
ebensgröße, und im besten geschmack ausgearbeitet auch nicht so sehr verstümmelt, als
asquin.
pas an der treppe dieses flügels stehen zwei von dem sogenanten nun zerstörten arcus
portigalliä, weggenommene halberhabene marmorbilder. sie stellen etwas aus der
geschichte des kaisers marcus aurelius, und die verg tterung seiner faustina vor. in
der samlung der veterum arcuum augustorum sind sie in kupfer gestochen zu sehen.
eines andern dergleichen marmorbildes, das dazu zu gehören scheinet, habe ich oben in
dem pallast savelli gedacht.  
ueber der treppe an dieser seite. komt man in eine lange reihe von zimmern durch
den ganzen flügel, in welchem eine große anzahl alter statuen und brustbilder
aufgestellet sind. ich will nur wenige davon anführen 
eine schöne gruppe der agrippina, mit dem jungen nero.
die brustbilder des plato, alcibiades, diogenes und archimedes.
statuen des apollo und des bacchus.  
brustbilder vom pan, marcellus, flora, diana, faustina, sappho, hiero,
socrates, und von einigen kaisern, als den tiberius, trajan, alepander severus u. a.
eine schöne statue des großen marius, der vielmal das bürgermeisteramt verwaltet
und dem die vorgedachten siegeszeichen zugeschrieben werden.  
statuen der flora, poppaea und sabina, des adonis, und eine vortreffliche
sibylle 3 .
vyestatue, die man mit dem namen heros aventinus herculis filius
beleget, ist nichts anders, als selbst der junge hercules, der die schlangen zerdrückt, aus
dunkelfarbigtem egyptischen stein 3  .
der flügel zur rechten hand, wenn man über den vorplatz hinein komt, umschließet
auch einen hof, mit einem säulengang beim eintrit, wie der vorher beschriebene. in
diesem ist aber am andern ende des hofes noch ein anderer säulengang erst bei unserer
anwesenheit zu rom aufgeführet worden, worauf man die obgedachten egyptischen
gößenbilder darin aufgestellet hat.
im ersten säulengang beim eintrit stehen zu beiden seiten die statuen des
ju  lius
30  ist bei ross n. xxvt. vom de woilly gestochen, zu finden.
3i  man sehe sie bei ross, vom aquila gestochen, n. xxv.          
zs  auden aerd hat diese statue tu des ross samsung m. kl . gestochen.          

roni. das capitol. 285
julius caesar 3  und des augustus 34 . ersterer hält eine kugel in der hand, seine
herrschaft über die welt anzuzeigen. zu des andern füßen lieget etwas, daraus einige
einen schifschnabel machen, welcher seinen zur see bei actium über den antonium und
die cleopatra erfochtenen sieg, wodurch er sich den weg zum tron er fnet, andeuten
soll. ich halte es aber vielmehr für ein ruder, und wenn dieses ist, so mag es ein
zeichen seiner herrschaft über die welt sein.
ein wenig weiterhin stehet eines der allerältesten denkmaale, die columna
rostrata, oder die schifschnabelsäule, ein dem cajus duilius, nachdem er die
cartaginenser zur see überwunden, zu ehren errichtetes siegeszeichen. die alte aufschrift
daran ist noch übrig, aber die einfassung herum unstreitig neuer, ungeachtet man sie bis auf
die zeiten des augustus hinauf setzen will.      
ueberhaupt muß man die nachrichten, welche die römer fremden erteilen, mit
vieler vorsicht aufnehmen; zuweilen bringen sie aus bloßer unwissenheit etwas ganz
falsches vor, zuweilen suchen sie eine sache nur herauszustreichen, und einem fremden einen
größern begrifdavon beizubringen. ein andermal bringen sie alberne posen vor, um
andere auszuforschen, und zu sehen, wie weit sie ihr spiel treiben können. man muß
daher so viel möglich auf der hut sein.   ,
die aufschrist beschreibet die anzahl der dem seinde abgenommenen schiffe und die
an gold, silber und schwerem erz crave  statt grave  captom aes, die wenigstens
zwei millionen und 1ooooo pfund am gewichte hatte. die schreibart zeuget
überhaupt von dem alter, denn an den worten, die sich mit lautbuchstaben endigen, als
pucnandod, statt pugnando, und altod marid, alto mari, ist eindzugesetzt.
ciacenius hat von dieser säule eine abhandlung geschrieben.    
in diesem hofe siehet man auch noch zwei füße, und ein stück der einen hand von
einer riesenstatue des apollo. ich maß einen dieser füße und fand ihn sechs fuß lang.
expede herculem  zwei riesenköpfe des domitians in marmor, und des
commodus in metall.
in der mauer dieses hofes ist eine marmortafel befestiget, auf welcher mit
metallenen linien, einige der alten und die gegenwärtig üblichen längenmaßen angedeutet sind.
den griechischen und römischen fuß hat man noch in dem heutigen palma, und der
canna beibehalten.
ein wenig weiterhin an derselbigen seite stehet eine schöne marmorne gruppe von
einem löwen, der ein pferd zerreißet. ficaronimutmaßet, dieses stellete einen kampf des
löwen mit dem pferde vor, welcher sich einst wirklich auf einem amphiteater zugetragen,
wobei sich der löwe so geschickt bezeiget, daß er dieses denkmaal verdienet. aber in
dieser vorstellung hat der löwe bloß dadurch den sieg erhalten, daß er das pferd in der
seite angepackt, welches überaus nätürlich abgebildet ist.
nn3in
33  julius cäsar ist zierlich geharnischt, mit einem mantel auf dem rücken, er erhebt die rechte, als
wenn er etwas darin gehalten hätte, in der linken aber, die er ganz niederhält, stehet man eine
kngel. in des ross samlung hat sie randon n. xv. gestochen.
z4  augustus ist auch zierlich geharnischt, und mit einem mantel bedeckt, in der rechten sein schwerd und
die linke hoch erhaben, vom c. randon in rost samlung n., xy. gestochen. wenn man das
beääuä ä äää.auch ä.
zeichnet ist, so kan es wol für einen schifschnabel angesehen werden, an ist es
mit unserm verfasser für ein ruder zu halten. 9
 ..
 

286 rom. das capitol.
im vorgedachtem neuen säulengang stehen, wie gesagt, die egyptischen g ßen und
das siegreiche rom.
auf der treppe, die zu den zimmern dieses flügels führet, zeigen sich an der wand
vier große und seine halberhabene bilder in marmor, die zu den vorigen gehören, und
in den admirandis romae in kupfer gestochen zu sehen sind.  
den obern großen vorsaal hat der ritter arpinas mit dem raub der sabinerinnen,
ä kampf der horatier und curiatier und andern römischen begebenheiten sehr schön
emalt.  
in den zimmern, in die man aus diesem vorsaal komt, stehet die wölfin,
welche den romulus und remus säuget. sie ist an der linken seite etwas beschädiget,
welches von blitz geschehen sein soll. man glaubet daher, sie wäre eben diese, welche
ehemals auf dem alten capitol gestanden, und vom blitz gerühret worden, wie cicero in der
ll rede gegen den catilina erzählet, da er die wunderzeichen, welche vor diesem
gefährlichen aufstand vorhergegangen sein sollen, und dieses darunter mit besondern
nachdruck anführet  ta tus, rief er aus, est etiam ille, qui hanc urbem condidit
romulus, qu m inauratum in capitolio parvum atque la tantem uberibus
lupinis inhiantem fuisse menministis.  auch romulus selbst, der stifter unserer
 stadt, ist vom blitz gerühret worden. erinnert euch ihn in vergüldetem metall als einen
 säugling an dem zitzen der wölfin hängend gesehen zu haben.  diese worte scheinen
in der tat nur den romulus allein beschädiger anzuzeigen, aber vielleicht muß man sie
wie eine figur seiner redekunst erklären, dergleichen. virgil aeneid. l. li. v. 312.
auch macht        
      jam proximus  rder
uealegen.
woraus man nicht schließen kan, daß ucalegon verbrant worden. und cicero kan gar
leicht die ganze gruppe unter dem namen des romulus begriffen haben, so wie man jeßt
nur den laocoon und den farnesischen stier nur allein nennet. ich glaube auch, daß
man destoweniger einen betrug besorgen darf, weil, wenn man nach der beschreibung des
cicero mit vorbedacht einen betrug hätte spielen und eine verletzung durch kunst machen
wollen, es gewiß an der wölfin nicht, sondern an ihrem säugling geschehen sein
würde.    
ich erinnere mich auch nicht eine vergüldung daran bemerkt zu haben, allein
dieselbekan in einer so langen zeit gänzlich verloschen sein. dieses gilt nur von einer seite
der gruppe, aber ist nicht auf der andern seite derselben eine einwendung zu machen,
daß cicero nicht von derselben, sondern von einer ganz andern spreche. ich glaube auch,
daß sich die worte quem   fuisse meminiflis eher auf eine ganz vertilgte statue, als
auf die, welche fast unbeschädigt noch übrig und alle tage in ihrem ersten zustand gesehen
werden kan, schicken.
es ist auch noch eine andere schwierigkeit übrig, die aus dem plaß entstehet, wo
diese gruppe gefunden worden, nemlich unter den ruinen der ara marima auf dem
ochsenmarkt. dieser einwurf würde von großem gewichte sein, wenn man erweisen
könte, diese gruppe habe ursprünglich der ara marima zur zierde gedienet, und wäre niemals
vom alten capitol auf dieselbe gebracht worden, so wie man sie in neuern zeiten von ä
 

ram. das capitol.       287
selben auf das capitol versetzt hat. allein wenn auch diese einwendung nicht genug
nachdruck hat, die andern vermutungen zu überwinden, so müssen wir die ganze
ä..   setzen, so erpicht auch die altertumsliebhaber darauf sind, aber wer kan
helen .      
ro eine sch iemetallene statue des jungen camillus eines 3  opfergehülsen ist hier
zu sehen. dergleichen personen sind sehr selten zu mal in metall anzutreffen, kommen aber
ost in halberhabenen bildern vor, wo eine ganze opferhandlung vorgebildet ist. in
florenz findet man aber dennoch dergleichen aus marmor
der berufene boye cn. martius, wie er den dorn aus dem fuße ziehet, welches
er nicht eher egun wollen, als bis er dem rat zu rom die anvertrauten nachrichten
eingehändiget hatte 3 . diese statue ist auch aus metall gegossen. in der villa
borghese stehet eine ähnliche in marmor von gleicher größe und stellung. er scheinet ein
jüngling nicht über sechszehn ja re sein, und seine arme sehen so schwach aus, daß sie noch
nichts von der männlichen stärke an sich haben, und wenn der bote ein so schwächlicher
mensch gewesen, so muß man seine emsigkeit und standhaftigkeit des gemütes um so
viel nehr bew ndern.  
die fasti confilares in marmor gegraben. sie sind voll lücken, und nur die
mitte am vollständigsten.    
ein vortrefliches brustbild aus marmor im durchschnitt auf medaillenart, vom
könig mitridates von pontus.      
des ersten burgemeisters brutus schöner kopf in metal.            
eine metallene statue des hercules in mehr als lebensgröße, in einer hand die
hesperischen aepfel, in der andern seine keule haltend. man bemerkt noch viele spuren der
vormaligen vergüldung daran 37 .       2
eine marmorne statue des cicero 38 , wenigstens wird sie dafür ausgegeben, aber
die gesichtsbildung gleichet weder andern brustbildern, noch den siegelsteinen, die man mit
seinem bilde findet. auf der linken wange siehet man einen breiten aber flachen
auswuchs, aus dessen mitte sich ein kleinerer runder erhebt, welches die cicer oder erbse ist,
wovon er den beinamen cicero erhalten.        
einige alte marmorne maaßen für nasse dinge, als wein und oel, imgleichen für
getreide. sie scheinen nur für richtmaße gedienet zu haben, denn sie sind zu schwer, als
daß sie zum hausgebrauch hätten behandelt werden können.  
das hauptgebäude in der mitte der beiden flügel ist die wohnung der höchsten
obrigkeitlichen person der stadt rom, der nun senatore di roma heißet, unter dem
drei richter, einer in peinlichen, die andern beiden in bürgerlichen sachen stehen. diese
würde erhält niemals ein einländer, sondern allezeit ein fremder.
  durch den vorsaal dieses hauptgebäudes komt man in die verschiedenen
gerichtskammern. ich sah eines tages in bürgerlichen dingen gericht halten, wobei die parteien
ihre angelegenheiten in person mündlich vortrugen.    
in den seitenflügeln halten die conservatori di roma, oder die eigentlichen
rats35wman findet sie bei ross, vom dorigny gestochen  .xxiv.
6q seisev ross, von . androt gestochen. n  il anzutreffen.
37n man sehe   rossi, von des dorigny stichelnxx.
38  sie findet sich bei rossi, vom aquila gestochen n. xxi.  
 

288 rom. das capitol. von den römischen lustäusern.
ratsherren ihre sitzungen. ihre geschäfte gehen hauptsächlich auf policeisachen, die
mißbräuche im handel und wandel, gewichte, maaß und preise zu verhüten, für die
erhaltung der altertümer der stadtmauern, und wasserleitungen zu sorgen, u. s. w.
ich muß das capitol nicht verlassen, ohne vorher des tarpejischen felsen zu
gedenken, an welchen uns herr ficaroni führte, um uns von dem irrtum des pater
montfaucon zu überzeugen, der behauptet, es sei nur eine kleine steile anhöhe davon noch übrig.
der berühmte bischof burnet in seinen reisen verkleinert es noch mehr, und saget, es
könte einer ohne alle gefahr hinunter springen. das, was er uns zeigte, ist zur linken
hand, wenn man dem capitol gegen über stehet, nicht weit von dem pallast caffarelli.
er versicherte uns, daß er diesen absturz genau gemessen, und ihn achtzig palmi, oder
sechzig fuß tiefwirklich befunden, ohne das zu rechnen, was unten am beden von den
schuetaufen erhöhet worden. ob diese angegebene maaße vollkommen richtig sei, kan ich nicht
sagen, aber es ist der absturz augenscheinlich so tief, daß einer, der nicht seine ganze
vernunft verloren hat, einen so verzweifelten sprung niemals wagen wird.  
von den römischen lustäusern, oder ville überhaupt.
ich muß demjenigen, was ich von den römischen pallästen gesagt habe, auch etwas
von den lustäusern, oder ville, hinzusetzen, deren viele innerhalb der stadtmauern liegen
und im buchstäblichen verstand rus in urbe sind.  
in england bauet sich der adelprächtige sitze auf dem lande und begnügt sich in der
stadt mit wenigem mehr, als bloßen bequemlichkeiten, aber hier siehet man gerade das
gegenteil. der palast in der stadt ist weit größer und weit prächtiger als die villa,
welche nur zu einem kurzen aufentalt im heißen sommerwetter bestimt ist.
die gärten dieser lustäuser sind gemeiniglich mit einer großen menge schlanker schattigter
bäume, hoher hecken, und einer ziemlichen anzahl springbrunnen und solchen was
serwerken versehen, welche leztere sie scherzi d aqua, scherzwassernennen, die ein
spiel der einbildungskraft sind, und eheils nur ein spaßhaftes ansehen haben, teils aber
auch der gesellschaft einen possen zu reißen, eingerichtet sind. dieses wiederfährt aber
meistens nur der bedienten, denn die italiäner sind sehr auf den wohlstand erpicht, und
hüten sich mit andern einen scherz zu treiben, der ihnen selbst nicht allzu angenehm sein
würde, denken aber, eine liverei könte einen nassen schauer weit besser vertragen, als
ein guter anzug. bei dem allen aber verschaffen diese scherzwasser den wirklichen
nuzen, daß sie die luft kühlen und den staub vermindern.
in einigen dieser ville hat man diese schattigten zufluchtsörter mit zahlreichen
ska.tuen recht sehr belebt, und man kan niemals sagen, daß man hier alleinsei, wenn man mit
einer stillschweigenden geselschaft zufrieden ist. ueberhaupt aber kan sich ein liebhaber der
bildhauerei und der altertümer an diesen orten sehr angenehm unterhalten, und auftau   
send fragen antwort bekommen, ohne dabei ein wort zu sprechen.
             
             
               
 die

rott. die villa de medicis.   289
  4   4
die villa de  medicis.  
39  das lustaus der großherzoglichen familie medices ist eine reiche
vorratskammer von bildhauerei so wo an statuen, als halberhabenen bildern.
in dem säulengang vor dem palast der villa gerade gegen dem eingang über stehet
ein vortreflich ausgearbeitetes und noch wohl erhaltenes gefäß von weißem marmer, auf
welchem vorgestellet ist, wie die iphigenia in begleitung des ulysses, agamemnons und
anderer zum opfer geführet wird. man hat davon auch kupferstiche.
dieser säulengang ist übrigens rundherum mit verschiedenen statuen von mehr
als lebensgröße besetzt, worunter die meisten sehr gut sind. man legt ihnen allerhand
ungewisse namen bei, mit welchen ich die leser nicht beunruhigen will.
wenn man aus diesem säulengang in den garten trit, so siehet man zween große
löwen von weißem marmor zu beiden seiten der treppe; einer ist vom flaminius
vacca 40 , und der andere halb alt, denn er war vormals nur halberhaben ausgearbeitet, aber
johann seranus, ein bildhauer von siesoli hieb den andern teil des marmors auch
aus, und machte also eine ganze freie statue daraus. vacca erzählet dieses selbst, und
daß er den cameraden dazu erst nachher verfertiget. er spricht auch von seinem werke
sehr bescheiden, ungeachtet es dem andern weit vorgehet.
in einer kleinen entfernung von der treppe stehet ein springbrunnen mit drei
schönen metallenen statuen vom johann von bologna gezieret.
die eine ist mercur, der auf einem fuße stehet und in die höhe siehet, von welchem
man verschiedene kopeien in england hat,    
die andere ist mars.  
die dritte wird saturn genennet, der eines von seinen kindern verzehren will.
allein er gleichet mehr dem silen mit dem jungen bacchus. ein strunk von einem baum,
an den sich der erstere lehnt, um welchen sich weinreben sehr künstlich winden, scheint
dieses zu bestättigen. man findet auch in der villa borghese eine alte marmergruppe, die
für den silen mit einem jungen bacchus gehalten wird, welche diesen metallenen so
ähnlich sehen, daß ich gewiß glaube, sie sein von jenen abgeformet worden.
ein wenig weiter hin stehen zwei große wassertröge von morgenländischem granit,
welche aus den bädern des titus hieher gebracht worden. einer davon ist vier fuß tief,
zwanzig fuß lang und neun fuß breit, und aus einem stücke. der andere hält fast
eben dieselbe breite, ist aber nicht gar so tief, und zwei fußfänger.
auf dieselben folgt ein egyptischer spitzkegel mit hieroglyphischen figuren.
  die beste geselschaft von statuen, wenn ich mich dieses ausdrucks bedienen darf,
die alle zu einer geschichte gehören, ist die niobe 4  mit ihren kindern. sie sind alle ä
gle
bl. 11. 5.  
p flaminius vacca, gebohren zu rom f38, lernte bei vincenz rossi. er hat überaus viel gute statuen
verfertiget, und würde noch mehr aufgestellet haben, wenn er nicht seiue meiste zeit mit ergänzung als
ter verstümmelter werke zugebracht hätte. er starb unter pabst clemens vll, der von 16oobis regierte.
41  die vortreffliche gruppe der niobe und ihrer jüngsten tochter ist vom auden aerd gestochen, bev ross
    s . exxli. und einer von ihren söhnen, von dem unser verfasser redet, auf dem nächsten blate m
xxxll, zu sehen. herr winkelmann urteilet von ihr, sie sei das gröste 3deal der kunst in ä
yoierter band, oo

299 rom. die villa de medicis.
gleicher güte, welches man selten bei so vielen stücken antrift, und jede hat ihre
bewundernswürdigen schönheiten.   die niobe selbst und zwo ihrer töchter, die vorne an stehen,
sind ganz vortrefflich, und der sohn zwischen ihnen drückt mit der einen hand den
schenkel, und wirft zum zeichen seiner angst den kopf in die h he, die andere lieget auf der
spitze eines felsen, auf welchen die finger sehr künstlich ausgebreitet sind. ein anderer
ihrer söhne, der die eine hand ausstrecket, und mit der andern etwas von seinem
gewand über den kopf decken will, als wenn es ihm zum schutz dienen solte, ist nicht
weniger ein herrliches stück, gleichwie noch einer, der schon todt da liegt. dieses ist der
einige, der schon entleibet ist, die andern sind alle höchstbestürzt, wie vom donner gerühret,
einige liegen mit einem knie auf der erde, andere mit bis fast zur verrenkung
ausgestreckten gliedmaßen, welches ohne allen zweifel geschehen ist, um ihre grausame angst
auszudrücken. die unglückliche mutter liegt auf einer anhöhe, und hat ihre zerstreueten kinder
alle in gröster bestürzung vor sich, die jüngste aber, welche ihre zuflucht in ihren schooß
genommen, bedeckt sie mit ihrem kleide. ovidius, der diese grimmige rache, weiche
die latona durch ihre kinder, den apollo und die diana, ausüben ließ, metamorph. l.
vi. v. 146 312. beschreibet, malet diese stellung der niobe v. 298. sehr geschickt ab 
ultim  reßabat, qw n roro eorpore marer
tora veße tegen, unam m numamque relinque
        de multis minum am p  co, clamavir,   unanw.
unter diesen statuen stehet auch ein sich bäumendes pferd. denn ovid erzählt, ei 
nige von den söhnen hätten sich eben im reiten geübet, als sie von den erzürnten gott,
heiten mit pseilen erschossen worden. montfaucon muß also den ovid nicht gelesen
haben, weil er saget, dieses pferd gehörte nicht zur geschichte. ovid saget v. 22o.
ausdrücklich, einige aus den sieben muntern söhnen der niobe hätten ihre pferde getummelt, aus
welchen der älteste ismenus zuerst unvermutet erschossen worden 
  pars ibi de s ptem genitis amphome forter
consgendwnt  n equo , trioque rubentiefuco
terg  prem unr; awro7ue graves moderantur habenar.
e quibus ismenos, gut matri arcina qwonalam
prima fa e fuerat, dum cerrum fe ir in orbem
    buadra pede  se rfs, pumantiaqwe  ra coereet,
    he  mihi  conclamar ; medioque im peäore fxus
zel  gerit, frasnique, manu moriente, remiss,
iw atus dextra paularim defluit ermo.
ovid mag einen teil dieser fabel aus dem allgemeinen gerüchte hergenommen und
sie mit seiner dichterischen einbildungskraft verschönert haben, allein es scheinet dennoch
sehr wahrscheinlich zu sein, daß er die stellung der niobe von diesen statuen
hergenommen, weil dieses herrliche werk schon lange vor seiner zeit verfertiget gewesen. denn zu
plinius zeiten wurde es schon für alt gehalten, weil man nicht wuste, ob es dem scopas,
oder dem praxiteles, beiden großen bildhauern, zuzueignen wäre. seine worte ä
nat.
 
    
  , starren empfindung, die der gleichgültigkeit ähnlich ist, ohne daß die züge der gestalt und der bildung
verändert worden.
 
  rom. die villa de medicis.   291
nat.l  xxxyi. c. . lauten also  haestatio est intempo apollinis sofiani
nioben, cum liberis morientem, scopas, an praxiteles fecerit. gronovius
hingegen, der über die zeitrechnung hinweg stolpert, glaubet, der bildhauer habe seine
äs vom ovid geborget, weil derselbe mit dem dichter vollkommen übereins
nine.      
 flaminius vacca saget, sie wären zu seiner zeit nicht weit von dem tore st.
johannis außerhalb der stadt ausgegraben, und vom großherzog ferdinand erkauft
borden.                    
perrier hat sie, aber nicht zu ihrem vorteil, in kupfer gestochen. ich meine
insonderheit das blat, worauf sie alle mit einander zusammen zu sehen sind, welches sehr schlecht
geraten ist, weil es die hauptsache nicht deutlich genug anzeiget. er hat über dieses
den apollo und die diana in den wolken hinzugetan, die auf die armen kinder
losschießen, wodurch er den ehrlichen vater montfaucon und den gronov mit ihm verleitet,
sie für einen teil der bildhauerei zu halten. einige meiner freunde sind auch bei dem
anblick dieses kupferstiches selbst in die irrige meinung verfallen, daß alles in
halberhabener arbeit vorgestellet worden, weil sie apollen und dianen in der luft sahen, und wohl
wusten, daß man statuen nicht schwebend aufhängen könte.  
an der andern seite ist eine sterbende cleopatra, fast in der stellung der beiden
andern, von denen ich oben geredet. es ist gleichfals ein vortreffliches werk in sehr hohem
geschmack ausgearbeitet. der kopf soll zwar neu sein, ist aber sehr gut.  
ein wenig weiter hin sitzt ein triumphirendes rom von riesengröße.
  von dieser statue an, an dieser seite des gartens längst hin, stehen andere staa
 en an der außenseite der mauern von zween langen gängen, in welche halberhabene
marmorbilder eingemauert sind. viele dieser leztern sind in kupfer gestochen. aus
einem dieser bilder hat raphael ohne allen zweifel den ochsen und den schlächter in den
carton von dem opfer, das den aposteln paulus und barnabas zu lystra gebracht
werden folte, genommen.  
in diesen gallerien stehet an jeder seite eine reihe von statuen, darunter einige
ausnehmend schön, aber gewaltig vernachlässiget sind.  , .
2 die hintere seite des pallastes gegen den garten zu ist fast ganz mit statuen und
halberhabenen marmorbildern angefüllet.    
an einer ecke desselben fand ich folgendes gelübde an den bacchus 
libero patri.
sancto. sacr.
              sex. caelivs. . . .
  primitivvs. et.
          pvblicia, antvlla. .
  . . voto. svscepto.      
          d. d...        ,  
          
 in dem palast selbst sind eine menge statuen aufgestellet, und darunter eine alte
kopei von einer tochter der niobe. . . . . . . . .
oos     eine

292 rom. die villa de medicis. die villa giustiniani.
  eine venus, die aus dem bade komt. wenn ich nicht irre, so besitzt der herzog von
richmond eine kopei davon.  
marsias an einen baum gebunden, damit er geschunden werde. ein ausnehmend
gutes stück 4  .
ein apollo, der sich an einen strunk von baum lehnet, und die eine hand über
den kopf hält.   eine so schöne statue, als man nur sehen kan, die wohl würdig wäre,
neben der mediceischen venus zu stehen. andere zu geschweigen.
in einem teil des gartens, in einem schattigten eichenwäldchen, erhebt sich ein
hügel, worauf vormals der tempel der sonne gestanden haben soll.
an dem äußern tore des pallastes, welches mit metallenen platten überzogen ist,
zeiget man die eindrücke von zwo oder drei stückkugeln, welche die männliche königin
christina von schweden zum zeitvertreib von der engelsburg auf eine viertelstunde weit
über alle häuser weg hieher geschossen.
die villa giustiniani.
   die villa giustiniani bei st. johann im lateran, denn der fürst besitzt noch
eine gleich außerhalb des tores del popolo, aus welcher aber die besten sachen
weggebracht worden, hat einen ueberfluß an brustbildern, einige schöne statuen,
halberhabene bilder und aufschriften.
bei unter den leztern bemerkte ich eine, welche einer ehefrau ein überaus hohes lob
eileget;
conivgi. sanctissimae. castissimae.
incomparabili. foemlnarvm.
d. i.  der allerfrömsten und alkerkeuschesten ehegattin, der unvergleichlichen unter
 den frauen. 
eine andere rühmet ein weib, mit der ihr mann acht und vierzig jahre gelebet
 .
h noch eine andere beklaget den verlust eines sohnes 
filio. optimo. piissimo. dvlchssimo. sodalh.
desideratissimo. vixit. annis xvf. mensibvs. v.
diebvs. xxi. parentes. infelicissimi.
d. i.  ihrem besten, frömmsten, angenehmsten sohn, und erwünschtesten
gefähr ten, derjjahre, fünf monate und ein und zwanzig tage gelebt, sehen dieses
 die unglücklichsten eltern. 
von einer frommen tochter wird weiter nichts gemeldet, als daß sie in einem alter
don neunzehn jahren, zehn monaten, acht und zwanzig tagen und acht stunden gestorben,
filiae pentssmae. qvae. vxit. annis. xix.    
mensibvs. x. diebvs. xxllx. hor, viii.
4s  siehe beim rossen rstch des
  43  ä 49   s  den supersc des oanden s  zz.

rom. die villa giustiniani. 293
  in diesen grabschriften und vielen andern wird die nehmendung bei der lebenszeit
gar oft statt der klagendung gebraucht.
unter den brustbildern wird eine dem c. marius zugeeignet, ficoroni aber macht
desselben ärgsten seind, den l. sulla daraus.
unter die statuen gehören eine vom k. m. antoninus und eine vom k. justinian.
des schönen in diesem pallast befindlichen gefäßes habe ich bereits oben bei dem
pallast von bracciano gedacht.  
vier andere kleinere gefäße aber mit halberhabenen bildern stehen in den
winkeln eines grünen viereckigten geländers. jedes hat nur auf einer seite erhabene
fi8ulen,           
man siehet auf dem ersten den hercules im hesperischen garten.
auf dem zweiten einen triton, der eine nymphe entführet.
auf dem dritten einen faun, der einem satyr einen dorn aus dem fuße ziehef.
auf dem vierten aber deckt eine nackende weibsperson einen schlafenden jüngling
auf. vielleicht ist es venus und adonis.
es stehen hin und wieder noch andere mit solchen bildern gezierte gefäße zerstreuer
in dem garten, sind aber nicht ordentlich aufgestellet. eines darunter ist ein korb voll
priapen.
der pallast dieser villa ist nur klein, daher wird er auch nur palazzino oder
palazetto ein palästchen genant. in demselbigen zeiget sich ein halberhabenes marmorbild,
welches nicht sowol wegen der kunst, die sehr mittelmäßig ist, als wegen des inhalts
geschäßet wird. es ist ein gelübde an den aglibolus und malachbelus, gotteiten der
palmyrener, unter welchen sie sonne und mond anbeteten, denn der mond wurde
manchmal als ein männlicher götze verehret. es stehen zwo aufschriften darunter, eine in
palmyrenischer, die andere in griechischer sprache. die erste war für mich unlesbar, die
andere aber habe ich abgeschrieben, und eheilesie mit einer erläuterung des herrn spons,
welche man dabei zeiget, mit. era alexandri pro consüetudine palmyrenorum  
syrorum insculpta in hoc monumento indicit annum erae chriftianae communis
ccxxxiv. mensis vero peritius respondet nostro februario. d. i.
 aleran ders zeitrechnung, die bei den palmyrenern und syrern üblich war, und auf diesem
 denkmaal gebraucht wird, deutet das jahr der gemeinen christlichen zeicherechnung
 234 an. der monat peritius trift mit unserm februar überein. 
mentfaucon hat auch über dieses denkmaal in seinem großen werke von den
altertümern geschrieben. die zeichnung von demselben hat er aus dem spon genommen.
es fehlen aber an den figuren das schwert und die fackel, welche auf dem marmor
zu sehen sind. ich will aber eben nicht entscheiden, ob sie nicht neuerlich hinzugekommen
sind, andere abweichungen von dem urbilde übergehe, und will dasselbe um eines bessern
verständnisses willen beschreiben.
unter einer mit gereiften säulen zu beiden seiten verzierten blende mit einem
zugespitzten dache darüber, steher in der mitte ein baum, der einer tanne gleicher,
etwas vorwärts aber vor demselben geben sich zwo junge mannspersonen einander die
rechten hände. die zur rechten ist in einem langen rock mit engen aermeln, der unten
länglicht rund hinten herunter hängt, und träge darunter einen brustarnisch, von welchen
ein glatter schurz bis auf die knie f t   ihre linke hand legt sie um den
  6 3
läng
294 rom. die villa giustiniani.
länglicht runden grif, ohne bügel eines schwertes, das an der linken seite hänget. die,
se soll vermutlich die sonne vorstellen. die andere mannsperson zur linken ist auf
römische weise gewafnet, und hat um den leibund um denobern arm einen herabhängenden riemen,
ueber die linke bis an die rechte schulter, an welcher er befestiget ist, hängt ein mantel
hinter seinem nacken raget ein halber mond, aufwärts mit den hörnern gekehrer, hervor,
und in der rechten trägt er eine brennende fackel. beide haben kleine müßchen auf den
köpfen, und ihre füße mit socken, die über den knöcheln umgewunden sind, bekleidet.
unter diesen bildern ist folgende aufschrift zu lesen, deren alte schreibart sich im druck
nicht nachahmen lässet, daher ich nur eine abschrift in unsern griechischen buchstaben mit
einer lateinischen uebersetzung des herrn spons einrücken will    ..
ayauß ao ka maxxxßeaao
iixt wois gsous ca ro      
zyvoy ayvesy ovy 7tarre         
kogua ayssm  xe . l.atp.  
häuadoeos avr xe ajeavos      
ii auvenyos ex roy doy vzree    
awrnea s urs    rs vsovußs, diese sezte zwei worte sind abgekürzet.
ka r. tsxvaoy erss. z. m. p. mmnos.
iiegr8.
nach der lateinischen uebersetzung ist der inhalt folgender 
agligobolo et malachbelo
patriis diis et
signum argenteum, cum omni  
ornamento obtulit l. aur.
heliodorus antiochi  filius  adrianus
palmyrenus de sua pecunia, ob  
salutem suam et conjugis
et filiorum, anno dxlvii. mense
peritio.
im garten bemerkte ich einen stein, mit folgenden versen beschrieben 
 degeri  es  7use pr ebet  qaas, de  grat  camoemis      
ill  numae conjunx confliumque fase. r . . .    
man glaubt, daß dieser stein von dem brunnen der aegeria, der außerhalb der
stadt nicht weit von dem circus des caracalla noch zu sehen ist, bei welchem der kluge
numa pompilius seine nächtlichen zusammenkünfte mit dieser göttin gehalten zu haben
ä  , wie livius h. r. l. l. c. 19. selbst für eine fabel erklärt, hieher gebracht
po.dlin.    
   
     
    s
   
   
 

rom. die villa ludovisa. 295
  die villa ludovisa.
44  auch die villa ludovisia ist mit vielen statuen ausgeschmückt, wovon ich meine
aeser mür mit wenigen unterhalten will.  
im garten macht eine hauptzierde die vortreffliche sitzende statue des meleagers, der
in der rechten hand, die auf dem knie lieget, ein kleines jagdhorn hält, die linke
steuert er auf den felsen, auf dem er sitzt. der contrast in den wendungen seiner
gliedmaßen ist überaus wohl angebracht.
eine gruppe von der leda, dem cupido und dem schwan, aber die stellung
zwischen beiden leztern läßt sich nicht wohl ausdrücken.
  chiron der centaur, welcher den apollo unterrichtet. dabei stehet silen mit
einem ledernen weinschlauch 45 .  
venus, die eben aus dem bade komt, und cupido mit einer handquelle bei ihr.
diese villa hat zween palläste, einen größern und einen kleinern.
jm größern stehet ein apollo.      
mars, der ausruhet 46 . .                
47  papirius mit seiner mutter, die ihm schmeichelt, ihr das zu entdecken, was in
dem rat abgehandelt worden. darunter ist des meisters name zu lesen 
.   meneaaoz ztedanor masht2 ehoe.
  d. i. menelaus, des stephanus schüler, hat dieses bild verfertiget.
4  paetus und arria. er hält ihren sterbenden körper unter dem linken arm,
dessen glieder schon ganz schlapp sind, und folger ihrem erempel, indem er sich mit der
rechten faust den dolch in die brust stößet. martial hat folgendes schöne sinngedicht
auf diese fürchterliche begebenheit gemacht 
  cas f e gladium, cum traderer arria paero,  
    zem de vseribus traxerer pfa suis,
  s  gu  fdes, vulnus, quod fec non doler, inquir  
sed quod tu facies, hoe mihi, paere, doler.
d, i. es zog den dolch aus ihrem herzen    
die treue arria und spricht,  
mich, lieber pätus, schmerzt er nicht,
doch deine wunde wird mich schmerzen.
eine agrippina.           .
eine venus. an beiden ist das gewand vortreflich,
  ein
    f
  44  bl. 1ll. 25.     .
  5  bei ross n. lx1v. ist eine andere gruppe vomäwelche einen alten bocksfüßigen
f
 . . satyr vorstellet, der einen jungen menschen auf der pseife von sieben röhren unterrichtet,
j.  46  mars ganz jung und meist nackend, mit dem grif seines schwerdts in der hand, sitzt auf einem
fel3 . sen, und setzt den rechten fuß auf seinen helm. der schild lehnet sich an der linken seite. siehe bei
rossi von der hand des randons n. lxvl, von vorne, und von der rechten seite n. lxvl.
47  die gruppe hat randoubei ross auch zweimal von vorne n. lxvil, und von der rechten seite n.
   lxv1ll. ä herr winkelmann hält sie nicht für das, wofür man sie insgemein ausgiebt,
diese schöne gruppe ist beim, rossi auch vom randon von vorne und  
48  m. lx. äää .  ross auch von randon von der linken seite gestochen
         

296 rom. die villa ludovisia.
ein orakels kopf von rosso antico mit ausgehöhlten augen und munde.
die entführung der proserpina vom pluto, eine gruppe vom bernini 49 .
n dem kleinern pallast sehet man 
eine statue des neroim priesterhabit, mit einer opferschale in der einen, und einer
rolle in der andern ä
die egeria. der mars,
bund   dacische gefangene mit langen beinkleidern, die über den knöcheln
zugeunoett sind.
an der decke des saals hat guercino eine aurora gemalt. vor derselben gehet der
morgenstern her, und tichon hebt einen vorhang auf. sie fähret auf einem wagen
von bundscheckigten pferden, und wird von den stunden des tages begleitet. in der
ecke sitzet die nacht, als ein schlafendes weib, mit ihren stunden umgeben, wobei
eine eule und fledermäuse herum flattern. so hübsch dieses gemälde auch ist, so stehet es
doch einem vom guido reni im pallast rospigliosi weit nach.
hier sind auch gute landschaften vom guercino und domenichino.  
man zeigte uns auch menschenknochen, mit einer steinernen materie überzogen. 
   wo diese villa nun lieget, da waren vormals die gärten des sallustius, in
deren mitte ein großer obelisk voll hieroglyphen stand, der nun in viele stücken
zertrümmert an einem öden ort des gartens liegt,        
     nahe
49  jch habe oben in den anmerkungen vom bernini aus der acht gelassen die entschuldigung, welche
te hrn. verfasser der nützlichen und angenehmen bibliotek der schönen wissenschaften und der freieu
künste von ihm machen, beizubringen, und will mich dieser gelegenheit bedienen, es jetzt zu tun,
vorher aber diese gruppe aus dem rossi, nach des dorigny kupferstichnlavul. beschreiben. sie
ist drevfach. pluto und die properpina, die er auf den armen trägt, sind beide nackend, und ihre
gewänder liegen unter ihnen. auf der linken seite scheine der höllenhund zu sein, den man aber im
kupferstich nicht recht erkennen kan. nun schreiben oben belobte herren verfasser der bibliotek im
kl. band . stück s. 61. es sev nicht zu läugnen, daß seine gesichter oft gemein, die brust der
  weiblichen figuren zu plump und die draperien zu groß geworfen sind. dieses wird von dieser grups
e noch mehr bestättiget. die proserpina siehet keiner zarten tochter einer göttin, sondern einer
starken sehnichten bauermagd im gesicht, ammenmäßigen brüsten, armen und beinen gleich. allein,
setzen sie hinzu, bernin müsse in vielen stücken entschuldiget werden. in jungen jahren verfertigte
er die gruppe des apollo und der daphne, und den david, welche noch in der villa borghese
befindlich, woraus zu schließen, daß er es im nackeuden weiter würde gebracht haben, wenn er dabevges
blieben wäre. was das erste betrist, gebe ich vollkommenen bevsall, deun man kan nichts
jugendlicheres und zärtlicheres sehen, als apollen und seine daphne bei rossi von dorigny gestochen n. lxxxl.
allein in ansehung des schleudernden davids berufe ich mich auf den augenschein, auch bev ross von
der hand des dorigny, n.  xxxll. ob david nicht eher einem ergrimten bauerkerl, dem die bosheit
aus dem gesichte guckt, ähulich sehe, als einem von gott selbst bestimten jüngling, der könig seines volks
werden, den das vertrauen auf gott und ein edler mut aus der heitern. stirne hervorleuchten
solte. nachgehends, fahren sie fort, arbeitete er meistens für kirchen, wo die bescheidenheit dieses nicht
erlaubte arf ich aber dagegen einwenden, daß diese zwar richtige gesetze sehr oft überschritten
werden  man erinnere sich nur an das grabmaal pabs pauls ii. aus dem hause farnese, auf welchen unter
der gestalt der liebe entweder seine beischläferin aus dem hause ruffini, oder doch wenigstens seine n
türliche tochter, die cleliaäin der unzüchtigsten stellung abgebildet ist. endlich führen diese
herren an, er wäre an die mönchskleiderägewesen, und hätte seinen heiligen entzückende
jjehen müssen, oder man verlangte bärtige gesichter, wo sich keine hohe schönheiten
anbringen ließen. auch dieses aber, glaube ich, entschuldet ihn nicht. alle heiligen sind idealische bilder,
nach der empfindung des künstlers, und warum ist des bernini lieblingsstück, die bibiana, in des
ross samluna n. ölx. vom dorigny gestochen, kein zärtliches frauenzimmer, sondern stark gebrüstet
und plump, und mit gewand, keinem ordenskleid recht beladen, und hat man nicht hundert alte kös
pfe von alten und neuen meistern die muster, von schönheiten sind  damit aber stimme ich
volkommenein, bernini habe allemal viele verdienste, und wenn seine schüler vom guten am so kan
so  ä äs alle schuld beimessen, wenn mau anders unparteisch urtalen ww,
q   200                        
 
       

     
a
  rom. der villa adobrandina. die villa palombara.  297
   nahe bei dieser villa wurden uns die schuttaufen des circus der flora
gezeiget, wo die berüchtigten floralia geseiert wurden. an der alten wand von einer seite
bemerkt man noch spuren von alter malerei.        
die villa adobrandina,
   die villa aldobrandina, des fürsten pamphili, besitzt zwar viele schöne
staeuen, sie wird aber vornemlich wegen des alten gemäldes von einer heirat, das
gemeiniglich nozze aldobrandine genennet wird, und aus dem kupferstiche in den admirandis
romae n. 72. bekant ist, besuchet.      
es ist noch völlig ganz und unbeschädiget, ungeachtet das ganze stück mauer,
woraufes gemalt ist, von dem esquilinischen berge hieher gebracht worden. allein die farben
sind gar sehr verschossen, und wenn es zwei tausend jahre alt ist, wie man saget, so kan
es auch wol nicht anders sein. man kan aber dem ungeachtet, noch viele schönheiten
derselben erkennen, besonders aber ihre künstliche abwechselung in den gewändern.    
obgleich viele andere alte gemälde noch in rom vorhanden sind, welche diesen
namen in ansehung unserer zeiten gewiß verdienen, weil etliche darunter wol funfzehn bis
sechszehn hundert jahre auf sich haben, so nennet doch bellori dieses unicum veteris
artis exemplar   miraculum, das einzige wunderwürdige muster der alten kunst,
welches überhaupt nur von seinem hohen alter in vergleichung mit den übrigen zu verstehen ist.
hier stehet auch das bekante halberhabene marmorbild von ein paar fechtern,
welche für den dares und entellus, die virgil aeneid. v. v. 368. u. s. w. beschreibet,
gehalten werden. auf dem marmor sind sie nur bis auf den halben leib vorgestellet, aber
raphael hat in seinem abriß davon die figuren, nur mit einer kleinen veränderung des
contrasts der hände, dieselben ganz abgebildet. man hat hievon auch einen kupferstich.
       
            die villa palombara.      
die villa palombara wird von einigen für den platz gehalten, wo vormals die
gärten des maecens gestanden haben. andere wollen, es sei ein teil von des nero
güldnem hause hier gelegen gewesen, welches vespasian zerstöret, und titus hernach mit
einem teil seiner bäder angefüllet.                     . . . . .
hier sahen wir den überaus schönen rumpf eines apollo, mit etwas weniges von eis
nem sehr guten gewand, der nebst einigen hübschen alten säulen vor kurzen in dieser
villa gefunden worden.
ein kleiner apollo mit der leier, in halberhabener arbeit und edler stellung.  
eine kleine faustina von der seite in halberhabener arbeit, stehet in einem
unbewohnten zimmer in der wand. l.
  .    
man hat von hier eine sehr gute aussicht. . s 
      , ,  
                           die
   b. u.
f      y  n ä.        
vierter band.    pp

 
 
ass rom. die via farnes devita spada. de via montalt .
die villa farnese.
   die villa farnese liegt auf dem berge palatinus, wo sonst der pallast des
augusts stand, von dessen vorderteil gegen circus maximus zu noch recht ansehnliche
ruinen übrig sind. in einigen öden plätzen dieses gartens fanden wir einige arbeiter, die
in alten gewölbern, welche ueberbleibsel von palästen großer herren am kaiserlichen hofe
sind, nach altertümern graben. wir fanden noch verschiedene mauern mit verschiedenen
sorten marmor getäfelt, oder mit alter malerei in kleinen figuren auf dem gips der
decken und der friesen verzieret, und einige vergüldete trümmer, ferner stücken von
säulen und einige kleine pseiler von weißem marmor noch ganz, alle mit laubwerk und
andern zierraten versehen.    
einige gemälde, die man hier gesunden, sind in dem pallast farnese aufgestellet
worden, wo wir sie sahen. es waren hübsche stücke darunter, aber nichts außerordentliches,
s   einem sommerhause dieser villa sind einige gemälde vom perino del vaga
l ßl,
die villa spada,
die villa spada gleich neben der vorigen hat einen an der decke nach der alten
art gemalten säulengang.  
  der garten stehet mitten auf dem circus maximus 33 .    
herr sieoroni wolte uns hier den platz zeigen, wo vormals die biblioteca
palasina, k. augusts bücherschatz gestanden.
die villa montalto.
    die villa montalto hat pabst sirtvals cardinal aufgeführer, weil er als
cardinal den namen von diesem kleinen orte führte, in dessen gegend er gebohren war.
  unter denen daselbst befindlichen statuen hält apollo eine noch heut zu tage
gewöhnliche geige, auf gleiche art wie jetzt geschiehet 55 .
diese statue stehee auf dem geländer eines springbrunnens nebst verschiedenen
andern. am obern ende siehet man einen neptun vom bernini, der seinen kameraden aus
dem altertum wenig nachgiebe 6 .
im säulengang sitzet die statue eines römischen ratsherrn auf einem stuhl.
seine
1s  b. m. 5o3.
    53 b. l. ä.      
    bl. l. 19.
z5  dieses ist oben schon widerlegt, es nicht alt sein könne.
56  dieses ist eigentlich eine gruppe, denn reptun mit seinem drepzack stehet, als wenn er zustoßen
wol, über einem triton, der aus einer muschel wasser bise. man sehet sie bei dem rossi vom
dogp  abgebildet . .xx. mich wundert aber, da sich unser verfasser nur mit des apollo geige bei
ftiget, und die würdigere statue in diesem garten, welche man für den l. quintius cincinatus
  hält, der von seinem ackerbau zum dictator berufen worden, wie livius l. ii. e. 26. erzählt, verges
. sie ist auch vom dorigny n. lxx. gestochen. cincinatus ist ganz nackend vorgestellet, nur da
ein wenig vom gewandäseinem rechten schenkel liegt; er setzt diesen fuß auf einen stein,
gürtet einen riemenschuh an, der andere stehet dabei.

ronn. die villa mattei. 299
seine rechte hand ruhet auf seinem schooß, und die linke, die eine rolle hält, auf der lehne
des stuhls.      
nahe bei dem großen tore, das die villa öfnet, ist ein schönes halberhabenes
marmorbild, das die schmiede des vulcans vorstellet, eingemauert.  
gleich neben dieser villa lagen die bäder des diocletians, von denen noch
beträchtliche reste übrig sind. die cartäuser haben nun ein kloster auf der stelle, und ihre
kirche stehet über dem großen wasserbehältniß.    
. .
.
  die villa mattei.
 7  die villa mattei ist sehr groß und schön; sie soll zwo welsche meilen im umfang
haben, und ist mit einer großen anzahl der schönsten springbrunnen versehen.
den eingang in den palast macht ein langer weg, der zu beiden seiten mit hecken
von cypressen und alten urnen, welche als blumentöpfe dienen, besetzt ist. an einer
derselben bemerkte ich die worte uxori kariffimae; an einer andern amice, have
et vale, ego hic situs sum  freund, sei gegrüßet und lebe wohl, ich liege hier.
in dem pallast stehet ein großer reichtum an alten statuen und zwo recht schöne
neuere vom peter paul oivieri, eiue bildet die freundschaft in gestalt einer nackenden
weibsperson ab, die ihre brust öfnet, um ihr herz zu zeigen. das andere ist eine gruppe,
wie apollo dem marsas die haut abziehet.  
ein adler aus dem alterchum vom besten geschmack. t     
. . eine vortreffliche gruppe des lezten brutus und seiner gemahlin portia, des cate
pottämutigen tochter. martial beschreibet in einem sinngedichte ihren
freiwilligen tod.
. conjugis  wdsser fatum e m portia braet
ee s  fruca fb  qa.aereree arm  dolor                     
mowdam scitis aut, morrem noz posse megari     
crediderim faris beeves moe ffe p rren ;
pixet ee ardemee   vedo bibse ore fevelas,      
i wuse et ferrum. eur   molesa, wegs.
kaum kriegte portia des brutus tod zu hören,
so suchte sie den dolch, den ihr der freund verhehlt,
o, rief sie, weist du nicht, der tod läßt sich nicht wehren,
mein vater lehrt es dir, der hat ihn auch erwählt.
so sprach sie, eilt und schluckt die kohlen glühend ein,
nun mag mir immerhin der stahl verschlossen sein.
ein großer kopf der sabina,  
eine überaus niedliche und schöne statue, die hier für die jüngere faustina
ausgegeben wird, ficoroni aber auch für die sabina, k. hadrians gemahlin, hält. in des roffi
ä  ist sie auch unter diesem lezten namen vom poilly, n. civ. in kupfergestochen
zu eien.      
    pp2ein
 
3  bl. u. es.                  
                             

3oo
rom. die villa mattei. die villa conti,
   
ein brustbild, welches man cicero nennet, aber es däucht mir, daß es keinem
andern von ihm ähnlich siehet. es stehet auf einem alten fußgestelle, an welchem deutlich
zu erkennen ist, daß etwas ausgekratzet, und der name cicero von neuen eingehauen ist.
vermutlich hat dieses fußgestelle zu einem andern brustbilde geh ree.
  eine alte maske, welche vor des gnato beim terenz seine gehalten wird. allein
es giebt eine solche menge teatralischer masken, teils in bildhaueren aus stein, teils
ausgebranter erde, insonderheit aber an den lampen, auch von metall, deren
gewöhn  lichster zierrat sie sind, weil gemeiniglich das offene maul zur röhre für den dacht
dienet, die aber und manchmal nur in keinen umständen so sehr verschieden sind , daß es
schwer ist, ihren eigentlichen charakter zu bestimmen.
  ein brustbild des jupiter serapis aus probierstein, vom besten meißel.
  
eine schöne bacchante in halberhabener arbeit.
 die vortrefliche statue des antinous.
ein todter widder mit aushängenden eingeweiden, überaus gut gearbeitet.
nahe beim eingang in diese villa stehet ein steinernes boot, dessen schnabel ein
schweinskopf ist. es soll aus dem altertum herkommen und vermutlich ein gelübde
sein   .  
die villa conti.
die villa conti nimt nun den platz der bäder der kaiserin helena, constantins
des großen mutter ein, von welchen noch ueberbleibsel zu sehen sind. diese bäder bekamen
ihr wasser aus der claudianischen leitung. man siehet noch zwölf kleine kammern, die
mit einem harten mörtel überzogen sind, wie die piscina mirabilis bei bajae.   vormals
  waren sie gewölbt, man siehet auch noch, daß sie an einander hängen. am hintern ende
lieset man auf einem großen stein, der in der mitte einen starken sprung hat 
d. n. helena. vea     vg. mat.
avia. beatis      
term.        
nahe dabei gedenket eine andere aufschrift der gemahlin des k. septimius severus   
 
e
jvliae domnae.. ...
    avg. . .
matri avg. n.
  et. castror,
      die
58  wie hat unser verfasser weit bessere statuen vergessen mögen, die doch ross, den er selbst anführe,
 
in abbildung mitgeteilet hat  sie sind folgende  n. c1v. kaiser ä. gekleidet zu pferde, das eis
ne tigerhaus zur decke und einen drensen zaum nach heutiger art hat, dessen zügel geflochten sind.
ich will nicht behaupten, daß dieses alt sev. n. cv. antoninus pius, in einem zierlichen harnisch,
mit einem mantel stehend; in der rechten hält er den befehlsstab, und in der linken unter dem
arm das schwert. diese beiden sind vom aquila. n. cv. lucius verus, ganz nackend, aber stark
gedärtet, nur mit ein wenig gewand auf der linken schulter vom poiv gestochen. n. s ll die
einen, köcher, pseilen und bogen, von der hand des dorigny.
trispina, des commodus gemahlin 6ä dem vorhergehenden kupferstecher und n. clx. eine amazone,
mit nackender brust, armen nnd

 
rom. die via chigi. die vita casali.   30
die villa chigi.
 59  die villa chigi ist zwar nur klein, aber wegen ihrer mannigfaltigen scherzwas
ser sehenswürdig. man muß sich im spazierengehen sehr wohl vorsehen und keinem stein
trauen, auf den man den fuß setzen will, wenn man nicht durch die vielen verborgenen
röhren besprützt werden will, die so beschaffen sind, daß sie allezeit wasser von sich schießen.
  im pallast zeigte man uns die cartons des bernini für st. peters stuhl und die
statuen der kirchenlehrer, welche ihn tragen.  
ein ungeheurer priapus, vor dem ein anderer mit schellen behängter schweber.
ficoroni hält ihn für denjenigen, den die römischen weiber vormals seierlich herumgetragen
und verehret, um fruchtbar zu werden,
eine alte römische schnellwage, deren schaale an einer kette mit viereckigten
gliedern, wie unsere uhrketten hänget, das gewichte dazu ist auch ein kleines brustbild.
ein stück von einem hohlen rohr fünf zoll im durchschnitt.  
  einige ungeheuer große gebeine und ein zahn, die von menschen sein sollen.
. eine ganze kostbar gezierte mumie, die von einer egyptischen königin sein soll. der
sarg, in welchem sie lieget, wird von tieren aus diesem lande getragen.
an dem berge celius, an der seite, an welcher die alte piscina stand, ist eine
alte grotte, mit gemälden von bildern gewisser personen, blumengehängen, tieren
m. a. aber gar sehr verloschen. man zeigte uns eine getuschte abzeichnung davon.
   
die villa casal.
unter dem säulengang vor der villa casalistehet ein sehr schöner aneinous, in gestalt
des bacchus    . man fand ihn in verschiedenen trümmern, die wieder zusammen
geküttet worden. es liegen noch mehr dergleichen bruchstücke von statuen u. d. g. hier,
welche der eifer der ersten christen zerschlagen, und zu ausfüllung der mauern
gebraucht haben soll. man siehet sogar den mörtel noch an einigen.  
in dem pallast selbst zeiget man ein brustbild der julia mocsa, mit den
merkzeichen von zwölf strahlen, welche vormals in ihrem kopfe gestecket haben, wie man
zuweilen noch an marienbildern sehet. sie ist gekleidet, wie die göttin der keuschheit, und
mit einem schleier verdeckt.    
eine große statue der ceres mit einer festanliegenden kleidung vor der brust. in
der hand hält sie kornähren.
ein landmann, der ein böcklein in dem schooße seines gewandes trägt.
bacchus, mit einem tiger und einem satyr.  
im garten stehet eine meta, oder ein ziel eines rennplatzes. es ist sehr
wahrscheinlich, daß sie vormals zum circus marimus gehöret, der in der gegend dieser villa
lag, wo sie auch gefunden worden.    
pp3
ei  59. bl. 1ll. 5.
6o  ich wünschte die ursachen zu wissen, warum unser verfasser diesen bacchus zum antinous machet.
den vom vatican bei ross n. iii habe mit diesen in der willa casali tn cxxxvii. von anden äerd
gestochen, zusammen gehalten, und nicht das geringste ähnliche zwischen beiden angetroffen.

302 rom. die villa borghese.  
eine halberhabene abbildung von vater, mutter und techter, wie es scheinet, aber
ohne aufschrift.
die villa borghese.
die herrliche villa borghese lieget außer der stadt nur eine gute viertelstunde der
dem flaminischen tore, und noch weniger von andern teilen der stadtmauer entfernt.
gleichwof hatten wir gesundheitspässe zu dieser kurzen spazierfahrt nötig, sonst würde
man schwierigkeiten gemacht haben, uns bei der rückkehr wieder in die stadt zu lassen.
diese villa hat drei welsche meilen im umfang; und einen prächtigen pallast in der
mitte. ich halte sie für die herrlichste und im besten geschmack angelegte, die wir in
italien gesehen haben. es ist eine so angenehme abwechselung von spaziergängen und
aussichten, lustwäldern und immergrünen gebüschen, statuen und springbrunnen in
menge vorhanden, daß die besichtigung mit der grösten anmut belohnt wird. man kan es
ä ganzes stück landes nennen, das unendlich viele auftritte zum vergnügen
darefef.
außer der großen menge statuen, die in den gärten und im pallast verteilet
stehen, sind seine äußern mauern gewissermaßen mit statuen und halberhabenen bildern
ganz bedeckt. unter andern sehet man in hocherhabener arbeit einen curtius zu pferde,
der sich in den pfuhl stürzet. so wol der reuter, als das pferd scheinen recht eifrig und
hitzig auf diesen verdienstlichen sturz zu sein 9 .  
man fand dieses stück auf dem campo vaccino, dem platz, wo derselbe sumpf
gewesen. nun aber ist er ganz ausgefüllet, und es stehet nun die kirche st. maria
liberatrice, der befreierin, entweder darauf, oder doch gleich darneben.
unter der großen anzahl sonderbar guter bildhauereien im pallast sind   
zwei schöne halberhabene bilder, die hochzeittänze vorstellen, und in den
admirandis n. 74. 75. in kupfer gestochen zu sehen sind.
ein gefäß, welches die drei grazien tragen,     
ein fechter, das berühmte original von dem zu hamptoncourt und andern kopeien in
england. der meister davon agasias, der sohn des dositeus, ein ephesier, wie
folgende unterschrift lehret   
ataeiaeaoeigeor ehexiot eiioiei   .
silenus und bacchus ein marmorgruppe. vermutlich das original von der
mekallenen, deren ich oben bei der villa medicea gedacht, denn beide sind vollkommen
ähnlich, außer daß der strunk, an den silen sich lehnt, im leztern mit weinreben
umschlungen ist, hier aber nicht  3 , ei
 t   tr  
  6  dieses halberhabene marmorbild ist bei ross n, lxxxill. vom dorignvgestochen zu sehen.  
zfberühmte fechter ist inästellung, wie er ebeuäausfall tut, vom dortgny
gestochen, hei ross n. lxxv. und lxxw. von beiden seiten zu sehen.    
  63  silen hält den neugebohrnen bacchus auf den armen, der strunk, an der sich lehnt, ist mit einer
widderhaut oben bedeckt. in der samlung des ross vom raudon gestochen  . lxxvll,

rom. die villa borghese.   303
 
eine berühmte statue, die man nur die zigeunerin nennet, oder eine wahrsagerin
mit einem tuch um das kinn 64 .
 castor und pollur.    
cariolan und seine mutter veturia.
ein großes und sehr schönes brustbild vom . verus.      
     
  ein anderes vom marcus aurelius.
ein brustbild vom bernini, das bildniß des cardinals scipio borghese, ganz
vortreflich ausgearbeitet. es ist eben das in der bildhauerei, was die bildnisse des van
dyks in der malerei sind.     ,
ein überaus schönes gefäß mit einem bacchusfest. aus den admirandis n. 52.
53. kan man sich einen begrif davon machen.
ein brustbild der jüngern faustina. ein höchst liebliches gesicht.
alle leztgedachte stücke stehen unter dem obern säulengang, dessen decke vom
lanfranco sehr wohl bemalt ist. da, wo das gewölbe entspringt, erscheinen einige figuren
grau in grau. die schatten sehen aus, als wenn ein staub auf den hervorragenden
teilen läge. ich weiß nicht, ob dieses mit vorsatz geschehen, oder ob es eine wirkung
des lichts ist, das als von unten auf ins auge streichet. ueberhaupt aber ist das ganze
werk vortreflich,  
eine statue in einer bietenden stellung. sie soll den belisarius in seinem unglück,
lichen zustande abbilden, da er um almosen bitten muste und sagte  date obolum
belisario.        
ein schlafender hermaphrodit. eine derartigsten und seinsten statuen in der welt.
das geburtsglied ist männlich, aber das gesicht, die übrige leibesbildung und die brust,
weiblich. sie lieget auf einer von bernini verfertigten matraze. der großherzog zu
florenz besitzt eine andere in derselbigen stellung, nur daß der eine fuß ein wenig mehr
erhoben ist 6 .
drei brustbilder  antonia augusta, ein sehr schönes gesicht.
cornelia salonina und julius caesar.  
eine kleine sitzende sehr seine statue der venus.
der berühmte centaur, auf dessen rücken cupido sitzt 66 .
ein junger faunus, mit der pseife, ein berühmtes sehr schönes stück 67 .
die drei grazien.
der bote, der den dorn aus dem fuße ziehet, aus marmor, dem von metall auf
dem capitol ganz ähnlich.
seneca im bade aus probierstein. seine knie sind gebogen, und scheinen zu
zittern.     alle
64  diese vermeinteäsieht nicht unangenehm aus.   kopf, arme und füße sind von metall, der
körp r aber von marmor. siehe rossi samlung, wo sie von dorigny gestochen n. lxxix. stehet.
f siehe bei rossi, von randon gestochen n. lxxvll.
 k fätje j jat beide hände auf dem rücken kreuzweise, als
   ... wenn sie gebunden wären und beugt den kopftmit einer demütigen mineäseinen sieger zurück,
,,c rd  mit blumen gekrönet, und einem gürtel um den leib, sitzt triumphrend auf seinem rücken
hat die linke faustäund greift ihm mit der rechten nach den haaren. dieser schönen gruppe ist die
ehe wiederfahren, daß sie randon iir des rossi samlung, in dreierlei aussichten, aufäplatten,
k. läl äxiv. abgebildet hat. mich erinnerte dieselbe an die bei dem ovid, metamorph. ä. 191.
befindlichen worte  nee mihi centauri potaere refistere.
67  dieser junge faun ist ein überaus hübscher knabe, sein anderes kennzeichen ist eine tigerhaut, die von
der linken schulter auf der rechten seite herunter hängt. s. rosi n. lxxx. vom andriot gestochenn.
   
y
e
 
 
3o4 rom. die villa borghese. allgemeine anmerkung.
alle diese stücken, das brustbild vom bernini ausgenommen, sind alt. . .
noch drei andere bereiche werke von ihm sind hier auch zu sehen  s ... 
david, der auf den goliaty losgehet. die bildung des gesichts so wol als des
ganzen körpers ist vortreflich. er wirft das kinn in die höhe, und aus der richtung seiner
augen leuchtet viel eifer und eine absicht auf seinen seind hervor 68 .
aeneas trägt seinen vater anchises. eine herrliche und hochberühmte gruppe.
   9  das alleranmutigste aber ist noch eine gruppe , die bernini schon im
achtzehnten jahr seines alters verfertiget haben soll, und den apollo, wie er eben die
daphneerhashet, und sie in einen lorbeerbaum verwandelt wird, vorstellet. darunter sind
folgende doppelverse zu lesen 
daiqai amans sequitur fugitiv egawdis
formafronde manu impler, baccas se  carpit amaras.
 ein englischer herr hat geglaubt, diese verse zu verbessern, und statt der ersten
worte gesetzt  lubrica qui  c. ihr inhalt ist, wer den schlüpfrigen freuden der
schönheit nachjaget, erhascht oft nichts, als eine handvoll strauchwerk mit bittern beeren.
allgemeine anmerkung über die statuen, brustbilder,
alte trachten, insonderheit den latus clavus und die
   bullas aureas.  
7   es geschiehet nicht ohne ursache, daß man im sprichwort saget, man träfe in
rom ein volk von statuen an. ficoroni, wenn man ihm glauben kan, versichert, er
habe über114oo nur allein alte, ohne die große anzahl neuerer gezählet.
unter allen ergötzlichkeiten ist in rom meiner meinung nach keine angenehmere, als die
qus der betrachtung alter statuen entstehet. die kaiser, bürgermeister, feldherren,
redner, weltweisen, dichter und andere große männer, mit deren ruf die geschichte uns
in der ersten jugend bekant gemacht, in person gleichsam vor sich stehend zu sehen,
verschaffet einem klugen beobachter eine aussicht zwei tausend jahre weit zurück, und
vermischet das altertum mit den neuern zeiten. wenn man gleich nach einem von st.
augustins wünschen keinen st. paulpredigen hören kan, sokan man doch den tullius redend und
den caesar befehlend sehen. wir sehen die wirklichen schönheiten des altertums, die
faustinen, die livien, die sabinen, die plautillen u. a. sogar schönheiten nur nach den
einbildungen der göttinnen und nymphen, und selbst diese mögen viel wirkliches an sich
ä. wenn der bildhauer seine liebste zur venus mit der entschuldigung gemacht
qt   .
    newque
68  ich habe in der vorhergehenden 49 anmerkung meine gedanken überäbereits eröfnet. ich will
hier nur wiederholen, daß sie von der hand des dorigny gestochen bev ross n. lxxxl, zu sehen sei.
69  dieselde ist der ressi gleichfals vom dorigny abgebildet n. k lll. anzutreffen   
7o  man kan sich von deräalter statuen und gemälde nicht besser und gründlicher unterrichten, als
äährn. winkelmanns geschichte der kunst des altertums. dreßden 1764. 4. l. teile mit
ps m.                
       

rom. allgemeine anmerkung über die statuen, brustbilder, c, 305
newgwe erit illa wihlsemper de .
d. i. denn sie wird doch stets meine göttin sein.
außer diesem und der gesichtsbildung überhaupt, lernt man auch an statuen die
kleidungstrachten dieser zeiten, so wol von bürgern als von soldaten, kennen, wodurch
man einen vollkommenern begrif von der ganzen person bekomt, und eine geschichte der
alten trachten erhält. ich meine eine geschichte der fabel entgegen gesetzt, denn die
kleidungen in den bildern der spätern zeiten, so wol von bildhauerei als malerei, sind
meistencheils völlig erdacht, und zeigen der zukunft eine person in einem anzug und
mine, die keiner von ihren besten bekanten jemals gesehen hat, und wenn sie sie darinne
erblickt hätten, sie gewißlich gar verkant haben würden. die meister, die diese
veränderung zuerst eingeführet haben, hatten ohne allen zweifel ihre guten ursachen dazu, und
vielleicht war dieses eine, daß die damalige kleidung nicht malerhaft genug war.
dergleichen ursachen mögen auch bei der malereiinsonderheit ihren nutzen haben, allein man
verä einem bildniß allemal den hauptentzweck, eine person so vollständig zu sehen,
1pete war,
    y
so wie die statuen uns einzelne personen kentbar machen, so unterrichten uns die
halberhabenen bilder von ganzen gewohnheiten und gebräuchen, in kriegen, bei
triumphen, opfern, heiraten, seierlichkeiten, begräbnissen und andern dingen. und
unter diesen wird ein gelehrter altertumskenner tausend veränderungen finden, die zu seinem
unterricht dienen, obgleich auch die betrachtung der statuen nicht wenig gelehrsamkeit
erfordert. wir erblicken in ihnen die verschiedenen kennzeichen der gotteiten, und die
merkmaale der besondern gößen, die entweder von unterschiedlichen völkern verehret
worden, eder denen man in einem lande vielerlei eigenschaften beigeleget hat. wir sehen
ferner daraus die seltsamen und lustigen einfälle vornehmer personen, wenn sich ein
kaiser in gestalt eines fechters, und eine kaiserin als eine jole, vorstellen ließ. wenn aber
der eigentliche habit eines solchen kaisers oder einer kaiserin vorgestellet werden muste,
so hat doch der bildhauer den dazu schicklichen charakter genau beobachtet, ohne seiner
einbildungskraft in einem erdichteten und nichts bedeutenden zierrat eine
ausschweifung zu erlauben, sondern sich genau an den vorgeschriebenen charakter gehalten.
  bei der großen zwistigkeit unter den antiquarischen und kritischen wortklaubern und
bei dem widersprechenden nachrichten derer, die eine beschreibung davon unternommen
haben, solte es fast scheinen, daß der so genante latus clavus entweder von einer
eingeweb  ten, oder daraufäschmahlen einfassung zu verstehen wäre, und also eigentlich nicht
für den meißel eines bildhauers gehörte. sonsten solte man aus so mancherlei noch
vor handenen vorstellungen der römischen kleidung an den statuen fast schließen, daß ein
solcher unterscheidender zierrat ausgefunden, und der streit entschieden werden, dieses
aber desto eher hätte geschehen können, wenn es eine so sichtbarlich unterschiedene und ganz
besondere zierde gewesen, wie ficoroni behauptet und beweiset. zu diesem ende beziehet
er sich auf zwei brustbilder, das erste vom annius verus, aus der samlung des
car dinals alexander albani, und das andere vom scipio africanus aus dem pallast
ru spoli. an dem ersten lieget der latus clavus vielfach zusammen gefaltet, ungefehr eine
  vierter bandqq hale

366 rom. allgemeine anmerkung über die statuen, brustbilder, c.
halbe elle breit von der linken schulter auf die rechte brüst herunter, wo er sich unter dem
rechten arm verlieret. am zweiten brustbild ist es fast eken so, nur daß sich der
zusammen gefaltete mantel schon mitten auf der brust unter das gewand verkriechet. .
nach meiner zurückkunft nach england traf ich bei dem lord malpas ein anderes in
diesem stück merkwürdiges brustbild an, welches derselbe aus rom mitgebracht hatte,
an wekhem dieser zierrat ganz anders aussiehet, als an obigen beiden, denn er hängt,
zwar auch in gleicher breite gefaltet, vom nacken über beide schultern herunter. die
kenner sind nicht recht einig, wem sie dieses brustbild zueignen sollen, mir aber scheinetes
tem großen pompejus weit ähnlicher zu sein, als irgend einem andern, nur daß das
gesicht magerer und älter aussehet, als alle andere, die ich mich erinnere gesehen zu
haben.    
dieser zierrat, was er auch sein mag, ist an brustbildern und statuen großer
männer gar sehr gewöhnlich, wenn es aber der latus clavus wirklich ist, so kan man
kaum begreifen, wie es so vielen gelehrten nachforschern hat entwischen können. die
verschiedenen meinungen davon findet man in kennets römischen altertümern p. li. c. 8. p.
306. u. f und in daciers anmerkungen über horazensvsatyre im ersten buche.
die güldne bulle trift man nur an sehr wenig statuen an, aber doch an dem
jungen nero in der villa borghese, ficoroni besitzt eine wirkliche, die ich bei ihm gesehen.
die bulle wurde nach dem bericht des macrobius saturn. l. i. c. 6. nur von
siegenden feldherren bei triumphen getragen. er nennet sie daher gestamen
triumphantium, und setzt hinzu, man legte ihr gewisse geheime kräfte, dem neid zu
widerstehen, bei. er erzählt auch, daß tarquinius priscus die bulla und die präterta
seinem sohn verstattet, der sich schon im vierzehnten jahr seines alters im kriege gegen die
sabiner hervorgetan  insigniens, schreibt er, püerum ultra annos fortem
praemis virilitatis   honoris hernach aber wurde die bulle eine gewöhnliche zierde des
jungen adels. w
 
die ehrensäulen des trajans und des marcus aurelius.
die ehrensäulen des teajans 7  und des antonins 7   sind zwei so edle denkmaale
des
  x l 4 2  a                      a    z      s          
t      
4.4.7 .b. n.  3. von dieser säule kan man gute abbildungen und erklärungen sehen in
fabrettisyntagma de column tr janemä1683.   fol. unsää
  atta 1.historia della guerra dacica   della vittoria contraidaciottenuta da trajane
s ops nella medesima cölonna novamente difegnata,   accresciutadi medaglie, iscrizioni
ä  eintagliatain aqua forte da pietro santi bartolico indiceed esposizione latina d 
al ns   econio, compendiata nella vogar lingua sotto ciasuna immagine da gio. pietr.
bellori.libro in 128 mezifogli imperial per traverlo.    
78  man hat diese säuleiange zeit für des antoanus pius seine gehalten, ungeachtet sie unstreitig e

rom. die ehrensäulen des trajans und des mareus aurelius. 307.
des alterchums in rom, als nur sein können, und aus kupferstichen bekant genug,
beide sind aus vormals weißem marmor zusammen gesetzt, denn die zeit hat die farbe
gar sehr verändert. . .
die steine, woraus sie bestehen, sind so groß, daß von unten an bis oben hinaus
nur ein einziger stein die ganze breite der säule ausmacht, obgleich die säule des
trajans unten ungefehr 12 fuß im durchschnitt, und obenohält. das fußgestelle an
derselben ist 21 fuß ins gevierte, und das von der antoninischen 28 fuß. diese großen
steine sind über einander bis zur höhe der säule aufgetürmt. an der äußern seite
sind sie in einer spirallinie von unten bis oben hinaus mit halberhabenen figuren
gezieret, innenher aber ausgehöhlet, und aus dem festen stein rings um einen aufsteigenden
pseiler von demselbigen steine in der mitte eine wendeltreppe ausgehauen, die
oefnungen, das licht herein zu lassen, sind an der äußern seite sehr schmahl, damit sie der fol  
ge der bilder nicht zu viel abbruch tun möchten, innenher aber erweitern sie sich sehr, und
verteilen dadurch das einfallende licht, daß es die treppe hinlänglich erleuchtet.
durch die erhöhung des erdreichs, zu welcher die ruinen des prächtigen
marktplahes des trajans nicht wenig beigetragen haben, war die trajanische säule zum teil
verschüttet, und beinahe zwanzig fuß tief bedeckt. allein man hat rings um dieselbe her
eine weite vertiefung ausgegraben, die viereckigt und dem fußgestelle gleich, an allen
seiten auch ausgemauert ist, daß kein erdreich herein faslen kan. der fußboden herum ist
dem untern gestelle der säule gleich, man kan also das ganze stücke sehen,  
diese säule hat sich besser erhalten, als die antoninische, welche auf einer seite gae
viel von einem brande gelitten hat, aber die schöne abbildung des jupiter pluvius ist
doch noch in gutem stande. die hoheit der idee in dieser figur kan meiner meinung
nach nicht genug bewundert werden. man kam sie in bartoli ausgabe von dieser säule
n. 15. sehen. diese lezt erwähnte säule stellet die taten des k. m. aurelius
antoninus zwar vor, aus einer der aufschriften aber scheinet es fast, daß sie seinem
schwiegervater dem antoninus pius gewidmet gewesen,
nicht weit von derselben stand die basilica, antonina, von welcher noch einige sehr
herrliche säulen übrig sind, die die vorderseite des zollhauses oder der doyana
zieren. . . . . . . . . .
qq2 die
ehren des marcus aurelins, hingegen eine ganz andere zu ehren des antonins errichtet worden
. . diese leztere ist erst 1704 auf dem berge citorio entdeckt worden, hr. wright hat sie gesehen, j
spricht von ihr in der felge, weiß es auch, daß sie die taten des m. aurelius vorstellet, daher
wundert es mich sehr, daß er dieser aurelianischen noch den namen der antoniuischen beilegen mag.
denn es stehen auf der säule bilder von dem marcomannischen kriege, der 174 angefangen, den
rarcus aurelius geführer, antoninus pius aber uicht hat führen können, weil er schon 16
gestorden war. mehrere beweise hievon und eine abbildung dieser prächtigen säule, welche fünf und
dreißig fuß höher ist, als die trajanuche, sind in folgendem schönen werke zu findeu 
la colonna di marco aurelio, oveescolpital  historia della gueraevittoria marcomannca
disegnata   intagliata in aqua fote da pietro sant  bartoli ed csposta con brevi note dia gie
pietr. bellori libro in 78 mezzifogli imperialiper traverso.

308 rom. die columna eitoria.
die colnmna citoria.
eine andere säule wurde unter der regierung pabst clemens xi. aus ruinen
ausgegraben, und lieget noch auf dem berge citorio, daher sie auch colonna citoria
genant wird. sie war dem antoninus pius von denen beiden angenommenen söhnen
dem marcus aurelius und dem lucius verus gewidmet worden, wie die ausschrist in
großen hocherhabenen metallenen buchstaben am fußgestelle anzeiger. diese buchstaben
ragen so hoch über die fläche des marmors hervor, daß franz aquila in seinem
kupferstiche davon den schatten eines jeden hat ausdrücken lassen. die aufschrift
lautet also.
 
divo. antonino. avg. pic.
  antonivs avg.
et vervs. avgvstvs. fili.
diese säule ist glatt und aus einem stück eines röchichen granits gehauen. das
fußgestelle bestehet gleichfals aus einem einzigen stein parischen marmors, und ist außer
der aufschrift auf dreien seiten mit halberhabenen bildern, aber nicht im besten
geschmack gezieret. eine seite stellet die vergötterung des antoninus pius und seiner
faustina vor. sie werden von einem genius empor gehalten, der in der andern hand
eine himmelskugel träget, auf welcher eine schlange zu kriechen scheinet, deren schwanz
über seinen arm herunter hänget. auf der kugel siehet man die zeichen des tierfrei
ses, und dasjenige, was am meisten in die augen fält, bezeichnet die zeit ven des kaisers
tode. darüber sind zween adler, deren einer auf den kaiser und die kaiserin, der andere
aber auf die stadt rom siehet, welche als eine frau in einer traurigen stellung unten sihet.
an der andern seite unten wird die ewigkeit durch eine andere sitzende frau, welche
einen spitzkegel hält, abgebildet. an den beiden übrigen seiten des fußgestelles ist der
leichenmarsch, funebris decursio, der soldaten um den scheiterhaufen vorgesteller,
auf diese weise erkläret ficoroni die halberhabenen bilder des fußgestelles. franz
aquila hat dieselben aber nur von drei seiten in kupfer gestochen, welche man zu ende
der abbildung des bartoli von der antoninischen säule findet. einen von den
leichenmärschen der soldaten aber hat er ausgelassen, vermutlich weil er es für unnötig
gehalten, da einer aussiehet wie der andere.
diese säule lieger gleichbei einem sehr stattlichen gebäude, welches curia
innocentiana von seinem stifter pabst innocent xll. genennet wird. es versamlen sich
einige gerichte darin.  
die

rom. die ansehnlichsten von denen noch übrigen siegesbogen. 309
die ansehnlichsten von denen noch übrigen
siegesbogen.    
    die ansehnlichsten von denen noch übrigen siegesbogen sind die vom titus 7 ,
septimius severus 7 , und constantin dem großen 7 .
    der erstere hat nur einen durchgang, die beiden andern aber einen großen in den
mitte und zwo kleinere daneben, wie unser temple bar in londen, wie aus den
kupferstichen davon zu ershen ist,    
unter dem durchgang von dem bogen des titus stehen drei halberhabene
marmorbilder, eines oben an der decke und zwei an den beiden seitenwänden. in dem zur
linken, wenn man nach dem campo vaccino zu durchgehet, findet man eine genaue
abbildung des güldnen leuchters und des tisches der schaubrode, die aus dem tempel zu
jerusalem erbeutet worden. diese und die andern prächtigen zierraten findet man in des
bellori buch von den alten siegesbogen der kaiser und in den admirandis n. 3 9.
in kupfer gestochen. aber bartoli, der diese kupferbilder verfertiget, hat an constantins
bogen die halberhabenen marmorbilder gleich gut vorgestellet, da sie doch wirklich einan 
der sehr ungleich sind. denn die grösten zierden dieses bogens sind dem von trajan
abgenommen worden, zu dessen zeiten die bildhauerkunst im hohen florstand; da, wo sie
nun nicht zureichten die absicht des baumeisters zu erfüllen, und damit etwas von
constantins eigener geschichte darauf erscheinen möchte, so ließ man von den künstlern der
damaligen zeit neue aushauen, welche aber sehr elend geraten sind, wenigstens sehen
sie in gegenwart der trajanischen sehr schlecht aus.
ein vortreffliches sehr langes stück von halberhabener bildhauerei, welches
trajans sieg über die dacier vorbildete, hat man in vier teile zerschnitten,
um constantins siegesbogen damit auszuschmücken. zween davon stehen an der
außenite, die beiden andern unter dem großen durchgang. ueber dem einen von diesen
st zu lesen   
liberatori. vrbis. dem besreier der stadt;
und über dem andern     
fvndatori. qvietis. dem stifter der ruhe.
und diese ausschriften gehen auf den constantin, obgleich die bilder dem trajan zu.
gehören.    
  in eben dieser aufschrift lieset man auch die worte 
    qq3 inl
7,  bl. 11.
74  bl. lläund in anna 5n.
75 w , j 

31o rom. die ansehnlichsten von denen noch übrigen siegesbogen.
instinctv divintatis. auf antrieb der gotteit,
und diese will ficoroni auf die erscheinung des kreuzes ziehen.  
vormals soll auf dem gipfel dieses bogens ein siegeswagen mit acht pferden von
vergüldetem metall bespannet gestanden haben, die auch von dem bogen des trajans
weggenommen, und endlich von den goten zur beute gemacht worden sind, wie
ficoronierzählt. daß man triumphbogen aber auf diese weise gezieret habe, zeigen die darauf
geprägten schaumünzen.
   
es stehen auch noch die rümpfe einiger seiner statuen, deren köpfe zu pabst
clemens vi. zeiten sein barbarischer vetter, der mörder herzog aleranders von florenz,
lorenz von medices, heimlich abschlagen ließ, und sie in seine samlung zu florenz setzte,
welche eine solche vermehrung nötig hatte, um die schönste von der welt zu werden.
die erhabenen marmorbilder allesamt von diesem bogen findet man in den
admirandis romae von n. 13. an abgebildet.
wir beobachteten daran auch noch ein stück eines schönen carnieses, welches auch
von trajans bogen weggenommen, und hier als ein gemeiner stein an der seite gegen das
amphiteater zu eingemauert worden. die platte seite ist auswärts gekehret, und
einige buchstaben von einer aufschrift darauf zu sehen. die verzierte seite also kan man von
außen nicht sehen, denn sie stehet einwärts, wir entdeckten sie aber, als wir über die
decke hinaufstiegen. wir kamen vermittels einer leiter durch eine art vom fenster hinein,
und von dar durch einen engen eingang an eine steinerne treppe, die uns in den innern
raum brachte.
 einige der säulen dieses bogens sind aus giallo antico, die übrigen aber aus
griechischen marmor.  
  die erhabenen bilder an dem bogen des septimius severus sind sehr beschädiget,
und noch mehr, als die an dem bogen des titus, ungeachtet diese viel älter sind, wiewol
auch dieser an den äußern teilen auch gewaltig viel gelitten hat.
das amphiteater des vespasians und des titus.
76  von dem amphiteater, welches k. vespasian angefangen, und sein sohn
titus vollendet hat, ist so viel geschrieben worden, und die kupferstiche davon sind so
gemein, daß ich mich auf keine genaue beschreibung desselben einzulassen nöchig habe. das
unterste stockwerk davon ist fast ganz mit erde bedeckt. ficoroni meldet, er habe einen
baumeister aus verona an einigen selchen stellen nachgraben sehen, und da habe f
   
ulf76  bl. 11. 53r. das amphiteatr  flvvie descrittoedelinetato del caval carie fontana rom. 172s. fol
ist nicht vollkommen zuverlc.g.

 
     
. . rom. das amphiteater des vespasians und des titus. 3ii
auftrit von drei stufen gezeiget. alle innern gewölber waren mit gipsarbeit verzieret,
von welcher noch etwas übrig ist. dieses edle gebäude hatte sitze genug für 85ooo
zuschauer. alle diese sitze sind zwar abgebrochen, aber die rundungen, worauf sie lagen,
sind noch rings um den kampfplatz herum zu sehen. die einfälle der goten haben
diesem herrlichen gebäude zwar den ersten stoß gegeben, nachher aber schlimmere leute, als
diese, nemlich die farnesen, seinen ruin befördert, um sich paläste zu erbauen. es ist
von tiburtinischen stein aufgefüret, der zwar kein seines korn hat,   aber sehr
dauerhaft ist. die außenseite ist ungefehr auf die helfte gänzlich zerstöret, die andere aber
stehet noch ganz bis an den gipfel. der körper des amphiteaters, hinter den sitzen,
bestehet aus doppelten galerien, welche in der mitte von einer reihe säulen abgeteilet
werden, und jede läuft rings um die sitze herum, wie diese um den kampfplatz.
diese gallerien stehen vier stockwerke hoch über einander, drei darunter sind von
dorischer, jonischer und corintischer ordnung, und die obere wird von pseilern
corintischer oder zusammengesetzter ordnung unterstüßet, und ist nicht offen, wie die drei untern,
sondern wird von fenstern in der mauer zwischen den pseilern erleuchtet. einige stücke
dieser gänge sind auf eine ziemliche länge noch ganz, gleichwie auch die verschiedenen
zugänge zwischen ihnen und den sitzen, die man vomitoria nennet, weil sie die oefnungen
waren, durch welche sich gewaltige haufen volks, um den spielen zu zusehen, in das
amphiteater hereinstürzten. und aus diesen ueberbleibseln lässet sich noch gar wohl
schließen, was das ganze gewesen sein müsse, als es noch vollständig war. verschiedene
gewlber, oder fornices, unter den sitzen, worin die knechte und wilden tiere zum
kämpfen verwahret wurden, sind auch noch unbeschädiget.  
man trift kaum einen stein an, auch da, wo es noch am meisten erhalten ist, in
dem nicht ein oder mehrere tiefe löcher eingegraben wären. einige schreiben dieselben den
barbarischen völkern zu, die bei ihren plünderungen von rom außer andern verwü.
stungen auch diese löcher aus bloßer bosheit eingegraben, um ein solches denkmaal der
römischen hoheit zu verstellen. andere messen es ihrer haabsucht zu, daß sie die metal.
lenen klammern, die die steine fester zusammen gehalten, herausgebrochen hätten.
ficoroni aber widerspricht beiden meinungen, und hält es für sehr unwahrscheinlich, daß
sie ihre bosheit eher am amphiteater, als an den ehrensäulen des trajans und anto.
nins, oder an den siegespforten ausgelassen, welches so viele stehende denkmaale
waren, daß sie ehemals den römern unterworfen gewesen. eben so unglaublich siehet er auch
die andere ursache an, daß sie es aus geiz getan, und sich so viel mühe gegeben die klam.
mern auszubrechen, welche ihnen mit nichts, als mit dem eisen und blei dienen
können, da sie doch die dachplatten und andere zierraten von kostbarem metall, mit wel.
chen die prächtige voraube vor dem panteon bedeckt gewesen, unberühree gelassen, da
sie erst pabst urban vii. zur zierde der peterskirche verwendet hat. er schließee als
hieraus, daß dieses nicht von den händen der barbaren, sondern von dem römischen
 pöbel selbst geschehen, der durch diese verschiedenen plünderungen arm und elend
geworden, und aus rot diese klammern herausgebrochen, mit denen man es eher j
ä konte, frei zu schalten und zu walten,  als mit dem heuern metalle des
panteois.
                                 
     
                    die

32 rom. reste des großen rennplatzes, des palastes des augustus, der bäderc.
die reste des großen rennplaßes.
   
77  die gestalt des circus maximus und einige von den gewölbern, über welchen
die sitze errichtet waren, sind noch zu sehen. er nahm einen gewaltigen raum ein.
einigerechnen die zahl der zuschauer, welche darin plaß hatten, auf 26oooo, anderer pber
noch weit höher,      
 
ruinen des pallastes des augustus.
79  gerade über dem circus siehet man beträchtliche reste von dem pallast des au.
gustus. einige von den fenstern scheinen drei bis viermal so hoch als breit gewesen zu
sein, und bis auf den boden gereicht zu haben, wie man noch an einigen
venetianischen pallästen siehet.
   
ueberbleibsel der bäder des titus.
die bäder des titus, so verfallen sie auch sind, zeigen doch noch viele spuren
ihrer vormaligen pracht. wir sahen zwölf große und lange gewölber in einer reihe an
einander. weiterhin sind noch viele kleinere, darunter einige allerhand verzierungen von
gipsarbeit haben.  
  es sind auch einige reste von alten malereien noch übrig, absonderlich aber die
geschichte des coriolans mit seiner frau und mutter, allein sie sind gewaltig verbleichet,
und an einigen stellen kaum sichtbar. herr richardson besitzt eine schöne zeichnung
davon von der hand des hannibal caraccio, nach welcher bartoli seine platte gestochen.
bellori hat eine nachricht von der abwechselung der farben in den gewändern gegeben,
welche sich an dem gemälde selbst schwerlich mehr erkennen lassen. in demselbigen
gewölbe sahen wir auch die ungeheuer große blende, aus welchem der laocoon im belvedere
genommen worden. ueber einigen dieser gewölber staud der pallast des titus im
gesich 
te seines amphiteaters.      
die schuttaufen der bäder des caracalla.
   von den bädern des caracalla sehet man noch mehr über der erde, als v n
  den
7.  . ist
  bl, 1l. 4i.
  bl. 11.56. handelt von den vielen prächtigen bädern im alten rom überhaupt, und von des car  
  alla seinem usonderheit 17.

rom. die schuttaufen der bäder des caracalla. 313
den vorhererwähnten. diese reste bestehen aus hohen mauern, welche große geräumige
höfe umgeben, und verschiedene große bogenstellungen noch unbeschädiget.
   in einigen zerfallenen mauern bemerkten wir große stücke von bimsstein, mit
denen sie ausgefüllet waren, um die last des gebäudes zu erleichtern,
             ...
  sechshundert badestühle sollen in diesen bädern gewesen sein, und man glaubt, die
berüchtigten in dem kreuzgang zu st. johann im lateran sein von daher genommen  
porden.  
außer den gebäuden, die bloß zu den bädern gehörten, stand hier auch ein
herrliher pallast dieses elenden kaisers mit plätzen zu allerhand leibesübungen.
unter allen diesen bädern und dem pallaste laufen unterirdische gewölber her,
davon aber gar viele verschüttet sind.    
an beiden enden eines großen saales, den man mehr einen hof nennen könte,  
weil er jetzt oben ganz offen ist, siehet man halbrunde erhabene säulengänge, oder
tribunen, mit blenden für statuen, in deren einer die gruppe des so genanten farnesischen
bullen gefunden worden. diese gruppe und einige andere statuen kamen in den
farnesischen pallast, aber eine große menge des marmornen tafelwerks wurde in die
peterskirche versetzt. . .
die wasserleitungen zu diesen bädern waren sehr groß. eine von denselben gieng
sogar über dem triumphbogen des nero claudius drusus her, der gleich innerhalb der
porta appia, oder der heutigen pforte capena stand. von diesem leztern sind noch zwo
säulen von zusammengesetzter ordnung übrig. auf demselben stand seine statue zu
pferde, wie man aus einigen münzen von ihm sehet, auf deren rückseite diese
ehrenpsorte vorgestellet ist  . . .  
            . .
         
                  .                 
  
t                                                                             
yofertet band.   rr  
rui
34 rom. ruinen des pallastes der isis.
so  hier sahen wir auch die ruinen des tempels der isis, der ein rundes
gebäudegewesen. es ist bekant, daß caracalla den gottesdienst der isis wieder hergestellet
habe, den tiberius abgeschaffet hat. josephus ant. judaic. l. xviii. c.
4 erzähler die ursache davon sehr lustig, ich will aber meinen lesern die mühe ersparen, das
buch selbst nachzuschlagen, und ihnen den inhaft davon kürzlich mitteilen 
 decius mundus, ein junger römischer ritter zu tiberius zeiten, verliebte sich
 sterblich in eine junge frau, die paulina, eines ratsherrn des saturninus
gemah lin. paulina war so tugendhaft als schön, daher waren alle aufwartungen,
schmei cheleien, bitten und geschenke des jungen liebhabers vergeblich. endlich versuchte
 er die macht des goldes, und wenn 2ooooo attische drachmen, ungesehr  2ooo
du eaten unsers geldes, sein glück befördern könten, so war er bereit, sich mit ihnen ihr zu
 füßen zu legen, aber auch dieser versuch schlug fehl, denn die junge frau behauptete
ih re tugend auf das strengste. eine solche verweigerung war dem jungen liebhaber
uner träglich, und er entschloß sich, sich zu tode zu hungern. eine treuherzige frau, die
frei gelassene seines vaters, namens ide, welche in geschäften von dieser art sehr
erfah ren war, sah seinen betrübten zustand ein, und wurde zum mitleiden bewogen. kommet,
 sagte sie zu ihm, nagt euch das herz nicht so sehr ab, seid munter und fürchtet nicht,
 daß ich euch nicht helfen könne. er horchte eifrig auf diesen vorschlag, und sie setzte
 hinzu  gebet mir nur den vierten teit von dem gelde, das ihr eurer spröden geliebten
 angeboehen habe, und ich setze mein leben zum pfande, daß ich es so anlegen will, daß
 euer verlangen vollkommen erfüllet werden soll. sie empsieng das geld so gleich, und
 weit sie wuste, daß paulina sich zum dienst der isis auf das eifrigste verlobt hatte, eit.
 te sie mit ihrem goldbeutel in den tempel der isis, wo ihr die priester den zutrit ohne
z, weigerung verstatteten. heilige väter, sprach sie zu ihnen, ich komme, um mir ein
 wenig von eurem beistande auszubitten, es ist geld dabei zu verdienen, greife die
 sache nur frisch an, sie betrift einen liebeshandel; und darauf erzählte sie ihnen
 denselben, und setzte hinzu  5oooo drachmen ist die summe, halb habe ich sie hier
 in
sc  b. ll. 329.

 
rom. ruinen des palastes der isis. 315
 in der hand, und der andere teilliege bereit, sobald das werk gelungen ist. keiner konte
 dieser versuchung widerstehen. recht gut, frau, riefen sie aus, gehet nur hin, eure
 wünsche sollen erfüllet werden. die ehrfurcht der paulina gegen die göttin war so
 groß, daß ihre priester einen freien zutrit bei ihr hatten, so oft sie beliebten. der
 älteste unter ihnen nahm es über sich, sie zu dem vorhaben zu bereden, und ver 
 langte eine geheime unterredung mit ihr, die sie geneigt verwilligte. er sagte ihr
 dabei, der gott anubis hätte ihn abgesandt, um ihr die sröliche botschaft
 zu verkündigen, derselbe hätte sich so feurig in ihre schönheit verliebt, daß er s 
 mit seinen umarmungen beehren wolte. sie war lauter andacht, und empsieng die
 botschaft mit entzückung, rühmte sich der ehre ihrer neuen bekantschaft, und er
 zählte ihrem guten manne, wie sehr sie anubis beglücken wolte. dieser  
 von ihrer tugend so fest versichert, daß er ohne alle schwierigkeit seinen beifall 
 zu gab. also gieng sie in den tempel. die priester standen schon bereit sie auf. 
 nehmen, und führten sie in ein besonderes zimmer. der tempel wurde verschosse 
 und die lichter ausgelöscht. mundus hielt sich indessen verborgen, aber man 
 leicht glauben, daß er nicht lange gezaudert habe, sich der paulina in die arme zu
 werfen, und daß sie sich gegen ihren vermeinten anubis eben nicht spröde erzeigt habe. g  
 nus, se brachten die ganze nacht bei einander zu, und erschlich sich davon, ehe die
prie ster munter wurden. die stolze paulina begab sich nun auch nach hause, berichtete
 ihrem mann die erscheinung des anubis, und rühmte sich mit der erhaltenen ehre
 gegen ihre verwandten. eine solche nachricht wurde verschiedentlich aufgenommen,
 einige glaubten sie blindlings, andere aber zogen die schultern, und argwohnten eine
 betrügerei. ungefehr drei tage nachher aber begegnete mundus der paulina von
 ungesehr, und konte sich nicht entalten, ihr ins gesicht zu sagen, er selbst wäre ihr
 anubis gewesen, und unter diesem namen hätte sie dem verschmäheten mundus ihre
 gunstbezeigungen wiederfahren lassen. paulina erschrack über diese schelmerei,
er grimmete über die unverschämteit dieses menschen, zerriß aus wuch ihre kleider,
 und lief zu ihrem manne, entdeckte ihm den ganzen betrug, und bat ihn sehent.
 sich, denselben auf das äußerste zu rächen. dieser hatte keine anreizung nötig,
 er eilte zum kaiser tiber, und entdeckte ihm alles umständlich. der kaiser ließ
 hierauf die sache scharf untersuchen, und fällete endlich das urteil, daß die prie.
 ster nebst der kuplerin jde gehängt, der tempel der isis niedergerissen, das gö.
rr 2
zen
z  rom. andere alte ueberbleibsel von gebäudeu.
 tenbild des anubis in die tiber geworfen, und mundus ins elend geschickt wurde; seine
 strafe war gelinder, als der andern mitverbrecher ihre, weil er durch die unmäßige
 leidenschaft der liebe dazu verleitet worden war.         
           
andere alte ueberbleibsel von gebäuden.
   der circus des caracalla liegt, aber nicht weit, außer der stadt, nahe an
der seite der appischen landstraße. man kan seine gestalt, so verfallen sie auch ist,
doch noch erkennen, und die metae oder ziele in demselben stehen auch noch. der
große spitzkegel, der sonst in der mitte stand, zieret nun den schönen springbrunnen
auf dem platz navona. man saget, daß dieser circus für 13oooo zuschauer platz
gehabt hätte.
 
             
     
s  an der seite des weges, der uns zu diesem circus führte, liegen die
schuttaufen der tempel der tugend und der ehre, die an einander stießen, und so
gebauet waren, daß man nur aus dem ersten in den lezten kommen konte, anzuzeigen,
daß die tugend allein den weg zur ehre eröfnete.  
 
   nicht weit davon sehet man auch die reste des tempels des deus rediculos
nach einigen redeundo, weil hannibal, der vor rom rückte, sich bald wieder zur
ziehen muste. andere wollen lieber ridiculo lesen, weil hannibal, als er rom
verlassen, sich dadurch lächerlich gemacht. panvinius wenigstens glaubet dieses, denn er
schreibet  extra capenam lapide ii fuit templum ridiculi, ibi excitatum, quod
ex loco hannibal castrametatus retrocesserit illusus. eine nachricht von hannibals
belagerung und rückzug von rom, und was ihn zu diesem bewogen, kan man bei
dem livius h. r. l. xxvi. c. 7. 9. und xxvii. 1. 2. finden.
 ,
           
    v
  a      ,   f      
 , w.  
   t       m
      
 
   bl. 11. 54o.    
ki. bl. 11. 09.            
ra  bl, ll. 4io


rom. andere alte ueberbleibsel von gebäuden.   37
ferner der tempel des weltlichen glückes, der auf derselbigen stelle erbauet
wurde, wo dem coriolan seine mutter und frau begegnet, und ihn bewogen haben, die
belagerung von rom aufzuheben.  
83  auf eben diesem wege sahen wir auch den brunnen der aegeria, der nun
grotta, oder spelunca d  egeria, genennet wird, wovon ich oben schon geredet
habe.
    
    nicht weit von demselben stehet das edle denkmaal der caecilia metella,
einer tochter des q. metellus creticus, und gemahlin des reichen und geizigen crassus,
wie di  noch vorhandene aufschrift anzeiget   
caeciliae. q. cretic. f. metellae. crass.
es ist auch rund, wie viele alte grabmaale, und die eine seite davon sehr verfal.
len, daher wir daran desto leichter sehen konten, wie die großen steine nur zusammen
gelegt waren, ohne mit einem mörtel verbunden zu werden. gegen die spitze zu ist
ein fries, der mit ochsenköpfen gezieret ist, daher der pöbel dieses denkmaal capo
di bove nennet.
in dem hofe des farnesischen palasts stehet ein schöner sarg, der ihre gebeine
verwahret haben soll.  
die römischen catacomben.
 
   die römischen catacomben haben nichts von dem prächtigen aasen der
rearr 3
 
pob  83  bl, il. 401.    4
  24  b. ll. 41o.          
  5  von den catacomben zu rom giebt bl. eine weitläuftige nnd warnende nachricht. die zu st,
sebastian und von st. calirtus beschreibt er il, 541 546. und die von st. lorenz und st. agnes ul, 17,

318 rom. die römischen catacomben.
politanischen. kaum können zwo personen neben einander in denselben gehen. ich
rede insonderheit von denen bei st. sebastian, welche für die besten in rom gehalten
werden, denn in die andern sind wir gar nicht gekommen. aber was ihnen an der
breite fehlet, das erseßt ihre länge, wenn es wahr ist, was uns sieoroni versicherte, daß
sich diese gänge, deren eine unzählige menge sind, weil sie sich in viele nebenarme
ausbreiten, im ganzen zusammen genommen, auf 40 welsche meilen weit
erstreckten. ihre enge und düsterkeit verursachet einen ungesunden dampf, den ich
etliche tage nachher noch übel empfunden. es ist in der tat nicht ratsam, sich
demselben auszusetzen, allein die neugierde macht manchmal, daß man an die gesundheit
nicht denket. noch gefährlicher aber ist es, sich ohne einen geschickten führer weit
hinein zu wagen, weil durch die unendlichen nebenarme gar viele labyrinte
enestehen. unser führer sagte uns auch, daß gar viele, die sichzweit verirret,
nicht wieder heraus finden können, sondern sich lebendig darin begraben
hätten.
  r .
es war viel leichfer, diese catacomben auszugraben, als die neapolitanischen,
denn der grund ist hier viel weicher, aber eben dadurch wird die unbequemlichkeit der
engen gänge verursachet. denn weil der boden nicht dichte genug zu einem breiten
bogen ist, so hat man nur ganz enge machen müssen, welches die beschwerlichkeit, den
schutt, der durch das ausgraben veranlasset worden, herauszuschaffen sehr vermehret
haben muß, da man nur kleine schubkarren dazu gebrauchen können. hingegen in den
weiten gewölbern zu neapel konte man größere fuhrwerke nützen, und mit denselben nicht
nur wenden, sondern auch ausweichen,  
    
w fanden hier noch eine große menge höhlen in den wänden noch vermauert.
einige aus unserer gesellschaft eröfneten ein paar davon. die gebeine schienen bei den
ersten anblick noch ganz zu sein, aber bei der geringsten berührung zersielen sie in
staub, und ließen sich zwischen den fingern zermalmen. ein gerippe schien
vollkomrea erwachsen zu sein, neben demselben aber lag ein sehr kleines, woraus wir
vermüts  ten
     

rom. grabmaal alexander severus. reste von wasserleitungen. 39
ren, es wäre eine in der niederkunft mit ihrem kinde verstorbene frau gewesen. an
der mündung von einigen fanden wir kleine glasfläschgen, wie tränengefäße, mit ei.
nem roten getrockneten saft auf dem boden. man bildet sich ein, dieses sei ein
kennzeichen eines hier begrabenen märtyrers.
 
das grabmaal des k. alexander severus.
   das grabmaal des k. alexander severus steher nicht weit von der stade,
und ist auch rund. die steinerne mauer ist von außen mit dicker erde umgeben. das
schöne barberinische gefäße hat hier gestanden.  
 
reste von alten wasserleitungen.
8  auf unserm wege sahen wir stücke von der wasserleitung des ancus
mark us, die über hohe, aber enge bogen geführer wurde, an verschiedenen orten und
an einigen eine ziemliche strecke weit ununterbrochen.
die wasserleitung des claudius und andere scheinen eben so beschaffen gewesen zu
sein, und die neuern vom p. sirt v. aufgeführten sehen fast eben so aus.
 
das grabmaal des augustus.
18  das grabmaal des augustus liegt in der stadt, ist gleichfals rund umd
  hat
l6  bl. 1, 526. redet davon unter dem alten namen septzonium,
37  eine weitläuftige nachricht davon s. bl. 11, 402 40k.
88  bk. ll, 41,  
  

320 rom. das grabmaal des augusts. die pyramide de5 cestius.
hat ungesehr vier und vierzig schritte im durchschnitt. die gewölbte decke ist
zerstöret, die seitenmauern aber rings umher noch ganz. der innere platz ist nun
ein kleiner garten. augustus hat es für sch und seine familie erbauet, und seine
asche ist daselbst auch beigesetzt worden.      
die begräbnisgewölber, in welchen die urnen verwahret worden, laufen an
der außenseite in drei stockwerken herum. in denselben fanden wir viel netz oder
gitterwerk, opus reticulaturn, eine große statue des aesculapius, und eine
schöne der göttin des ueberflusses mit dem füllhorn, nebst einigen andern. ferner einen
sarg von weißem marmor mit halberhabenen bildern von köpfen, des pans, der  
faunen und satyren, und ganzen figuren von amorn, die blumengehänge halten
auf dem deckel reiten kleine amorn auf delphinen und seepferden, einer seekuh
und einem seewidder.    
der eingang in dieses grabmaal hatte vormals zwo spitzkegel zur zierde,
wovon der eine nun vor der kirche st. maria maggiore pranget.
die pyramide des cestius.
s9  die pyramide des cestius, ganz aus weißem marmor erbauet, stehet halb
außer, halb innerhalb der stadtmauer, nahe bei dem st. paulstore. es sind in
derselben wirklich noch alte gemälde vorhanden, allein weil der schlüssel verdorben war,
so konte man die türe nicht öfnen, wir bekamen sie also nicht zu sehen. der ganze
untere teil dieses grabmaals war mit erde verschüttet, pabst alexander vii aber
ließ den unrat wegräumen, und dabei fand man die beiden säulen, die nun an
beiden ecken der pyramide innerhalb der stadt stehen. octavius falconieri hat de
pyramide c. cestii epulonis eine abhandlung geschrieben.
die
29  bl, l. 198.

  rom. die alte porta tergemina, das heutige st. pauls tor. 32
 
die alte porta tergemina, das heutige st. pauls
    tor,  
99  die alte porta tergemina oder trigemina stehet gleich neben dieser
pyramide. sie wird auch heut zu tage manchmal noch so, gemeiniglich aber st. pauls t 
genennet, weil die st. pauls kirche nicht weit davon lieget. den alten namen
soll sie daher führen, weil die drei gebrüder horazier zu dem gefechte der
curiatier aus derselben heraus gegangen sein sollen. nardinus und borrichius
widersprechen dieser meinung, und sagen, es könte dieses das tor nicht sein, aus welchem die
horazier gegangen, weil es damals noch nicht gebauet war, und sich die stadtmauern
nicht so weit erstreckten, als heut zu tage. die alte porta trigeminahätte am fuße
des aventinischen hügels, weit von dem orte, wo die neue bei der pyramide des
cestius stehet, gestanden. alles dieses mag wahr sein, und vielleicht erweisen, daß
das jetzige nicht dasselbige tor, durch welches die drei brüder zum kampfplatz geeilet,
noch das erste sei, welches den namen von ihnen geführet, aber es mag eben so
wahr sein, daß die drei brüder bei dieser gelegenheit ihren weg über den platz
genommen, wo es nun stehet. denn wenn die römer um das gedächtniß eines
sieges zu erhalten, dem sie ihre oberherrschaft zu danken hatten, einem tore,
welches auf den platz leitete,   wo derselbe erfochten worden, den namen tergemina
beilegten, so ist nichts natürlicher, als daß ihre nachkommenschaft bei erweiterung der
stadtmauern das neue tor, um das andenken einer so großen tat zu erhalten, nach
dem alten benennet haben. man kan sich auch nicht einbilden, warum ein tor, das
nur weiter hinaus gerückt wird, seinen namen verändern solte, auch wenn keine so
beträchtliche ursache vorhanden wäre, als bei diesem war, ihn beizubehalten. livius l.
i. c. 26. erzählt uns, der einige überlebende horaz, als sieger, wäre nicht auf dem
vorigen wege, sondern durch die porta capena in die stadt zurück gekommen, wo er
.                       seine
a    
 ve  b. u. ws.                                      
          yoierter band,   ss

322 rom. die alte porta tergemina. der alte scherbenberg.
seine schwester weinend fand, die den tod ihres liebhabers, eines von den curiaeiern
beklagte. der junge sieger wurde darüber so ergrimmet, daß sie den tod eines
römischen seindes betrauerte, daß er ihr den degen in den leib stieß, und dabei sagte 
abi hinc cum immaturoamore ad sponsum, oblita fratrum mortuorun
vivique, oblita patriac  sic eat, quäecunque romana iugebit hostem  d. i.
 gehe mit deiner unzeitigen liebe hin zu deitem bräutigam, die du deine erschlagene
 brüder mit dem noch lebenden und deinem vaterland vergessen hast  und so fahren
 alle römerinnen dahin, die seinde beweinen   in den ältesten zeiten von rom
herrschte ein wilder eifer für das vaterland, welcher sogar gegen die allernächsten
anverwanten ausbrach, wenn sie für seinde des vaterlandes gehalten wurden. dieses
zeigte sich nicht nur in diesem fall, sondern auch bald nachher, da brutus seinen
beiden söhnen die köpfe abschlagen ließ, worüber st. evremont die anmerkung macht,
bei den empfindungen der freiheit habe er die von der natur nicht mehr ge.
sühlet.      
      . . . . . . 
der alte scherbenberg.
9  nahe bei der pyramide des cestius liegt der monstestaceus, ein hügel,
der zur zeit des alten roms erst meistens aus scherben von töpfergeräche entstanden,
und mit andern unrat vermehret worden ist. nunmehr hat man eiefe und große keller
hinein gegraben, und der wein, wenn er aus denselben komt, ist so kalt, als wenn
er mit eis gekühler wäre. diese keller sind vor sich selbst so frostig, daß es für einen,
der es nicht gewohnt ist, gefährlich wird, in heißem wetter hineinzugehen, zumal
in der zeit, wenn außen die hitze und von innen die kälte am stärksten ist. ich stand
einsmals vor dem eingang eines solchen kellers, nicht über eine minute lang, und noch
dazu in der abendzeit, da die äußere luft mehr gleichheit mit der innern haben muste,
und dennoch kam eine so durchdringende kälte heraus, daß ich sie durchaus fühlte.
nach  
91  bl. 11.520.      

rom. das grabmäal der nasonen. 323
ter besann ich mich darauf, daß man besser täte, wenn man ganz in den keller hinein
siege, wo die kälte durchgehends gleich ist, als sich am eingang einer zugust aus.
setzter wie ich tat.      
 
               
. . . . . . . .   
    
; . . .  
das grabmaal der nasonen,
. . .  
   
9   das grabmaal der nasonen, insgemein ovids grab genant siegtunter einem
hügel neben der flaminischen landstraße, nicht weit vom ponte molle, oder der alten
milvischen brücke. es ist bekant, daß ovid im neunten jahre seiner verbannung zu
tomi gestorben, und wie eusebius saget, auch daselbst begraben worden.  also
gehret dieses grabmaal nicht dem dichter selbst, sondern seiner familie. bellori sucht
einem einwurf zu begegnen , den man dagegen machen könte, daß nemlich naso nur der
persönliche beiname des ovids, nicht aber sein geschlechtsname gewesen, allein er
behauptet, daß es gar sehr üblich gewesen den besondern beinamen einer person in der
ganzen familie anzunehmen wenn jene denselben durch ihre vorzüge in ansehen gebracht
hatte. in der tat auch sind viele unter den alten römern, so wie zuweilen auch in
unsern zeiten geschiehet, durch solche beinamen mehr befant worden, als durch die
geschlechtsnamen, daher scheint es gar natürlich zu sein, da ovid seinen beinamen
naso so berühmt gemacht, daß seine nachkommen denselben angenommen, oder
nasonius daraus gemacht, und statt ovidius, des alten familiennamens, geführet
haben. . . . . . . .        
z . .            
derjenige, welcher dieses grabmaal errichtet, war q. nasonius ambrosius, wie man
aus einer marmoraufschrift entdeckt, die in der ersten blende am obern ende des grab,
maals gefunden wurde. in eben dieser blende war des stifters vorfahrer,
publius ovidius nass, mit dem mercur und andern figuren gemalt, und nahm den
obersten platz gerade gegen dem eingang über ein, damit er desto besser ins auge
sieer ss 2 le.
 
       
                          
9.  b. ll, 327.

324 rom. das grabmaal der nasonen. die kloacken.
le. aus des bartoli kupferstichen und des bellori erläuterungen in dem buche von
den grotte antiche kan man sich von diesem und andern gemälden dieses grabmaals
näher unterrichten.  
dasselbe wurde im jahr 1674. unter pabst clemens x. aus dem hause altieri,
zufälliger weise entdeckt, als einige arbeitsleute in dem felsichten hügel, in welchem
es ausgehauen ist, steine sichten, um die flaminische landstraße zur bequemlichkeit
für den großen zulauf bei dem bevorstehenden jubeljahr auszubessern. als dasselbe
erösnet wurde, waren die farben der gemälde noch frisch und lebhaft. sobald aber die
äußere luft hinein drang, so siengen sie an matt zu werden , und so gar der kalk,
worauf sie gemalt waren, abzufallen , allein der vertrefliche künstler pietro santo bartoli
trug bei zeiten sorge, das gedächtniß derselben zu erhalten, und mit ähnlichen farben
kopeien davon zu machen. man sehet dieselben noch in einem buche in dem pallast
des marchese massimi, wovon ich oben schon geredet. diejenigen gemälde aber, die man
nur einigermaßen in gutem zustande heraus nehmen konte sind in verschiedene
samangen zerstreuet worden, deren einige ichobenbemerkehabe, es isas nichts mehr übrig,
als die gestalt des grabmaals, und ein paar gemalte figuren an einer seite des
gewölbes, die übrigen sind alle weggenommen.
. .
        die kloacken          
     
     
  die alten cloacae zu abführung des koches und des unrats aus der stadt sind ein
werk von großem altertum, das plinius h. n. l. xxxvi. c. 15. ed. hard ii.
p. 742. operum omnium di tu maximum nennet. zu seiner zeit waren sie schon
soo jahre alt, denn tarquinius priseus hatte sie angeleget, und dennoch dauren sie noch
bis auf den heutigen tag. wir sahen die mündung von einem, die aus einem
starken dreifachen bogen bestehet, nahe bei den ueberbleibseln der hölzernen brücke,
welche horatius cockes gegen alle gewalt des königes porsenna so lange verteidigte, bis
sie hinter ihm abgeworfen war, wie livius h. r. l. ii. c. 10. erzählet.  
an93  b. f.
5o4
 
anmerkungen über den tiberfluß und den ueberfluß an wasser in rom. 325
anmerkungen über den tiberfluß und den ueberfluß an
wasser in rom.  
94  dieprahlerishen nachrichten, die wir in den dichtern von der tiber finden,
erwecken einen sehr hohen begrif von diesem flusse, der sich aber gleich beim ersten
anblick desselben verlieret. dionysius in seiner iiseujyngsschneidet gewaltig auf 
güußes aoo ueros ka9aeöv  ov s äaa 9axas,  
, oüußes  u  erns zr lauay 3aata vraros äaawy
s ußes es usery aror uver  är x  pau . .
d. i. die tiber, die klar durchscheinend in das meer sich ergießet . .
die tiber, der gewaltige strom, der über andere herrschet,    
die tiber, die ihren weg durch das schöne rom nimt.  
asien alles dieses aufhebens von diesem fürsten der fässe mit seinen klaren zuchen
  ungeachtet , konte ich, wenn ich ihn sah, mich nicht entalten, eher an den graben des
towers in londen, als an den tames strom zu gedenken. es ist zwar nicht zu
läugnen   daß rom, die tiber , einen sehr unbeträchtlichen fluß berühmt gemacht, denn die
stadt war sehr übel mit wasser versehen, als sie allein von ihm, einem fluß, abhieng, der
beständig trübe und sehr niedrig blieb, außer vern e. von regen  und schneefluten
anlief, welches ihn auf das andere äußerste zu fürchterlichen ueberschwemmungen brachte,
wie man noch an denen merkzeichen der säulen auf dem nuovo navalearipetta, einem
  anfr sehet, die die höhen derselben anzeigen. . .  
diese auf alle weise unbequeme eigenschaft des flusses war, was die römer antrieb,
schon in den ersten zeiten ihrer stadt, auf das kostbare, aber herrliche hälfsmittel der
wasserleitungen zu denken, deren ich schon oben gedacht, wovon einige beinahe 2ooo
jahre alt sind. verschiedene derselben waren vom alter verfallen, wurden aber von den ersten
kaisern wieder hergestellet, und mit andern nachher vermehret, wie die aufschriften an der
porta nävia oder maggiore bezeugen. statt derer nun, die nach diesem schadhaft
wur   ss 3 . .   den,
 9äääääää
    ääääääää c, p9up
djoe jäää der dela plata
quila 

,
326 rom. anmerkungen über den tiberfluß und den uebefluß an wasser 1c.
den, hat p. sirt v. mit der aqua felice und p. paul v. mit der aqua pana eine
reichliche erstattung geleistet, so daß rom, der es von natur angutem wasser fehler,
dennoch unter die am besten mit demselben durch kunst versehenen städte zu rechnen ist. denn
außer den öffentlichen springbrunnen, die zahlreich und zum teil sehr prächtig sind, ist
kaum ein beträchtliches haus in der ganzen stadt, das nicht einen eigenen brunnen hat.
einige von den alten wasserleitungen brachten das wasser über sechzig welsche
meiken hieher, und unter den neuern erstrecken sich einige auf dreißig derselben.
ich will mich nicht mit der beschreibung der springbrunnen aufhalten, deren viele
herrlich und auf das schönste ausgezieret sind, weil man sich aus kupferstichen davon
leichtere begriffe machen kan.   f
95  als bernini den vortreflichen springbrunnen auf dem platze navona zu seiner
buße errichtete, sah das volk voll verwunderung zu, wo das wasser herausbrechen
würde, einige glaubten aus den riesenstatuen    an den vier ecken, andere vermuteten,
hier oder dar. alles wartete mit großem verlangen darauf, als das zeichen gegeben wur.
de, die röhren zu eröfnen, worauf sogleich eine ganze fut aus den ritzen des künstli.
chen felsens hervorbrach, welches mit gewalt auf solche stellen siel, die gehörig
widerstand taten, und verursachten, daß das wasser auf mancherlei artzgroßem erstaunen
der zuschauer zurückprallte. ich halte v n von den aranmassen ultter s 
springbrunnen in rom.   
            
das oratorium des paters caravita.  
als wir eines abends auf dem platze navona frische luft schöpften, sahen wir einen
jesiten, der auf eine bühne stieg, und das volk anredete. nachdem nun dieses geschehen
war, folgten ihm seine zuhörer in einem aufzuge nach einem oratorio, das den beinamen
avita hatte, weil ein gewisser pater dieses namens daselbst den gottesdienst zu hal.
ten pflegte. nach der itanei der heiligen und einigen kurzen gebechern wurden die
türen verschlossen und die lichter ausgelöschet, worauf wie man wenigstens uns sagte, denn
   , .
      a            
       s   2 d ..  5        es
    . . .
   
   gaetan  es fünf riesenatuen, die vier ersten fäfeder selten den seen und neptun obenauf
sie sind bei ä   äoj inäordnung zu sehen. der mit xcvll. der
doästron acyll. der ganges xcix. der flus deia piata g. und neptunus oder sonst ein triton
  den auf 1,  . . . . . . . . . . . . . .     

 
rom. das oratorium des pater caravita. 327
es war allzu finster, als daß wir hätten sehen können, ob wir gleich genug hörten, die
gesellschaft ihre schultern entblößete, und sich mit ketten und geißeln zu züchtigen an,
feng, welches ungefehr eine viertelstunde dauerte. von zeit zu zeit schriehe der
geistliche  eh peccatori  ach ihr sünder, aus, und bediente sich anderer ausdrücke sie an.
zufrischen, wornach die streiche verdoppelt wurden. er hatte sie vorher wegen ihrer sün,
den gräulich hart herumgenommen, und dabei seine anreden gar oft an ein kleines
cruzifr gerichtet, das er in der hand hielt, welches er dem volke schwere vorwürfe machen
ließ. auf den schall einer kleinen glocke hörte die züchtigung auf, man zog die kleider
wieder über, und die lichter wurden angesteckt. man bot uns auch geißeln an, wenn
wir lust gehabt hätten, uns derselben zu bedienen, alleinmannötigte uns nicht diese gefällig.
keit anzunehmen.   . . . . .    
  man erzählte uns, daß einsmals in der nacht bei einer gleichen gelegenheit, da al.
es finster war, etwas rauhes viele aus der versamlung solcher büßender grausam zer,
schlagen habe, wodurch alles in schrecken geriet. der priester hatte vorher ihnen schreck.
iche dinge vorgesagt, daher sie nun glaubten, der teufel selbst selte sie züchtigen. die
verwirrung wurde dadurch so groß, daß man die lichter etwas früher, als gewöhnlich
wieder anzünden muste, worauf man einen jungen bären entdeckte, der sich aus einem
benachbarten hause losgebrochen hatte, denn man schließet hier bisweilen dergleichen
tiere bei den haustüren an, wie bei uns die füchse. also gieng zwar die furcht gar
leicht vorüber, aber der geis liche wuste sich dieses zufalls, wenn es anders einer war, und
er selbst nicht um das geheimniß wuste, sehr woh zu bedienen. ,    
noch andere anmerkungen von rom überhaupt,
    an einem andern abend, da wir auf dem berge pincius spazieren singen   wurden
wir auf das angenehmste durch eine art eines gesanges gesprächsweise, carmen
amoebaeum, fast auf die art der alten schäfergedichte unterhalten. zwo personen hatten sich
unter die mauer der villa de medices gestellet, und sangen wechselsweise nach dem ton
ihrer zittern. anfänglich klang der gesang sehr höflich und liebreich, allein hernach schrie,
  ten siebeikleinen nebengelegenheiten admutua convitia, zu scherzhaften stichelreden, nach
welchen sie sich wieder gütlich vertrugen, und als freunde auseinander schieden. sie
wusen ihr dichterisches gespräche so einzurichten, das es endlich fast schiene, als geschähe es
nicht wirklich aus dem stegreife, allein viele von der geselschaft hielten es dafür, denn
manche unter den hiesigen jungen leuten haben ihren kopf zu solchen dingen eingerichtet,
zuud

328 rom. noch andere anmerkungen von rom überhaupt.
und ihre beständige uebung hilft gar sehr zu ihrem vorhaben. dem sei wie ihm wolle,
dieser kleine zeitvertreib war sehr angenehm und unterhaltend. zuweilen sahen wir auch
leute vom höhern rang des abends in ihren kutschen frische luft schöpfen, welche sie an
angenehmen orten still halten ließen, und darin sitzen bleibend sich mit singen und
spielen auf lauten und zittern belustigten.    
der straßenmord trägt sich heut zu tage in rom nicht mehr so oft zu, als man
von den vorigen zeiten gemeldet hat, obgleich bei unserer anwesenheit sich etliche wenige
ereigneten. aber die wachsamkeit des governatore di roma, signore falconieri, der nachdem
cardinalworden, steckte diesen bosheiten gar bald ein ziel. man sagt, er stamte aus einem
englischen geschlechte, namens falconer her, und schiene sich ein vergnügen daraus zu
machen, es öffentlich zu bekennen. es ist auch gewiß, daß er jederzeit insonderheit
geneigt war, einem engländer, ber eine klage bei ihm anbrachte, gerechtigkeit
wiederfahren zu lassen.      
so wie es in venedig nötig ist, nichts über die regierung zu sprechen, so muß
man zu rom sich hüten, von religionsstreitigkeiten zu reden, und alsdenn ist jeder
vollkommen sicher. diese regeln sind nur dem ausdruck nach unterschieden, denn die
römische religion scheinet hier grösten teils die regierung auszumachen, die ganz
hierarchisch ist, oder aus lauter geistlichen bestehet. denn im ganzen kirchenstaat wird schwerlich
jemanden eine ansehnliche bedienung anvertrauet, als cardinälen, prälaten und andern
vornehmen geistlichen. man hat mir auch versichert, obgleich ich vor die rechnung nicht stehen will,
daß unter den 35ooo häusern, die rom überhaupt entalten soll, 23ooo allein geistliche
genennet werden, weil sie entweder von geistlichen personen wirklich bewohnt werden, oder
doch auf andere weise der heiligen kirche unmittelbar zugehören. ist es andem, so kan
niemand rom den ehrennamen la santa, die heilige, streitig machen.  
die vielen merkwürdigkeiten, welche ich zu rom angetroffen, haben mich zu
mehrerer weitläuftigkeit verleitet, als ich mir anfänglich vorgenommen hatte, ich sehe mich
daher genötiget, vieles mit stillschweigen zu übergehen, was eben so wol eine nachricht
verdiente, denn dieses ist derjenige ort in der welt, wo eine person nur von einiger
neubegierde die meisten veränderungen zu unterhaltung derselben findet, und seine zeit höchst
angenehm zubringen kan. in der beschreibung unserer spazierreise in der gegend um rom
und unsers rückweges nach hause werde ich mich der kürze befleißigen.
ende der ersten abteilung des vierten bandes.


  zu des
herrn von blainville
reisebeschreibung
besonders durch
jtal i en
erster zusatz
00m
  eduard wright
  oder
be0hschl unge m
die er auf seinen reisen durch frankreich und italien in den jahren 1720. 1721.
1722. gemacht.
aus dem englischen überseßet  
und mit vielen anmerkungen vermehret und erläutert
  von
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der äs  academie der nützlichen wissenschaften  
  zu ctutt .  
 gs n  n n   n 4 n nj   n v
des vierten bandes zweite abteilung.
f.       d
lem g o,
in der meierschen buchhandlung, 1767.

                 
     ,
       
      
       
     
         . 
  
          ae       
     
  w ,         
   
        
      .
       
         ,
            ,  
       
,        
         
            
                        ,         ae
               ae         
    
      
             
 
 
 
 
 
         . 
       
         
  s 
 
   
 
  ae
    
 
 
 
   ,   
  
         . 
  
 
  ae
 
    
 
  
 
   
      v
.  
      
 
 
   
  

             
                              t    
 
die gegend um rom.
 
 ,    
 
          
w unsers aufentalts in rom ehaten wir kleine lustreisen nach frescati,
tivoli und albano, von denen ich nach der reihe etwas melden will,
frescati.
   frescati ist der ort, wo nach einiger meinung das alte tusculum stand, bei
welchem cicero sein tusculanum hatte. und nun sind in und außerhalb diesem städtchen
gleichfals viele artige lustäuser, oder ville angeleget worden. seine lage nimt die
seite eines lustigen hügels ein, dessen spitze eine gewaltige menge wassers liefert, um
die große anzahl von springwerken zu versorgen, mit denen diese lustäuser angefüllet sind.
sie siehen schon so lange im ruf und sind so oft beschrieben worden, daß ich nur wenig von
ihnen zu sagen habe. . .
tt2was
95  bl. 1, 346.


332 rom. frescati. tivoli.  
was mir am meisten gesiel, waren die wasserorgeln, wobei das wasser die dienste
des bälgetreters und des organisten zugleich vertrat, und andere blasende instrumente,
welche durch gleiche kunst erschalten. die erfindung derselben ist nach dem paneirollus
derebus mirabilibus inventis et deperditis sehr alt, und wird von einigen den
egyptern, von andern dem archimedes zugeschrieben.
   in der villa belvedere des prinzen pamfili ist eine überaus schöne grotte, an
deren hinterm ende der berg parnaß erscheinet, auf welchem apollo mit den musen
instrumente spielen, welche eine orgel, die dahinter verborgen ist, begleitet. alles wird vom
wasser getrieben. pater kircher in seiner musürgia universali, oder arte magna
    dissoni lib. ix. part. v. pragm. i. u. li. hat diese wasserorgeln
beeven.    
sch durch ein gleiches wasserwerk bläset eine große statue von marmor auf der pseife
und ein centaur sein horn, nnd durch gleiches mittel wird von einem springbrunnen
zwischen diesen statuen, welchen man girandola nennet, weil er einen wasserstrahl wie
eine art von feuerwerk gleiches namens auswirft, ein schröckliches getöse, wie das
stärksie ungewitter hervorgebracht.
dieser ort lieget nur ungefehr zwölf meilen von rom.
  tivoli.
97  tivoli, das alte tibur, ist ungefehr achtzehn meilen von rom entfernet, und
auch seiner wasserwerke und anderer merkwürdigkeiten wegen, die die villa este 98  des
herzogs von modena zieren, berühmt. hier findet man auch eine gute wasserorgel, mit
einer menge von wasserfällen, springbrunnen und grotten, welche vormals herrliche
zierraten gewesen, nun aber in großer unordnung sind.
durch einen langen gang, der mit kleinen springbrunnen an einer seite längstin
besetzt ist, komt man an eine vorstellung des alten roms aus marmor gehauen, die
eine stadt im kleinen abbildet. dieses werk muß mehr gekostet haben, als sein ansehen
veroienet.  
unter denen in großer anzahl vorhandenen statuen bemerkte ich einen fechter,
caestiarius, mit der phrygischen kappe. die riemen um seine hand reichen bis zu dem
elnbogen hinauf, wie in den halberhabenen bildern der beiden caestiarien in der villa
aldobrandina zu rom. diese riemen sollen aus büffelshaut geschnitten gewesen sein.
99  der wasserfall zu tivoli ist lange so tief nicht als der zu terni, aber breiter,
ungeachtet die höhe des leztern ihm ein schmahlers ansehen giebt, und stürzt sich auch mit
einer großen gewalt herunter. es ist der fluß anio, praeceps anio, wie ihn, horaz
l. i. od. vii. nennet, der heut zu tage teverone heißet. gleich nach seinem fall
eheilt er sich in zween arme, davon der eine seinen lauf um die stadt nimt, der andere
aber sich in einen abgrund stürzet, und in vielen kanälen unter einem großenzder
tadt
  bl. 11. 34.9. beschreibet sie unter dem namen belvedere villa aldebrandina.
97  bl. i 37i. u. f. 390,
h8  bl ll. 381. .      
99  bl. i, 377.

ron. tivoli. 333
v
stade herläuft, endlich aber wieder hervor briche, und in den palast von este fließet,
aus welchem ein arm in das lustaus des mäecens gehet, von welchem man noch
ueberreste siehet, und endlich nach verschiedenen kleinen fällen sich in den hauptarm ergießet,
der die stadt umgiebk.
  roo  auf einer anhöhe, dem wasserfall gegen über, stehen herrliche ruinen zweier
gebäude, die man den tempel und die wohnung der sibylla tiburtina nennet. aus der
leztern hat man die kirche st. georgs erbauet. der alte tempel soll einmal zu grunde
gerichtet, aber von l. gellius wieder hergestellet worden sein, dessen namen l.
gelllo l. f. auch an dem gebäude zu lesen, aber von vielen übersehen wird. die
säulen, welche einen gang rings um den tempel unterstützen, sind zwar corintisch und
gestreift, aber ihre hauptgestelle von der in dieser ordnung üblichen gestalt ganz
unterschieden. ochsenköpfe und blumengehänge, und über diesen etwas, das einer rose gleichet,
zieren den fries, und die decke des säulengangs ist mit rosen felderweise bestreuet.
 palladio und desgodetz beschreiben dieses gebäude unter dem namen eines tempels der
vesta. der leztere verbessert die fehler des erftern und giebt eine abbildung der
sonderbaren hauptgestelle an den säulen, deren palladio nur mit vielem lobe gedenket, ohne in
geringsten zu erwähnen, daß ihre gestalt von der algemeinen regel abweiche.
  auf einem offenen platze standen zwo egyptische statuen der isis von granit,
und auf fußgestellen, welche vormals gewißlich nicht für sie ausgehauen worden, weil
ihre aufschriften sich gar nicht zu denselben schicken.  
   ein wenig weiter hin sahen wir von einer anhöhe die ueberbleibsel von den villis
des mäcens, des horaz und des quintilius varus, welche leztere nnn quintiliano
genennet werden. horaz l.  i od. 18. ermahnt diesen seinen freund auf diesem landgute
weit eher weinstöcke als bäume zu pflanzen 
nu4 m, vare, aacre vire prius severs
arboreacirsa mite olus tiburis er moeasa castili.  
nach des herrn dacier anmerkungen war dieses varus der dichter, und nicht der
in deutschland so schimpflich erschlagene feldherr des augusts,  
heraz beschreibet auch l. iv. od. 2. an antonium julum, wie er hier auf seinem
kandgute dichte     
    ego  pi 
marisamore modeqwe.
grata earpentös byma, per laboreas
plurimam , circa ne es, wvidique
tiburis ripas, eperos sparvus
carmin   gs.
dieser dichter scheinet auch die lezte zeit seines lebens zwischen diesem gute und rom
geteilet zu haben, denn er schreibt selbst 
romae tibur ame ventosas, t bwre romam.
3  auf unserm wege nach tivoli kamen wir zu den beträchtlichen ruinen von dem
landhause k. hadrians, wo er schulen füräweltweisen anlegte und einen tempel für
  3 sieben
ioo  bl. 11.
1  bl. 11.   
s  bl. 11 386.
z  bl, li. 39h,

334 rom. divoli, alband.
sieben gotteiten bauete. man siehet die blenden noch, in welchen ihre statuen gestanden,
imgleichen verschiedene gewölbe, runde kuppeln und dergleichen von durchgebrochener arbeit.  
das ganze gebäude bestehet aus backsteinen, die auf verschiedene arten geleget sind. an
einigen decken bemerkt man auch noch zierraten von gipswerk. dieses landhaus war
von einem gewaltigen umfang, wie die schuttaufen noch bezeugen.
   auf demselbigen wege an dem fluß teverone stehet ein großes grabmaal, dessen
aufschriften zeigen, daß es der familie der plautier zugestanden. eine davon will ich hier
in abschrift mitteilen 
m. plavtivs. m. f. a. n.  
silvanvs.
cos. vii. vir. epvlon.
hvic. senatvs. trivmph alia
ornamenta, decrevit.
ob. res. in. illyrico.
bene gestas,
lartia. cn. f. vxor.
a, plavtvs. m. f.
vrgvlanivs.
vixit. ann. ix.
in der lezten zeile dieser aufschrift scheinet eine schwierigkeit wegen der jahre des
a. plautius urgulanius zu sein. einige geben die sehr gezwungene erklärung davon,
daß diese neun jahre nur die zeit anzeigeten, in welcher derselbe zum dienst des
gemeinen wesens gelebet habe. allein auf eine wahrscheinlichere art diese schwierigkeit zu
heben, kan man die vermutung anwenden, daß dasjenige, was nun wie die zahl ix
aussiehet, vormals lx gewesen, und der untere strich nur verloschen sei.   weil ich nur
wenig zeit hatte, diese abschrift zu machen, so gestehe ich aufrichtig, daß ich keine
untersuchung deswegen angestellet, kan mich auch nicht erinnern, ob der raum zwischeniund
x so breit sei, diese mutmaßung zu bestätigen, welches der leichteste weg sein würde,
die sache zu entscheiden. die andere aufschrift redete von dem titus plautius, marci
filius legat.   com. claudii cacsalis in britannia  c. sie war aber zum
abschrei ben für mich zu lang.  
albano.
   wir taten auch eine lustreise von rom um albano, ungefehr funfzehn meilen
davon, nebst der umliegenden gegend zu besehen. die einwohner und einige
schriftsteller, die man eben nicht unter die neuern zählen kan, halten es für das alba longa der
alten, welches aber andere läugnen. wir nahmen unsern weg hieher über marino, einen
schönen flecken des hauses colonna, wo wir in der so genanten neuen kirche das schönste
gemälde, das guercino da cento jemals verfertiget, fanden. es stellet den heil.
bar     
to 
4  bl. ll. 391.
3  b. ll,364 37l.

rom. albano. 335
eholomäusvor, wie er geschunden worden. die zeichnung ist kühn, und die farbenmischung
vortreflich. in einer andern kirche bewunderten wir die berühmte malerei vom guido
reni, welches gott den vater und den leichnam christi abbildet.
   von hier kamen wir an den in der römischen geschichte so berühmten see albano,
der nun von dem landsitze des pabsies, welcher auf einer anmutigen anhöhe an der einen
seite desselben stehet, den namen lago di castello gandolfo führet. an der andern
seite dieses sees liegt der berg agidus, auf welchem sich hannibal mit seinem heere setzte,
  und die lage von rom verkundschaftete, als er diese stadt belagern wolte. der see ist
rund, hat ungesehr zwei meilen im umfang, und siehet aus, wie ein wasserbecken, das
mit ziemlich hohen hügeln rings umher eingefasser ist. wir musten einen beschwerlichen und
wenig gangbaren abhang hinunter steigen, um den abfluß desselben zu sehen, der nach dem
ausspruch des orakels zu delphos gemacht worden, und eines von den allerältesten
werken der römer ist. cicero divinationum l. l. nennet ihn admirabilisaquae albanae
dedu tio, einen wunderbaren abzug des albanischen sees. die nachricht, welche livius
h. r. l, v. c. 15. u. f. davon giebt, klingt etwas seltsam, der hauptinhalt ist aber
folgender   als die römer mit den vejentern in krieg verwickelt waren, gerieten sie über
 eine begebenheit in schrecken, die sie für ein wunderwerk hielten, denn der see bei a.
 ba stieg ohne vom regen oder einer andern scheinbaren ursache aufgeschwellet zu werden,
 zu einer außerordentlichen höhe. so gleich ließen die ängstlichen römer das orakel zu
 delphos darum befragen, allein ehe sie noch von daher eine antwort erhielten, schlich sich
 ein alter vejenter zwischen die vorposten des römischen lagers, die über seine
landsleu te spotteten, und sang, als ein weißager folgende prophezeihung ab  priusquam ex
 acu albano aqua emissa foret nunquam potiturum vesis romanum. ehe das
 wasser aus dem albanischen see abgezogen wäre, würde sich der römer von veji nicht
 meister machen können. diesen wahrsager feng ein römischer soldate auf, und man
 schickte ihn nach rom, wo er vor dem rat seinen gesang erklären muste. er sagte 
 die götter müsten an dem tage sehr zornig auf die vejenter gewesen sein, da sie ihn in
 den kopf kommen lassen, daß er den bestimten untergang seines vaterlandes verraten.
 allein weil ihm sein gesang von den göttern eingegeben worden, so könte er ihn, wie er
 ihn vorgebracht, nicht wiederrufen, und durch die verschweigung dessen, was die götter
 kund machen wollen, eben so wenig, als durch die aussage von geheimnissen schaden
an richten. es wäre also in den büchern des schicksals und in der etrurischen glaubens.
 lehre bestimmet, daß, wenneinsmals der albanische see aufschwelete, und der römer ihn
 auf geziemende weise ableitete, so würde er den sieg über die vejenter erhalten. ehe
 aber dieses geschähe, so würden die götter die mauern der vejenter niemals verlassen. er
 beschrieb auch die art und weise, wie diese ablassung geschehen müsse. allein dem stol.
 zen römischen rat schien dieser wahrsager zu gering, seine anzeige zu befolgen, er
er wartete clso die antwort von delphos. diese klang aber fast eben so  romane,
 aquam albanam cave lacu contineri, cave in mare manare füoflumine sinas
 emissam per agros rigabis, disspatamque riyis extingues  c sorge römer,
 daß das wasser des sees von alba nicht beständig in seinen ufern bleibe, noch in einem
 strom
k  bl. ll, z o.

336 rom. albano. 
 strom sich in das meer ergieße. mache ihm einen abzug zur wässerung der felder, unb
 verteile es in so viele kleine bäche, bis es gänzlich verschwindet.   
dieses wurde nun ins werk gesetzt, und der ueberfluß des wassers durch die felder
verteiler, worauf auch die eroberung von veji erfalgte.
dieser abzug ist durch den felsen gehauen, ungefehr eine englische märd weit, und
vier härds an der mündung tief. er erstreckte sich so weit, daß, wenn man durch den
kanal hindurch siehet, das gewölbe und die oberfläche des wassers von einander nicht
zu unterscheiden sind, sondern sich beide in der dunkelheit verbergen. heut zu tage läuft
beständig ein starker bach klares wassers heraus, den man nach belieben vermehren und
vermindern kan, zu welcher absicht falltüren angelegt worden.
weiterhin aber an eben diesem sce ieget das barberinische landhaus auf der
stelle der akten villa pompeji. diese war mit hortis pensilibus oder aufgemauerten
gärken, einer über den andern, auf bedeckten gängen gezieret, welche sich bis an das ufer
des sees erniedrigten. an der andern seite gegen albano zu, stehen noch viele
dergleichen bedeckte gänge. darunter ist die decke eines sehr großen mit alten gemälden und
äs  von gipswerk selderweise verschönert gewesen, wovon man noch viele spuren
ndet.
  nahe bei albano an der seite der großen landstraße oder der via appia zeiget man
ein altes denkmaal, dem man den namen des grabmaals der horatier und curiatier
beileget. allein diese brüder haben in demselben nicht zusammen beerdiget werden können,
wenn man dem livius glaubet, der h. r. l. i. c. 2. schreibet  sepulcra extant, quo
quisque loco cecidt. duo romaaa uno loco propius albam tria albana
romam versus, sed distantia locis, ut   pugnatum est.  die grabmaale stehen auf
 den stellen, wo jeder gefallen ist; die beiden römischen an einem orte näher gegen
al ba, und die drei albanischen näher gegen rom zu, aber an entfernten orten, wie auch
 die kämpfe gehalten worden. 
die worte des livius sind so deutlich, als wenn er den jrtum voraus gesehen, und
sich ihrer bedienet hätte, ihn zu verbessern. gleichwol sind einige der meinung, dieses sei
wirklich ein ehrenmaal für diese kämpfer, ueberbleibsel von fünf pyramiden, so viel
nemlich auf dem plaße geblieben sind, welche auf einem großen fußgestelle beisammen
stehen ein wenig unterhalb gegen gensano zu zeigte man uns das tal, wo das gefechte
vorgefillen sein soll, welches livius so schön beschreibet.
7  zu gensano zeigte man uns den wald und den spiegel der diana. von dem
alten worte nemus behält der erste platz noch den namen nemi, und der see heißet lago
de nemi, auch wol specchio di diana. er ist fast viereckigt, und ungefehr von einer
meile im umfang. wir konten ihn aus dem kapuzinerkloster übersehen, das den schönsten
garten hat, den ich bei dieses ordens klöstern angetroffen habe.  
an diesem orte zeigte man uns auch das lustaus, das dem großen maler carl
maratti zugehöret hatte, und in demselben sahen wir verschiedene seiner gemälde, die er
unvollendet hinterlassen.
   die weine von gensano und albano sind sehr lieblich, und werden zu rom ä.
geach7  b. 1. 363.
z  bl. v. 369.


      albano. bolsena. 337
z beide sind weiß. heraz bittet auf die leztern seine philis zu gaste l. lv.
d. 1 i . .                      . .  
      es wihi wonws  peranris  nwarm
..       plenus albani csdu .  
plinius h. n. rühmt ihn auch an vielen orten, insonderheit l. xxiii. c. 2.
allein so gut auch einige weine von italien sein mögen, so lassen sich dennoch die
einwohner nicht zum starken trinken dadurch verleiten, denn heut zu tage leben sie sehr
nüchtern. vormals scheinen sie anders gedacht zu haben, denn sie tranken auf jeden
buch                     
  ,     .
staben in den namen einer liebhaberin oder freundes ein volles glas aus. martial besiehlt
auf diese weise im verliebten und freundschaftlichen rausch l. i. epigr. 72.
  ,    
naev sex yarbis, fprem jußima hibaeur . . .            
a2s gue ge , hyde quatuor2ida tr b s,   . . . .
ozmuss ab ä, amwic  falermo  
er qwa nuka vewir, t  muhi,  9mme, ven.        
nach einer freien uebersetzung möchte dieses sinngedichte also klingen       
stürzt so viel gläser aus, als jedes hübsche mädchen
buchstaben in dem namen führt.
  auf lorgen leeret sechs, und achte auf mein kätgen,   ,  .
  hieraus erratet die, die jeden namen ziert.
gleich so viel weiht dem freund. nun, schlaf, erscheine hier,
denn keine schöne komt, und steht verliebt vor mir.
eine andere dergleichen stelle findet sich lib. vill. epigr. 51. die sich aber schwer
  erklären lässet. a  
statt dieser schwelgerei ihrer vorfahren, trinken die heutigen italiäner sehr
sparsam und niemals zwischen zwo mahlzeiten, fuora di pastö, wie sie sich auszudrücken
pflegen. daher, wenn einige zum besuch kommen, da nach dem essen der wein noch auf
dem tische stehet, man ihnen nicht einmal ein glas davon anbieten darf. sind sie aber
durstig, so fordern sie, es mag vorhanden sein oder ihnen angeboten werden, oder nicht,
einen einigen trunk wein mit wasser, und nehmen weiter nichts an.  
        
reise na florenz. bolsena. ponte centino. radicosan
9  zu bolsena, ungesehr vierzig meilen von rom, stehet ein alter sarg auf zwei
trümmern von alten säulen, der mit halberhabenen bildern gezieret ist. an einem
ende erscheinet eine mehr als halbnackende weibsperson, welche einen satyr unzüchtig befühlet,
und an dem andern ende der betrunkene silen, welchen ein anderer faüne um den leib
hält, damit er nicht auf die nase falle. an einer seite siehet man zween übergroße
löwenköpfe; eine liegende bacchante fast nackend, mit andern entblößten figuren von knaben
und dergleichen, an der andern seite aber zween medusenköpfe in lebensgröße, einen
jüngfing der auf der rechten und linken pseife spielet, ein anderer mit einem horn, das am
ende krumm gebogen ist, wie ein augursstab, das daher auch den namen lituus führte,
  den.
  .      
und wie andere nicht sehr unähnliche zum lärmblasen bei den bacchusfesten gebraucht
wur   
 9  bl. ll. 562. . .      
vierter band. uu    

338. ponte centino, radiaofani, siena.
ben. ein satyr, dem die hände rückwärtsgebunden sind, stößt mit seinen höru rauf
eine ziege  eine ausnehmend lächerliche gruppe. bei dieser gelegenheit muß ich noch
einmal erinnern, wie hustig sich die alten römer mit dem tode gemacht haben, und
dennoch stehet diesen sarg als eine andächtige erinnerung an demselben nahe bei dem ein
gang in die kirche. diese kleine stadt liegt an der ecke eines hübschen sees, der von
ihr den namen lago di bosenaführet, und wie man mir versichert hat, dreißig welsche
meilen im umfang haben soll.  .
wagefehr zwanzig welsche meilen weiter verließen wir den kirchenstaat bei ponte
centin     und kamen in das florentinische gebiete.
s  , etwan acht meilen davon liegt radicofani, ein kastell, und das erste, welches
der großherzog von florenz auf dieser gränze besitzet. es stehet auf einer starken anhöhe,
welche sie weit über das übrige gebürge erhebet  unter dem kastell lieget ein großes und
wohlgebauetes wirtshaus, mit einer kapelle, welches der greßherz g zur bequemlichkeit
der reisenden errichten lassen. denn obgleich ein städtchen unter dem kastell auf dem
berge stehet, so ist doch der weg hinaufsehr beschwerlich. vor dem wirtshause stehet
ein hübscher springbrunnen von sehr gutem wasser. verschiedene hohe gebürge liegen
rings herum, deren gipfel meistens mit wolken bedeckt sind. das umliegende land ist
selsigt und trocken, aber die straßen sind, wie insgemein durch das ganze toscanische, wohl
gepflastert, und viel besser als die im kirchenstaat. in der fortsetzung unserer reise
kavnen wir in einiger entfernung vor monte alcino und monte pulciano vorbei, die wegen
ihrer weine berühmt sind.
siena.
die domkirche von siena ist ein hübsches gebäude, von kostbaren materialien und
sehr künstlicher arbeit, und bestehetinnen und außen aus nichts als marmor. die
zierraehen daran sind ausnehmend niedlich, nur aber im gdtischen geschmack   
die großen säulen der kirche sind lagenweise fratum füper stratum aus schwarz,
und weißem marmor zusammen gesetzt, welches sehr scheckigt aussiehet  aber der
fußboden ist wirklich auf eine gute und ungemeine art ausgezieret. diese zierraten machen
biblische geschichts von der hand des domenico beccafumi 3 , mit dem beinamen
mechewina aus. die arbeit ist nicht mosaisch, wie einige vorgeben, sondern in weißen
marmor eingegraben und mit schwarzer farbe eingerieben. die zeichnung dieser arbeit
ist wirklich groß und an einigen stellen sehr wohl ausgeführet, besonders ist abrahams
opfer vortreslich. dieser schöne fußboden wird jederzeit mit brettern, die
zußmmengefügt werden können, wie tischblätter bedeckt gehalten, und dieselben nicht anders abgenom 
men, als wenn es fremde verlangen..
signor
no  bl... lil  r67.
    b. li. 57i,.
z bl  l. 572.  
 ääääääää
l renstadt mit dem pinsel, unter anführung des werugino. g darauf na
ahmte die gemälde des raphaels und ajst nach, und war reich, aber seltsam in erfindungen,
arbeitete auch in der malerei, marytorarbeit, gießerei, kupferstehen u. d. rdn.s. genua und
siena, wo ä  . , gießerei, kup g  zu s
n

siena. 339
signor späba ein edler aus siena besitzt die urzeichnungen davon, wie konten sie
aber nicht zu sehen bekommen, weil er nicht in der stadt war.    
die kapelle chigi bei dieser kirche, welche pabst alexander vh erbauen ließ, ist
ausnehmend schön und nach dem besten geschmack der baukunst. sie hat zwo statuen,
die maria magdalena und den hieronymus, vom bernini, und zwei nicht weniger schöne
gemälde vom carl maratti, eine heilige familie und die verkündigung mariä. diese
lezrern werden nicht allemal gezeiger, wenn man gleich darnachfrager.
der brr, den man die alte büchersamlung nennet, hat keine bücher, ist aber an
den wänden mit der geschichte des aereas sylvius picoolomini, nachmaligen pabst
pius h. nach den zeichnungen des raphaels, wie die meisten sagen, vom pinturiccio,
wie man aber hier glauber, vom peter von perugia, des raphaels meister, bemalet. die
meisten geschichte sind noirkliche bildnisse, und alle noch frisch und gut, auch in einer zeit
von mehr als zweihundert jahren im geringsten nicht verschossen noch beschädiget.
. einige alte pferdegeschirre, degengesäße u. d. g. sehen sehr bund aus.    
unter jedem gemälde ist eine aufschrift zu lesen, welche den inhalt desselben
anzeiget. mison begehet über das vierte zur linken hand, wenn man hinein kommt, womit
sich auch die geschichte beschließet, wieder einen gräülichen fehler; indem er erzähler 
indiesem gemälde, welches sehr hoch geschätzet wird, flieger des pabstes seele in gestalt eines
paradiesvogels in den himmel, und ein ehrlicher eremit gaffet ihr nach. dieses stück
aber stellet hauptsächlich vor, wie der pabst seinen kreuzzug gegen die türken unternehmen
will. er ist dabei im leben abgebildet; daß er aber auf diesem zuge den 14. august
a 464 zu ancona gestorben, und daß ein camaldulenser mört seine seele in den
himme führen sehen, wird nur in der lateinischen aufschrift unter dem gemälde erzählt,
nicht aber in demselben vorgestellet. er hat aber sehr irrig einen schlanken baum, der
vermutlich eine ceder abbilden soll, zu dem zween vögel, ein großer und ein kleiner, gleich
bitter einander herunter, nicht aber in den himmel hinaufstiegen, dafür angesehen. ihre
shwänze sind sehr lang und am ende gegabelt, wie man gemeiniglich die paradiesvögel
zu malen pfleget. gleichwol aber setzt risson hinzu, er habe bei seiner abermaligen
durchreise durch siena dieses gemälde nicht mehr angetroffen, und will der welt aufbinden
man habe es weggeschaffet, um seinen bericht davon zu widerlegen. man könte ihm indes
sen auf sein wort glauben, nicht zweifelnd, daß dieses hätte geschehen können, allein
die ses gemälde ist wie alle übrigen von der geschichte des pabstes auf nassen kalkan die wand
bemalt, und es steher noch mit eben der aufschrift, die er anführet.
  in der mitte eben dieses saukee steher eine marmorgruppe der drei grazien aus
bem altertum.
in der kapelle st. johamm des täufers soll ein arm dieses heiligen verwährer
werben. weil dray verschiedene personen jede einen besondern schlüssel dazu haben, so
konen wir ihn nicht zu sehen bekommen. man zeiget aber eine aufschrift, die so lang ist, als
der arm, und anzeiger, tomas palaeologus, könig von morea, habe denselben p.
pius i. und derselbe 1453 dieser kircheäatoma palaeologo
pclopen ncfi rege daeum pio secundo   abjile huic ecclesiae 464.
die straßenven siena sind zum teilmit backsteinen auf die schrhahse seite
gefest gepflastert. auf vielen öffentlichen p. aber sehet man einzelne wöstipen von
    u u .
mre
34o siena.   livorno.
metall und marmer, worunter viele die zeichen eines hohen akterehums haben, auf
säulen oder andern erhabenen gestellen stehend. dieses ist die wapenfigur von siena.  
daß eine beträchtliche universität hier angeleget sei, ist bekant, und man behauptet,
daß hier das beste italiänische gesprochen würde, nemlich was so wol die worte, als die
aussprache betrift, wovon man das sprichwort  lingua toscana, in bocca
romama, d. i. toscanische sprache, in einem römischen munde, hat. obgleich auch siena
so nahe bei florenz lieget, und dem großherzog unterworfen ist, so habe ich doch hier
die unangenehme aussprache der florentiner durch den gaumen nicht bemerkt, man liebt
auch das joch der florentiner nicht so sehr, um ihnen durch eine gezwungene nachahmung
ihrer widrigen aussprache eine schmeichelei zu machen.
  livorno.
livorno ist das liburnum der alten, wird von den engländern leghorn genennet, und
ist ihnen allzuwohl bekant, als daß ich viel davon sagen dürfte. es lassen sich allezeit so
viel engländer hier nieder, und so viel unserer kauffarteischiffe kommen hieher, daß so
gar viele der eingebohrnen unsere sprache begriffen haben, und man keinem raten kan,
im gehen auf den straßen etwas im englischen zu sagen, was man von keinem livorner
verstanden haben will. dieses ist die einige stadt in italien, wo den engländern die
freie uebung ihrer religion verstattet wird. ihre kapelle ist ein schönes zimmer in dem
hause des consuls, einem großen, seinen und dem besten gebäude in der stadt. von
dem dache desselben stehet man auf acht oder neun unabhängige herrschaften, wenigstens,
die es gewesen sind.  
der kapellan der faktorei, herr crows, zeigte uns eine gute samlung von
zeichuungen, alten erhabenen und tiefgeschnittenen edelsteinen und andern merkwürdigkeiten 
diese samlung soll einem vorigen stattalter zu neapel gehöret haben.   
die statue großherzogs ferdinands i. mit vier gefesselten sclaven auf dem fußge   
stelle, alle über lebensgröße, giebt dem freien platz vor der darsena, oder dem kleinen
hafen, gleich außerhalb der stadtmauern eine große zierde. die vom großherzog ist von
weißem marmor, und das werk vom felir palma 4 , die vier sclaven aber sind aus
metall gegossen. der alte darunter ist vom johann von bologna   und die drei
jüngern vom peter tacca 9 .  dieses versicherte mich ein florentinischer bildhauer, der die
                 
mo14  ä yama, von massa di carrassierte bev r, und wurdej b jaer und
aumeister, arbeitete sonderlich zu pisa, und starb 1625.      
i5  ä da bologna, von douay in flandern, gebohren um das jahr 1524. bildhauer und
baumeister, lernte bei de breuck, und studirte in rom die antiken und neuere werke.  bonarot, dem er
  einsmals ein modell in gebranter erde zeigte, fuhr ihn hatt an und sagte ihm, er solte erst
lernen entwürfe machen, ehe er an das ausarbeiten gienge. dadurch wurde er bewogen, seinen fleiß
zu verdoppeln, und trieb seine kunst hoch, daß seine werke zu florenz, rom und bologna bei der
. . besten künste ihren bestehj sein raub einer sabinerin ist beräjündjudwig kivieß ihn in
  er gießen. man siehet diese unvergleichlich schöne gruppe ben ross n. xlvll. von anden aerd
gestochen. sie bestehet aus drev figuren. ein junger hitziger römer rennet mit einer schönen sabinerin
davon, und hat im eifer einen sabiner über den haufen gestoßen, der zwischen seinen füßen bestürzt
liegt. er brachte sein alter auf 84 jahre.    
16  peter tacta, bildhauer von carrara, lerntebev joh..da bologna, und vermehrte seines meisters
  hn. erg  die zwen metallenen pferde fürkphilipp iin sp nien, und k. heinrichs iv in
      frankreich statuen mit großer kunst und viele andere gute werke, und starb 1640.
   
    

  livorno. 341
modelle im ton in gleicher größe von allen vieren besitzt. der alte sclave scheinet mir
ein ganz vortrefliches werk zu sein, und die übrigen drei auch vorzüge vor der
hauptstaeue selbst zu haben. einige bilden sich ein, sie sollen verschiedene gegenden des türkischen
gebietes vorstellen, wenigstens ist einer von den jüngern gewißlich ein mohr.
die galeerensclaven scheinen es hier besser zu haben, als zu marseille und genua.
sie brauchen des nachts nicht auf ihren ruderbänken zu schlafen, sondern haben eine
art von schlafkammern am ufer, und das wird ein bagnio genant. diese sind aber
gar sehr enge, und müssen bei warmen wetter höchst ungesund sein. die matrazen
liegen auf kleinen bühnen von brettern, die über einander in die höhe gehen, und zwischen
zweien ist nur so viel raum gelassen, daß jeder in die seinige kriechen kan. fast sehen sie
aus, wie die grablöcher in den catacomben.    
  für die kranken, christen und türken besonders sind spitäler angeordnet. im
ersten stehet hinten ein altar, auf welchem der priester messe las, die betten aber waren
alle an einer seite längst hinunter gestellet.   ...
livorno konte kaum der pest entgehen, die marseille verwüstete. die
gesundheitsbedienten hatten einsmals erlaubt, die ladung eines schiffes ans land zu bringen, welches
wirklich angesteckt war. allein es wurde in zeiten gemerkt, und von dem großherzog sol
che anstalten gemacht, daß der gift nicht überhand nehmen konte. dennoch aber schrieb
man die gänzliche befreiung davon einem wundertätigen marienbilde nicht weit von der
stadt auf dem schwarzen berge, montenero, zu. . . . . .  
nahe bei dem äußern großen oder neuem hafen stehet ein großer achteckigter turm
von marmor in der see. die pisaner erbaueten ihn, als sie herren von livorno waren,
fast auf die art des zu aten, wie ihn spon beschreibet. die acht seiten sollen acht
winde anzeigen.    
die juden besitzen eine hübsche synagoge in dieser stadt. aus einer gedenkschrift
an der treppe, welche hinaufführet, ist zu ersehen, daß k. friedrich iv. von
dännemark im jahr 17o9 bei seiner anwesenheit allhier in keine catolische kirche, aber doch
in die judenschule gieng.          
ungefehr vier meilen von hier lieget ein wirtshaus, welches palazzo inglese
genant wird, denn die engländer pflegen sich daselbst mit jagen und andern lustbarkeiten
u ergößen. . . . . .          
r zwischen livorno und pisa am wege und auch jenseits pisa liegen große
wälder von korkbäumen, suber und steineichen ilex, ferner eichen, die immergrün sind,
und deren blätter denen korkblättern gleichen, licinius. einige dieser wälder sind etliche
stunden lang. am ende eines solchen waldes drei oder vier meilen von pisa, an den
vormals die see schlug, wie man saget, zeiget man die kirche st. pietro in grado, zum
gedächtniß, daß st. pej als er von antiochien nach rom reisete, und in
derselben einen altar, auf we   er seine erste messe gelesen. damit aber der leser von
der wahrheit dieser    te überzeugt werden möchte, will ich die aufschrift in der
kirche zieher sehen 
    d. o. m. a.
annoapartu virginis xlv. d. petrus apostolorum princeps, dum
antioehia romam peteret, ad pilänum littus appulsus, hoc ipso loco, vbi ä
...r  uu3    
e
                          
 
 
z42 livorno. pisa.
dio fere tempo sacellum visitur, ara instructa marmorea lacruentura
fecit sacrificium.  
man zeiget auch den plaß, an welchen st. peter sein fahrzeug angebunden, wel.
her mit einem gegitter verwahret ist. diese kirche hat, wie viele andere alte, säulen
von allerlei ordnungen.
   
          ,
s pisa.      
pisa ist von sehr altem ursprung, und soll bald nachbem trojanischen kriege von
den pisäern am alphea fluß im peloponnes erbauer worden sein. virgil aeneid. l, x.
v. 79. sagt fast eben dieses, macht sie aber älter, denn er nennet sie schon eine stadt vor
der ankunft des aeneas in italien  . .
  h  p rere jubewt aeese orgine psee
fr   eras yle.
diese stadt ist groß und schön, wird auch von dem fluß arnowohl bewässert, aber
dem ungeachtet schlecht bewohnt. das vornehmste, was fremde daselbst betrachten, find
die domkirche, die taufkapelle, der kirchhof und der hängende turm, alle aus
waißem marmor erhause, und mit einem blick auf einem angenehmen plaße zu übersehen.
die domkirche ist nach dem zeugniß des domherrn martini, den wir in derselben
antrafen, und der davon eine weitläuftige nachricht in den druck gegeben, auf der
stelle erbauet, wo vormals die bäder k. hadrians standen, worüber er die fromme
anmerkung machet   die gottsfürchtige stadt pisa habe den ort, welchen das
abergläubi ische heidentum zu abwaschung der körperlichen unreinigkeiten gewidmet, nunmehr zur
 reinigung der seelen von ihren flecken geweihet.  das gebäude ist hübsch, und reich
an gemälden, worumter gar viele sehr gut sind. meiner meinung nach aber bestehet sein
vornehmster zierraeh aus drei metallenen türen an der westseite, welche vornemlich nach
den entwürfen des johann von bologna, mit beistand des francavilla 7  und anderer
vom donecino portigiano, einem dominicanermönch, und angelo serrano
ausgearbeitet worden. dieses ist, was man hier davon erzählet, allein das werk scheinetmir älter
zu sein, als diese meister. an der mittlern türe ist die geschichte der mutter gottes,
an den beiden andern aber das leben des heilands in halberhabener arbeit vorgestellet. die
verschiedenen begebenheiten sind in felder abgeteiler, welche mit künstlich verfertigten
einfassungen von laubwerk, fruchtgehängen, vögeln, eidechsen und andern tieren gezie
ret sind. außerhalb der kirche vor dem östlichen ende derselben stehet eine säule und
auf derselben das berufene gefäße von weißem marmor, welches, der sage nach, julius
caesar den pisanern mit der harten auflage gegeben haben soll, daß sie es jährlich mit
goldmünzen angefüller zum tribut liefern soften. an dem gestelle, auf welchem dieses
gefäße rühet, sind folgende worte zu lesen  questoetälemtoche cesare im
radere diedeapisa, co  quale simifinawa le cenföchealuiera daro. d. i.
 dieses ist das talent, das caesar der kaiser der stadt pisa gegeben um mit de 
   den
n.    
17 geter francavia, ebohren zu cambray um das jahr 155o trrntr bevda bologna. er durchreisete
7  ytelejää ein maler, bildhauer und jaj er hat auch mit seinem schüler
  franz bordoni die basreliefs an denästatue t, heinrichs rw zu p.cis verfertiget.
von den beiden andern künstlern kan ich keine nachricht geden.
 t

pisa . 343
 den tribut abzumessen, den sie ihm erlegen muse.  dieses gefäße hat keiner solchen
  nächig, um betrachtet zu werden, denn es ist an sich selbst sehr schön, aber
gewißich neuer, als die zeiten des julius caesars. die halberhabenen bilder an demselben
scheinen deutlich den trimalcio des petronius mit seiner gewöhnlichen begleitung vorzustellen,
und gleichen denen zu rom recht sehr, die atle kenner dafür erklären, nur der pater
montfaucon glaubet, es werde ein priester des bacchus abgebildet, der in begleitung
des silens, des fauns, der satyrn und bacchanten von der verrichtung seines amts
zurück. käme.     
die taufkapell, it battisterio, ist in gestalt einer glocks erbauer, und tut beina4
he eine gleiche wirküng  sie ist also rund, und ihre wände und decke geben jeden ton
anfänglich sehr laut zurück, er vermindert sich aber nach und nach, und verliert sich
endlich in der ferne..
der kirchhof, il campo santo, iß ein viereckigter mit mauern eingefasseterr platz.
des danaherrn martini nachricht zufolge soll er just eben so lang und breit syn, als die
arche des noah war  er ist 55o pahni, oder 42o fuß1o zöllfang, und
16o palmi. oder 12o fußbreit.  innenher ist er ringsherum mit einem weißmarmornen
säulengang umgeben, und mit erde aus jerusalem, welche die pisanischen galeeren aus den
kreuzzügen als ballast mit zurückgebracht haben sollen, ausgefüllet. män sieng diese
einsassung im jahr 2ca an, und vollendete sie 278. das ganze werk ist sehr hübsch,
obgleich von götischem geschmack. das pflaster bestehet aus vielfärbigtem marmor in
feldern, und darunter liegen die begräbnisse für den adel, die bürgerschaft und die
landleute. unter den fenstern der gänge, an der brustmauer, stehen viele alte
weißmarmorne särge, meistens mit halberhabener bildhauerarbeit. die wände gegenüber sind
alle ringsherum von oben bis unten hinaus von einigen wiederherstellern der malerei,
nach dem erschrecklichen stoß, den die künste durch die einfälle der barbarischen völker
erlitten hatten, als dem giotto, andreas orgagna    genant buffalmacho 8 ,
benszzo 9  und andern auf nassem kalkbemalt. sie stellen. biblische geschichte, mit einem 
zusäß von ihren eigenen legenden und andern fantaseien, die manchmal seltsam und
ausschweifend genug sind, vor   
  wir kamen auf der südseite hinein, und damit so meine beschreibung anfangen,
das erste gemälde am ende des ganges gegen osten, schickt sich für einen
begräbnißplatz ganz gut, denn es stellet den triumph des todes vor  die drei folgenden zeigen das
jüngste gerichte, das paradies, und die höite. hiernächst stehe man die leben der
einsiedler  nach diesen die geschichte des schutzheiligen von pisa, se. rainerius, in sechs
  andreas orgeana binderer, maler und b umeter, wurde insbrenr dhrer, und ernt h v.
  psano.  ä er langeää ä die ä
bruder lehrte, daher schrieb er unter seine gemälde  andrea seizigtoxeaciebte, uud unter die
bildbautereien   andreas pi tor f. star  i389.    
n   ä.maier zu floreni, malte viele äffentliche werk  unagar  in 28 jah.
   benj gjei äs rentiner, geboren tuea lernte die da feser, und w mit ä
tiesen, perspektiven landschaften, portraiten und zerraten. auhungstec mas n zu
peruswrom, siena pisa u. a. und sank an diesen ort 4,8 sehr

344 pisa.
abteilungen. ferner die begebenheiten anderer heiligen, und zulezt die geschichte des
hiobs in sechs großen feldern, von dem berühmtenj  i     
die westseite ist meistens mit geschichten aus dem alten testament, als ester und
ahasverus, judit und holofernes u. d. g. angefüllet.                    
die malereien an der nordseite fangen mit einer vorstellung von gott dem schöpfer
an, von welchem aber nur kopf und hände zu sehen sind, denn den ganzen weiten raum
zwischen seinen ausgestreckten armen erfüllen heere von engeln, die himlische kreise, die
elemente, und kurz der ganze inbegrif der schöpfung. unmittelbar darauffolget die
erschaffung der tiere und des menschen, seine einsetzung in das paradies und seine
ausjagung aus demselben, mit andern geschichten, wie sie im alten testament auseinander
folgen, welche diesen ganzen gang der länge nach ununterbrochen anfüllen. an dem östlichen
ende stehet eine kapelle, und zu beiden seiten des einganges siehet man auch dergleichen
gemälde. gegen norden zuäimmer noch geschichte des alten testaments, und
gegen süden sind die kreuzigung, die auferstehung und die himmelfahrt des heilandes
abgebildet.                
nachdem ich nun einen allgemeinen begrif von diesen gemälden gegeben, will ich
auch etwas von dem besondern, was ich an benselben bemerket, gedenken. in dem
ersten stücke ist der tod, als ein häßliches altes weib, auf schwarzen flügeln schwebend,
mit einer sense abgebildet. unter ihr liegen haufen von leichnamen, kaiser, könige,
päbste, arme und reiche, alle untereinander. engel nehmen die seelen in gestalt
kleiner nackender kinder aus dem munde der frommen, und teufel aus dem munde der
gottlosen auf, deren seelon etwas plumper gebildet sind. ein engel und ein teufel
haben die seele eines dicken fetten mönches in der luft zwischen sich, und zerren sich an
beiden enden darum, wer sie haben soll. unten wartet ein haufen alter, lahmer, armer
und elender sehnlich auf den tod, diese aber wendet ihre sense lieber auf einige fröliche
junge personen von beiden geschlechtern, die sich im anmutigen schatten eines
pomeranzenwaldes lustig machen.        
          1
   
in einer ecke von diesem gemälde ist die wirkung, welche die erde von
jerusalem, womit der kirchhof ausgefüllet ist, an einem leichnam tun soll, daß sie ihn
nemlich innerhalb vier und zwanzig stunden in ein gerippe verwandelt, abgebildet. in den
ersten acht stunden schwillt er auf, in den andern acht stunden fällt die geschwulst, der
leib wird platt und fault, die würmer kriechen heraus, und in den lezten acht stunden
bleibt nichts mehr übrig, als ein gerippe. allein so lange bis ein besserer beweis diese
sonderbare eigenschaft der erde von jerusalem bestättiget, werde ichäzeugniß
dieses gemäit es gar nicht bauen, und es für den einfall des künstlers halten, seine
vorstellungen vollkommener zu machen. gleichwoi siehet man hier drei solche gerippe in so
viel särgen gemalt, und einer stehet dabei, und zeigt sie drei vornehmen personen, die
zu pferde herbepkommen. unter diesen legt sich einer mit vielem abscheu zurück, und hält
die nase zu, sein pferd aber wirft, als wenn es scheu würde, den kopf herum und
schnaubet. dabei sind folgende verse zu lesen   
sch r
  pisa. 345
 scherms  pereedi richezz ,   . .      
di noblate d  prsdezza,        
   
       
val new al copo di coßei. ,  
 kein schirm von weisheit oder gelb, ,
 von adel, oder tapferkeit    
 schützt vor dem streich des todes.
in dem gemälde vom jüngsten gericht hat der maler    viele seiner freunde und
gönner, und darunter den schlimmen pabst innocent tv. aus dem hause sieschi, einen
genueser, den todtseind k. friedrichs ii. der 254 den 7. december gestorben, in das
pa dies versetzt. ein mönch aber, der sich unter die seeligen gemischt, wird von einem
en8e herausgezerret, und ihm eine andere stelle auf der gegenseite angewiesen.
in der abbildung der hölle sitzt ein großer ungeheurer teufel in der mitte, und auf
allen seiten schießen strahlen von flammen aus ihm. seine untergeordneten üben
vielerlei arten von peinigungen mit dratgeißeln u. s. w. aus. einen haben sie an einen
starken spieß gesteckt und rösten ihn am feuer, und dieser braten soll ein gewisser
florentiner sein. närrische fantaseien in einem so ernstaften vorwurfe  könig salomon
hat seine stelle in der mitte zwischen dem himmel und der hölle, denn der maler
wusie ihm keine andere anzuweisen, weil unter den gelehrten noch ein streit ist, ob er
seelig oder verdamt sei. ein würdiger streit für kirchenlehrer  im leben st.
rainerius wird eine begebenheit zwischen ihm und einem weinschenken vorgestellet, der ihm
wasser unter den wein gemischt. um ihn von der folge seines betruges zu überführen,
zeigt er ihm einen teufel, der wie eine fliegende katze auf dem fasse hockt. hierauf
scheidet der heilige das wasser von dem wein, und gießt es kentbar auf die erde. in einem
andeen stück sind noah und cham vorgestellet, noah liegt betrunken und ganz nackend da.
eine junge weibsperson geher weg, wendet den kopf zur seite, und hält die hand vor
die augen, die finger sind aber nicht so fest zusammen geschlossen, daß sie nicht
durchschielen solte. gleichwol nennet man diese figur hier vorzüglich la vergogna, die
schamhaftigkeit. andere dergleichen lächerliche vorstellungen will ich nicht beschreiben, denn diese
mögen genug sein, von der denkungsart der alten maler zu urteilen. michael angelo
in seinem berühmten stücke vom jüngsten gerichte, und zuccheri in der kuppel der
domkirche von florenz haben gar viel von ihrem lächerlichen eigensinn in solchen
fraßenangebracht.    
die malerei in diesen schönen gängen ist nach der damaligen art meistenteils hart.
es sind auch licht und schatten nicht sehr beobachtet, und raphael selbst konte sich lange
zeit nachher schwer darein finden. allein viele gesichter sind sehr bedeutend und gut
besonders die vom giotto und benozzo. in s lchen gemälden, wo etwas aus der ä
    t;
29  ääist von dem vorhin in der note   gedachten andreas orgagua. er hat auch die hölle darne
eil gett s
vierter band. 3e p.
       

346 pisa.
kunst vorkome, als in der geschichte des hiobs von giotto, ist sie nach dem geschmack der
damaligen zeiten sehr wohl und genau angeordnet.
es stehen hier auch verschiedene marmorne denkmaale aus neuern zeiten, und
darunter des berühmten rechtsgelehrten philippus decius aus mayland seines, der zu siena
den 13 october 1535 gestorben, vorher aber sich dasselbe noch bei lebzeiten setzen lassen,
weil er seinen nachkommen dabei nicht getrauet. hoc sepulchrum sibi
fabricaricuravit, ne posteris suis crederet, ist darauf zu lesen.
für einen liebhaber und kenner der altertümer aber sind zwo marmoraufschriften,
die in der südlichen wand dieser gänge eingemauert stehen, sehr merkwürdig. sie
entalten die ehrenbezeugungen, welche die pflanzstadt pisa dem gedächtniß der jungen
caesarn, cajus und lucius, den enkeln des augustus von seiner tochter julia, und
ihrem zweiten gemal m. vipsanius agrippa erwiesen hat. sie entalten aufrichtige
zeugnisse von einigen begräbnißgebräuchen, und der art einer öffentlichen trauer unter den
römern. lucius der jüngere starb zu marseille achtzehn monate vor seinem bruder
nach christi geburt drei. in der ihn betreffenden aufschrift ist unter andern
verordnet   ein schwarzer ochs und ein schwarzes schaaf mit blauen kopfbändern geschmückt,
 solten seiner asche geopfert, gesalbet und beräuchert, auch auf sie ganze töpfe mit milch,
 honig und oehl ausgegossen werden, und alsdenn solten die, welche das opfer verrichtet,
 auf gabinische art gegürtet, den holzstoß anzünden. die eigentlichen worte lauten
aljso   bos et ovis atri, infulis caeruleis infulati, diis manibus ejus
ma tentur eaeque hoftiae     adoleantur, superque eas singulae vrnae la tis,
mellis, ölei fundantur     dum li, qui immolaverint cin ti cabino
ritu struen lignorum succendant  c.
 in dem denkmaal des cajus wird die allgemeine betrübniß über die traurige
zei tung von dem tode des prinzen, der zu limyra in kycien an denen für das gemeine
 wesen empfangenen wunden, volneribus pro republica receptis c. im jahr
chri sti 4. verschieden war, wodurch die bekümmerniß wegen des todes seines bruders
ku cius, der achtzehn monate vorher aus der welt gegangen, vermehret worden,
vorgestel let, und unter andern von dem ganzen gemeinen wesen, weil die darüber gesetzten
 obrigkeitlichen personen abwesend waren, verordnet, daß von dem tage an, da die
trau rige zeitung von seinem absterben eingelaufen, bis an den tag, da seine gebeine
zu rückgebracht, beigesetzt, und die seierliche beerdigung vollendet wäre, jederman mit
 veränderten kleidern gehen, auch alle tempel, öffentliche bäder und wirtshäuser
ge schlossen, und alle schmausereien verboten sein solten. ehrbare frauen solten in der
 stille trauern. ferner solte der tag, an welchem cajus caesar gestorben, welches der
 21 februar war, für die nachkommenschaft als ein trauriger tag bemerkt werden.
 man solte sorge tragen, daß inskünftige an demselben kein öffentliches opfer, keine
ge bete, keine verlöbnisse, keine seierlichen feste angestellet, noch schauspiele und
wett rennen an diesem tage gehalten würden, vielmehr aber solten an demselben jährlich von
 der obrigkeit zu pisa ihm eben so wol, als seinem bruder lucius zu ehren lobreden
ge halten werden   
opor
pisa, 347
oportere, heißet es, ex ea die, qpa ejus decessus nunciatus esset, vsqui ad
eam diem, qua ossa reiata atque condita, hustaque ejus manibus perfecta
essent, cun tos veste mutata, templisque deorum immortalium balneisque
  publicis   tabernis omnibus clauss, convi tibus sefe abstinere. matronas
    sublugere diemque eum, quo die c. caesar oblt, qui dies est a.
d. viii. k. martias       pro aliens, lugubrem memoriae prodi
notarique         caverique ne quod sacrificium publicum nive
quäe supplicationes, nive sponsalia, nive convivia publica postea in eum
diem     fiant, concipiantur, indicanturve. nive qui, ludi
scaenici circienfesve, eo die fant spectenturveäeo die qyod annis
publice manibus ejus per magistratus, eosve qui piss jure dicundo praeerunt
eodem loco eodemaque modo quo l. caesäri parentari institutum est
parentchtui .
und alles dieses wurde wegen eines so großen und unvermuteten verlustes, pro
magnitudine tantae ac tam improvisäe calamitatis, verordnet. man beschloß gleichfals
einen triumphbogen zu errichten, und mit siegeszeichen von denen durch den cajus
überwundenen vökern zu zieren, und nicht nur eine statue des cajusin triumphirlichen
kleidern, sondern auch zwo vergüldete ritterstatuen von beiden brüdern darauf zu
seßen.
h allein diese sind schwerlich zu stande gekommen, denn niemand in pisa weiß etwas
2001,
so viel mag von diesen aufschriften hier genug sein, man kan sie der länge nach
in den obenangeführten buche des domherrn martini und in des cardinal noris eigener
abhandlung davon, in graevii tesaur. antiq. et hist. ital. t. viii. n. 12. lesen.
doch muß ich noch anmerken, daß die abschrift des martini nicht allzugenau sei,
denn er lieset nach den worten tabernis omnibus, clavis statt clausis. wir wa
ren eben im begrif diese abschrift mit der urkunde zu vergleichen, und kamen auf eine
stelle, die von fackeln und lichtern handelt, so erschien eine partei mönche alle mit
brennenden wachslichtern, uns für einen verstorbenen, der gleich dabei begraben liegt,
das requiem zu singen. bald aber hätten wir geglaubt, sie wolten der verordnung
gemäß den beiden caesarn diese ehre erweisen.
zwischen diesen beiden aufschriften stehet eine meilensäule mit folgender
aufkrit .
caes. i. ael.  
adrianvs. antoninvs.
avg. pivs. p. m. tr. p. v. cos. iii
  imp. ii. p. p. viam. aemiliam.    
vetvstate. dilapsam. operib.      
er 2
am
348 pisa. lucca.   4.
amplatis restrtuendam.cvr.
a. roma. m. p. clxxxviii.
ad pisam translata mdcciv.
der berufene überhängende turm, von dem man viele abbildungen in kupferstich
hat, ist ein werk von guter baukunst, obgleich seine schiefe stellung ihm ein
unangenehmes ansehen giebt. man giebt hier gemeiniglich vor, der baumeister habe ihm mit
gutem vorbedacht diese stellung gegeben, aber wenn das wahr ist, so hat er seine kunst
nur durch einen fehler zeigen wollen, und gewiesen, was man tun kan, nicht was man
tun soll. allein herr gallilei, des großherzogs baumeister, behauptet mit allem ernst,
daß dieses durch einen zufall geschehen, indem auf der einen seite der grund sich
gesenket und nachgegeben. denn die fußgestelle der säulen unter der erde hängen eben so
über als die obern, und die noch unausgefülleten mauerlöcher sür das gerüste stehen alle schief.
ebenso sind auch die treppen beschaffen, auf welchen wir hinaufstiegen. so
taumelnd dieser turm auch aussehen mag, so fest stehet er doch. alles an ihm ist marmor,
und die stücke wohl verbunden und verküttet, daß er einem einigen felsenstücke geichet,
dessen mittelpunkt der schwere auf den grund fällt.
um weitläuftigkeit zu vermeiden, will ich von dem arzneikräutergarten und andern
weniger beträchtlichen dingen nichts gedenken.  
von pisa nach lucca ist das land eben und wohl bebauet, bis an den berg st.
julian, über den wir mit vielen stolpern kamen. auf und absteigen wird auf drei meien
gerechnet. der übrige weg, noch vier meilen weiter, führet durch ein schönes,
fruchtbares und wohl angebauetes land nach lucca.   .
lucca,
die einwohner von lucca sind in ihrer sorgfalt die ansteckung von der pest zu
verhüten so sorgfältig, daß wir genötiger waren, nicht nur uns selbst und unsere bedienten,
sondern auch unsere pferde und unsern hund in den gesundheitspaß verzeichnen zu lassen.
unter dem tore wurde uns das feuergewehr abgefordert, und dagegen ein kerbholz
behändiget, gegen welches wir dasselbe bei unserer abreise wieder erhielten. man gab uns
auch einen zettel, um ihn dem wirt in der herberge zuzustellen, der uns ohne
denselben nicht hätte aufnehmen dürfen. so sehr ist diese kleine republik auch für einen
ueberfall besorgt. die stadt ist wohl befestiget, und der spaziergang auf dem wall sehr
angenehm, weil man davon eine sehr schöne landschaft übersehen kan. die bessere sorte von
häusern sind am eingang mit zierraten der baukunst versehen. .
in der kirche st. fredianus findet man ein grabmaal st. richards königs von
england, der unsern chroniken unbekant ist. einige dabei zu lesende mönchsverse
zeige 

lucca.   349
ä an, ersei der vater der heil. walburgis, st. willibald und st. winibalds
gewesen.     . .
in der kirche st. michaels liegt ein bischof von worcester begraben dessen grab.
schrift also anhebt.     .  
silvestro gilo, episcopo wigornien. britanniae regum henrici vii. et vii.
apud pont. max. legato.
die kapelle des volto santo in der großen oder domkirche stehet isolata, oder
auf allen seiten frei, und ist an der äußern seite mit fünf weißmarmornen statuen der
vier evangelisten und st. sebastians gezieret. dieser volto santo ist ein aus holz
geschnitztes cruzifir, welches nicodemus verfertiget haben soll. es wird in großen
ehren gehalten, und sogar auf die münzen der republik gepräget. man erzählt von
demselben, ein armer mann habe vor ihm gebetet, und es um hülfe in seiner äußersten
armut angeflehet, darauf aber habe dasselbe einen von den silbernen pantoffeln, die es
eben angehabt, ihm zugeworfen. der arme sei darüber zur rede gesetzt worden, er
habe aber die art und weise bekant, wie er dazu gekommen. gleichwol wurde er ihm wieder
abgenommen, und dem heiligen bilde wieder an den fuß gesteckt, allein dasselbe warf ihn
dem armen abermals zu, worauf der fuß, der dieses getan, aufgerichtet blieb, daher
man für ratsam fand, ihn mit einem kelch zu unterstützen, wie wir noch
gegenwärtig sahen.  
in einer nebeneapelle von der kirche st. augustins verwahret man ein
wunderehätiges bild. es ist ein gemälde der mutter gottes, mit ihrem kinde auf dem
linken arm. man erzählt davon, sie habe es vorher auf dem rechten getragen, aber ein
unglücklicher spieler, der über den verlust seines geldes ergrimmete, und als ein
verzweifelter dem heiligen bilde seinen schaden zuschrieb, warf einen stein nach ihm, der
das kind gerade vor den kopf getroffen hätte, daher habe sie es sehr geschickt von dem
rechten auf den linken arm genommen, und den wurf mit ihrer eigenen schulter
aufgefangen, aus welcher sogleich blut geflossen wäre. howel, in seinen briefen, gedenkt
eines gemäldes in frankreich, von welchem man eine gleiche geschichte erzählet. aber
hier setzt man hinzu, der wütende spieler sei gleich darauf bis an die helfte des leibes
in die erde versunken, habe darin über zwei stunden lang gesteckt, und zeit gehabt,
seine missetat zu bereuen, und die heil. jungfrau um vergebung zu bitten, weil er
aber fortgefahren hätte, sie zu lästern, so sei er endlich gänzlich vom abgrund
verschlungen worden. das loch, in welchem er versunken, stehet noch offen, und man giebt vor,
es ließe sich gar nicht ergründen. für die neugierigen und andächtigen wird es aufgedeckt,
und man läßt sie hineinsehen, aber in einer tiefe von wenigen fußen erblickt man ein
eisernes gegitter, welches verhindert in diesen vermeinten abgrund weiter hinein zu sehen.
an der mauer über dem loche sind folgende doppelverse in marmor gehauen zu lesen 
pr       eupam dar vrgo sanguini
undan  cadis gnorans impias esse piam.
3 r3d. i.
   

350 lucca, pistoja.
d. i.  die heilige jungfrau vergießt zwar einen strom von blut, um das
veräf   , allein der bösewicht versinket, ohne zu wissen, wie
gü3,tig sie
seiueber demselben stehet der verbrecher ganz nackend, denn er hat hemd und alles
verloren, abgemalt, und steckt in dem abgrund zwischen lauter flammen bis an den
halben leib. einige tropfen blut, welche aus der schulter des bildes geflossen sein
sollen, werden mit großen seierlichkeiten, bei brennenden wachskerzen, von einem
priester im prächtigen schmuck unter dem beistand vieler andern geistlichen gezeiget. zu
diesem sonderbaren anblick wurden wir ganz unvermutet von einem genuesischen abt
geführet, den wir in der kirche antrafen, wir wusten aber nichts von den seierlichkeiten,
mit denen derselbe verbunden war. die ganze versamlung lag auf den knien und küsete
das heiligtum, das der priester jedem in die hände gab. derselle bemerkte, daß
einer darunter es nur sehr nachlässig küssete, und nicht den kristall, sondern nur die
güldenen handhaben desselben mit den lippen berührte, daher stieß er es ihm so stark zu, daß
seine zähne dabei in gefahr gerieten. der genuesische abt war im hinterzuge dieser
ahlreichen versamlung, und als er merkte, daß das heiligtum gezeiget würde, und
er priester ihn zu übergehen schien, rief er laut aus  jo non ho basiato  ich habe noch
nicht geküset  woraufes ihm so gleich gereicht wurde. vielleicht hoffete man, sein eifer
würde für des andern lauigkeit genüge tun.
ein sehr schönes ganz güldenes kreuz, welches im dom aufbewahret wird, hatten
die pisaner, als sie noch frei waren, an die von lucca unter der bedingung verpfändet,
daß es auf einem gewissen tag solte eingelöset werden, oder verfallen sein. am tage
der einlösung erschienen nun die pisaner mit dem gelde, allein die von lucca ersonnen
einen falschen aufruhr in ihrer stadt, und schlossen unter diesem vorwand die tore, so
daß die pisaner nicht hereinkommen konten, und also wider ihren willen ihr recht
verscherzten, wozu sie durch die hinterlist der pfandinhaber verleitet wurden. dieses
erzählte mir der obgedachte genuesische abt, denn keiner aus lucca würde wol ein solches
geständniß abgeleget haben,
  
    pistoja.
pistoja liegt ungefehr zwanzig welsche meilen von lucca und eben so weit von
flsrenz, unter der herrschaft des großherzogs. sie ist eine hübsche kleine stadt mit
schönen breiten straßen.
die kirche st. maria von der demut hat eine so schöne bauart, als ich an einer
gesehen. ihre gestalt machet ein achteck, daher erinnert sie gleich beiry ersten anblick an
das panteon zu rom.  
w  
.
gik

pistoia. poggio cajano. 3s
ein ablanger säulengang vor derselben ist mit verschiedenen festen des
wundertätigen marienbildes, das in derselben verehret wird, auf nassem kalk bemalt.
der dom oder die hauptkirche hat nichts außerordentliches an sich. die gegen
über stehende taufkapelle aber ist ein rundes hübsches gebäude.  
eine andere kirche, wenn ich mich recht besinne, die von der verkündigung
mariä, ist von außen ganz mit marmor überzogen, von innen aber nur
mittelmäßig.
es war eben markttag, als wir daselbst ankamen, und auf dem markt war eine
fahne aufgesteckt, zum zeichen, daß der handel so lange verboten wäre, als sie
wehete, bis sich mehrere käufer und verkäufer einfänden.
poggioacajano.
in der mitte zwischen pistoja und florenz lieget poggioacajano, eines von den
großherzoglichen lustschlössern.
einen großen saal hat pabst leoxauszuzieren angefangen, der vom andern
großherzog franz vollendet ist. in demselben siehet man gemälde auf nassem kalk vom andrea
del sarto   1521. und vom alexander allori    1582 verfertiget.  
an der decke des nächsten zimmers hat anton dominicus gabbiniani   , ein max
ler,
ts1  andreas del sarto, gebohren zu florenz 148s. er hieß eigentlich vanucci, weit aber sein vater
ein schneider war, so gab man ihm diesen beinämen. er war erstlich ein goldschmied, lernte aber
das zeichnen bev barile, und das malen bei rosselli. shon seine jugendlichen werke zeigen
großen fleiß und arbeitsamkeit in einer guten composition, ä zeichnung und noch bessern colos
ttt. dadurch kam er in großen ruf. k. franz von frankreich zog ihn an sich, und hielt ihn
königlich, seine frau aber bewegte ihn zurückzukommen, und wider sein versprechen zu hause zu
bleiben. allein daselbst geriet er in verschwendung, und verzehrte nicht nur sein erworbenes, sondern
auch eine starke summe geldes, die ihm k. fränz1zu. erkaufung guter malereien anvertrauet
hatte. indessen verfertigte er doch nochägute gemälde zu florenz, starb aber an der pest 153o.
er war ein vortreflicher zeichner, verstand das nackende sehr wohl, seine figuren sind wohl geords
net, die minen angenehm, die gewänder gut gefaltet, und die färbung vortrefflich und stark. man
vermiffet aber in seinen köpfen eine mehr geutigsame verschiedenheit, in seinen marienbildern mehr
edles und anständiges, und in seinen compositionen mehr feuer und lebhaftigkeit,  
as  alexander allori, genant cruppino, ein florentiner,  ä i53. lernte bei seinem oheim
bronzino. florenz und rom prangen mit seinen werken. seine portraite standen in roßer
achtunger studirte den bonarott, und verstand das nackende sehr wohl. sein pinsel war fett und markigt,
und seine compositionen angenehm. er übte sich ungemein in der anatomie und alles, was unr
maerkunst gehöret, beschäftigte seinen fleiß. er stard 1607.  
sz  antonägabbiani, ein maler, zu florenz 1652 gebohren, lernte bei dandini und ferri.  er
desaß eine gute färbung, noch bessere erfindung und sehr gute zä in historien, landschaftene
architektur und tieren, und war zu seiner zeit einer der besten maler in welschland. die zeit seines
    unglücklichen todes, kan ich nicht anzeigen, weil er aber 165a gebohren ist, und 1723 noch getebet
 hat, so muß er doch ein hohes alter erreicht haben.

352 poggio caiano. florenz.
ler, der zu unserer zeit noch in florenz lebte, die vergötterung cosmusigemalt. er
war in einem alter von siebenzig jahren der jüngste mann, den ich jemals gesehen
habe, und ein sehr guter meister. ich habe aber nachher gehöret, daß er einen
unglücklichen tod gehabt, denn als er nachdem noch einen hohen ort in einer kirche mit seiner
kunst zieren wolte, und unvorsichtig auf dem gerüste zurück trat, um seine arbeit zu
beurteilen, stürzte er rücklings herunter, und verlor sein leben.
ein anderes zimmer ist mit kleinen malereien von großen künstlern, als dem
leonardo da vinci, denen carracci, barozio und andern aufgeputzt. vom hannibal
caraccio ist eine heil. familie vorhanden, worin man das höchstliebliche gesicht des
jesuskindes bewundert. wir sahen hernach eine schöne kopei davon bei der fratolina 23 ,
  einer malerin, von ihrer hand, die der rosalba in venedig in der miniatur sehr nahe,
und meiner meinung nach in trockenen farben im großen wenigstens gleich komt.
eine andere heil, familie ist vom lucio massari    zwar wohl ausgearbeitet, aber
sehr niedrig ausgedacht. die heilige jungsrau wäscht ihr einengeräte, jesus windet es
aus, und johann hängt es an eine hecke zum trocknen. eine menge anderer
treflicher stücke, die ich nicht beschreiben kan, verschönern noch außerdem dieses zimm lp.
florenz.  
florenz führet den namen la bella, die schöne, nicht unverdient. nichts kan
anmutiger sein, als ihre lage, als wir sie und die umliegende gegend auf allen seiten
von der spitze der kuppel des doms übersahen. sie lieget in der mitte einer schönen
fruchtbaren ebene, die überall mit weinstöcken u. a. bepflanzt ist. diese hingegen wird
wiederum fast rings umher von hügeln umgeben, deren füße auf das angenehmste mit
einer menge lustäuser des adels und anderer pritvatgebäude besäet sind. der fluß
arno läuft durch die stadt, und ist mit vier schönen brücken überleget, worunter eine
vorzüglich gerühmt wird. ammanati    hat sie aufgeführer. ihre drei bogen
verwandeln sich nach einer erhebung von wenigen fußen über die pseiler, auf denen sie ruhen, in
eine radlinie, cyclois, französisch, roulette, dergleichen keine andere brücke in der
ganzen welt haben soll. sie bestehet ganz aus weißem marmor und ist an den vier
enden mit den statuen der vier jahreszeiten aus gleicher materie gezieret. das ganze
        werk
 ,
sz  f wünsche recht sehr, daß herr füeßli, bei einer neuen auflage seines beliebten kunstlerit, dieser  
hönen künstlerin ein ehretiedächtniß stiften möge.    
24  lucius äg f    äegfergbohren 569 lernte bei passarotti undäcaraccts. er
s  s  rem viele zeichnungen von statuen und gemälden, öffnete darauf mit franz alban
ämalerschule zu bologna, und zog gute schüler. niemand hat die gemälde der carracci so gut
k stet als er. scine lust zur jagd und der bau sei es schönen gartens hielten ihu ab mehr gute
lks zu hinterlassen, als er 16; sa  h.  
a  bar  . amm rati, maler, bilduper und baumeister zu florenz, gehehren i5 ii, lernte bei
b. bandia  und jac b tättä, sajojo, aröeite jetu äon äa bildhauerei, lachte die
uisse zum clßegio diomano, und saub i59;.

florenz. 353
werk ist sehr schön, und ich besitze einen abriß davon, welchen der baumeister des
großherzogs, der herr gallilei, ein vortreflicher kunstkenner, und der verbindlichste und
güeigste mann, den wir auf unsern reisen angetroffen haben, mit gröster sorgfalt
gezeichnet und mir mitgeteilet hat. er hat sich vor einiger zeit in england befunden, und
redet mit großer ehrerbietung von den britten. er leistete uns auch bei vielen
gelegenheiten, so wol während unserer hiesigen anwesenheit, als auch noch nach unserer abreise
viele angenehme dienste,  
die straßen sind mit breiten platten steinen fast wie die römischen landwege
gepflastert, und die öffentlichen plätze mit einem ueberfluß von schönen statuen
verschönere, deren einige alt, andere aber von der hand des michael angelo, baccio
bandinelli, johanns von bologna, des donatelli und anderer großer bildhauer sind.
unter den palästen sind einige herrlich, alle aber nach der wahren toscanischen
mawier mit schweren plumpen zierrachen bekleidet. dieses tut zwar an großen gebäuden
eine gute wirkung, aber lange nicht so gut an kleinern. ueberhaupt scheint mir diese
manier sich mehr zu platten mauern, als zu säulen zu schicken.
die neuern kirchen sind in einem sehr guten geschmack erbauer, die alten zwar go.
tisch, aber sein in ihrer art. viele kirchen in italien, aber keine mehr als die
florentinischen, haben das schicksaal, daß die vorderseite, der man doch sonst eine vor.
zügliche verzierung vorbehält, gar oft gar nichts dergleichen besitzet. man wird daher oft
in seiner erwartung betrogen, wenn man eine ganz rauh erblicket, die man mit vieler
prache der baukunst prangen zu sehen gehoffet hatte. in dieser armen gestalt blieb der
dom an seiner vorderseite lange zeit, bis sich der lezte erbprinz ferdinand 1688 mit
violanda beatrir, churfürst maximilian emanuels von bayern tochter, vermählte,
da man ihn statt des porphyrs mit malerei zu verschönern suchte. alles übrige aber
dieses sehr großen gebäudes ist völlig mit marmor überlegt, die felder sind weiß und
die einfassungen von einer dunkeln farbe, die ganzen zierraten aber sehr wohl
ausgesonnen. der erste baumeister war arnolfs di cambio, ein schüler des cimabue, der
ein wiederhersteller der martin in j atien war   
     vierter band. . . . , ay . . . we.

354 florenz.
wegen des seinen geschmacks in der baukunst und wegen der malerei, die damals
noch in ihrer kindheit war, kan diese kirche mit recht ein schönes gebäude genant
werden. die kuppel ist einige zeit nachher in einem noch bessern geschmack vom
brunelleschi 26 , denn grösten mann seiner zeit, der in florenz noch hoch verehret wird,
aufgeführet worden. diese kuppel war, wie uns herr gallilei versicherte, die allererste,
welche über einem andern gebäude zu errichten sich ein mensch unterfangen hat. daher
wurde auch des baumeisters vorschlag dazu mit erstaunen angehöret, und als eine
sache betrachtet, die nur durch zauberei und nicht durch kunst bewerkstelliget werden könte.
allein er vollendete seinen entwurf vollkommen, und wurde, so zu sagen, der vater von
der menge anderer kuppeln, die nachher empor stiegen. ja sogar michael angelo hat
sie sorgfältig studiret, als er die von der st. peterskirche aufführen wolte, und nachdem
er sie genau betrachtet hatte, so rief er aus  come te non voglio, meglio di te non
posso; wenn ich dich nicht wähle, so kan ich keine bessere machen. friedrich zuccheri
hat sie sehr schön bemalt. im obern teile ist die auferstehung, im untern teile aber
die hölle mit einem haufen fantastischer vorstellungen, wie die zu pisa, abgebildet.
diese kirche besitzt zwar einige sehr gute statuen, und ihr fußboden ist mit
marmor sehr hübsch belegt, allein ihr anderer schmuck zeigt für dieses land nichts
außerorbeneliches an sich, komt auch nicht einmal der vollkommenen schönheit der außenseite
gleich.        
in derselben bemerkten wir das gemalte bildniß eines englischen ritters johann
hawkwoods auf einem zelter reitend, mit dieser beischrift 
joannes acutus eques britannicus, dux aetatis suae cautissimus et rei
militaris peritisfimus habitus est.  jehann hawkwood, ein brittischer ritter,
wur de zu seiner zeit für den vorsichtigsten und erfahrensten kriegsobersten gehalten. 
dieser lobspruch scheinet von einem auf den fabius marimus, der sich in einer aufschrift in
der samsung des großherzogs befindet, welche ich in der folgemitteilenwill, geborget zu sein.
 
fer26  ä branellescht, gebohren zu florenz 1377. war ein berühmter goldarbeiter, uhrmacher,
bildaner und baumeister, kurz ein tausendkünstler, der seinem vaterlande große dienste leistete. sein
än s  nair des doms beschreibt unser verfasser aus sichern. nachrichten. er sard

      florenz 355
ferner das bildniß des dantes asghieri, wie er spazierengeher und liesee, vom
andreas orgagna gemalt, mit dieser beischrift in versen, welche denen nicht unähnlich
sind, die sie rühmen.
azi eoe ams eeeinie, mediumqawe imumque tribunal.
    luffr virque animo ewwä poeta s o.
2. . . . doc   def p nres, fa  uem florenti spe .
      senft rom lis ae pierate patrem . . .
ni pouis tanto mors sevenocere foetae  
a em vivum virtus, carmen imago faeir.
d. i. die tugend, malerei, und dichtkunst stellt dir dar  
den, der den himmel, höll und fegeseur besungen,
der seiner vaterstadt getreuer vater war,
  den dantes, dessen ruhm kein faulend grabverschlungen.
                        
dieser große mann sei von einer außerordentlichen begierde zur mausrei bessen
gewesen sein, nicht aus gewinnsucht, denn es waren meistenteils nur bloße
kleinigkeiten, die er wegfischte, er konte sich aber dessen unmöglich entalten. seine freunde,
derent häuse er östers besuchte, legten ihm daher allemal lumpen von allerhand zeuge,
stückchen glas und dergleichen in den weg, und von dergleichen lappereien soll man
nach seinem tode ein ganzes zimmer angefüllet gefunden haben.
gleich neben dieser kirche stehet der berufene turm des giotto ganz von meist
weißem marmor erbauet. obgleich der geschmack etwas gotisch nach dem zeitalter des
baumeisters ist, ehe man noch s  tief in die kunst der alten eingedrungen war, s  sind
doch die zierraten wohl ausgesonnen, die einzelnen teile so wohl angeordnet, und das
ganze so majestätisch, daß dieses der allerschönste turm ist, den ich jemals gesehen.
er stehet schon 3oo jahre und sehe noch so neu aus , als wenn er erst vor zehn
jahven errichtet wäre.
   
gerade den dont s genasersee die taufkapelle ein achteck. sie soll vormals
py s. ein.

356 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
ein tempel des mars gewesen sein. die ganze außenseite, und sogar das dach ist
mit marmor überzogen. sie hat dreimetallene türen, jede von zween flügeln, die
gegen dem dom über wird mit vollkommenem recht hoch gepriesen. ihre zierde bestehet
aus vortreflich gearbeiteten bildern der geschichte des neuen testaments in feldern mit
niedlichen einfassungen. die figuren alle sind weit erhabener als die zu pisa und die
meisten vortreflich sein. man vergisset niemals die schmeichelei des michael angelo, die
er diesen herrlichen türen gemacht, daß sie verdienten die pforten des himmels zu sein,
fremden zu erzählen. der künstler, welcher sie verfertiget, ist lorenzo
ghiberti   .  
 
die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
die berühmte gallerie in dem alten pallast des großherzogs ist eine solche
schaßkammer an seltenheiten der malerei und bildhauerei, daß man in ganz europa ihres
gleichen nicht mehr findet. ihre figur und die ordnung, nach welcher die statuen und
brustbilder aufgestellet sind, wird man aus beiliegendem blat ersehen können. der
gewöhnliche eingang durch ein vorgemach an der einen langen seite ist mitabezeichnet.
alle wände rings umher sind von unten bis oben hinaus mit statuen, brustbildern,
halberhabenen bildern und alten aufschriften besetzt. die länge eines jeden flügels
entält 21o meiner schritte, jeden zu drei fuß gerechnet. von den statuen und
brustbildern sind gar viele wunderwürdis schön, und andere wegen ihrer seltenheit
höchstschätzbar.  
mas
   
 27  lorenz ghiberti von florenz, lernte bei seinem stiefvater bartoluccio die geldschmiedskunst, in
welcher er ihn bald übertraf. nachher arbeitete er in der bildhauerev, und gr b in allerhand
metalle. die zwev ersten pforten an der taufkapelle, welche er 1424 vollendete, kosteten 22ooo
goldgul den. die dritte und schönste verfertigte er nachher, und von dem, was er damit verdient hatte,
 kaufte er sich ein landgut, wurde anch ratsherr zu florenz, und starb über sieben und siebenzig
jahre alt, i455.

            
       
              
     
pogr, recent romae p. 3,
ves ndet,   habe,
ö
ut is
                             
                                                  
  
           
            n
sich wirklich am rechten arin
vierter band.
oissard in to
des bacchüs
rdson trait. de peint, t.
4 n
daß er bloß
aus dem bruch, der







356  
ein ter  
, mit m . .  
gen der    
gus wo    
niedlich
meisten    
er dies  
fremd        
berei  
 
   
 
i 3    
kamm   2.
              w
gleiche
brust
bildert  
  27
jahre alt, i455.



florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 357
man findet hier die ganze reihe der kaiser vom julius caesar an bis auf den
gallien, nur sechse ausgenommen, und gegen über die gemahlinnen von gar vielen,
und wo diese fehlen, ist der raum mit andern stücken besetzt. in dieser reihe hat man
auch den schwiegersohn des augusts marcus vipsanius agrippa, und den liebling des
hadrians den antinous aufgestellet. zwischen durch sind weltweisen, helden,
consuln, musen, gotteiten und andere figuren eingemischt, als eine leda mit dem schwan,
und eine sehr schöne gruppe vom cupido und der psyche, beide vortreslich. die
statuen des paris und der drei göttinnen rühren zwar von verschiedenen meistern und zeiten
her, und sogar die juno ist ein unvollendetes stück vom michael angelo, die übrigen
aber aus dem altertum, jedoch sie sind sowohl ausgesucht und so geschickt gestellet, daß
sie so genau zusammen stimmen, als wenn sie von anfang her gemacht wären bei
einander zu stehen, wie sie tun. paris achtet weder auf die juno, noch auf die pallas,
wovon die erste zu seiner rechten und die andere gerade vor ihm stehet, sondern wendet sich
geradezu nach der venus, die sich etwas weiter hin zu seiner linken zeiget; er reichet ihr
den güldnen apfel hin, und sie scheinet mit einer anmutsvollen mine bereit ihn
anzunehmen. ich würde kein ende finden, wenn ich alle statuen und brustbilder nach der
reihe beschreiben wolte, zumal da die vornehmsten schon von andern beschrieben worden,
aber das verzeichniß derselben, in der ordnung, wie sie in der gallerie gesetzt sind, wird
auf den vorhin angeführten blat zu finden sein.
man erzählet sonst eine geschichte des michael angelo von einem cupido aus
marmor   , in florenz aber wendet man sie auf eine herrliche gruppe auf der gallerie an.
diese stellet den nackenden mit weinreben gekrönten bacchus stehend vor, der in der rechten bis
  zum gesicht erhabenen hand eine trinkschale, und mit der linken etwas von seinem gewand,
das auf einem dahinter stehenden strunk von einem baum liegt, aufzuheben scheinet, wobei
sich diese hand an die lende leget. der rechte fuß ist im knie etwas vorwärts gebeuget
und ruhet nur auf den zehen, der linke aber trägt die last des körpers. auf dem strunk,
sitzt ein kleiner faunus, mit der rechten seite gegen den rücken des bacchus gekehret,
in einer comischen stellung. er hat bocksfüße; seinen rechten arm schlingt er um des
bacchus heraufgezogenes gewand, ohne die hand daran zu haben, und die linke erhebt
er gegen die rechte seite des gesichtes zu, das mit schiefen maule eine weintraube zu
verschlingen scheinet. diese gruppe soll michael angelo deswegen verfertiget haben, weil,
da er seinen ruhm schon auf das höchste getrieben hatte, seine widersacher, die sein
ansehen beneideten, kein ander mittel sahen, es zu verringern, als wenn sie seine werke
hämisch mit den alten verglichen, und dieser ihre vorzüge vor den seinigen zu erheben
suchten. ihre bosheit zu beschämen verfertigte er also in gröster stille diese gruppe,
schlug ihr den rechten arm, der den becher hält, ab, und verscharrete sie heimlich tief
in die erde, wo sie eine ziemliche zeitlang verborgen lag. nachher wurden bei einer andern
gelegenheit arbeiter angestellt, um an einem ganz andern orte nach altertümern zu graben
und ihre richtung so eingeleitet, daß sie ganz unvermerkt nach und nach endlich an den ort
  kamen,
  28  daß dieses mit einem cupido geschehen, ist wahrscheinlicher, weil die beiden vertrauten freunde des
 r michael angelo vasari tu seinen vite de rittori, scultori ed architetti p. lll. vol. 11. p. 72 , und
ascanio condipi in seiner vita di michaelangelo buonaroti es versichern. richardson trait. e seint, r.
p. 78. beschuldiger den boissard in topogr, recent romae p. 3. daß er bloß aus dem bruch, der
sich wirklich am rechten armudes bacchus vefindet, geschlossen habe,  
vierter band. zz

358 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
kamen, wo sein bacchus lag, den sie auch entdeckten, und ihn so sehr rühmten, daß es
denen neidern gar zu gehör kam, welche sich auch nicht säumeten, die neue entdeckung
in augenschein zu nehmen. als nun dieselbe von allem schutt gesäubert war,
bewunderte jederman die schöne gruppe des faunus und des bacchus, der nichts fehlte, als
der leztern statue der rechte arm. gleich wurde sie für ein altertum und nech dazu für
ein schönes altertum erkläret. kaum aber war es ganz ruchtbar worden, so eilte
michael angelo unter dem haufen von neugierigen auch mit dahin, war aber nicht so
freigebig mit seinen lobsprüchen, sondern begnügte sich mit einem bella cosa, eine hübsche
saehe  gut, sagte einer zu ihm, könnet ihr ein eben so gutes stück zu wege bringen, als
dieses ist  er scherzte mit ihm eine weile darüber, und versetzte ihm endlich im ernst,
was wollt ihr sagen, wenn ich diese gruppe selbst gemacht hätte  man kan leicht
denken, wie diese frage aufgenommen worden. er aber bat sie nur so lange geduld zu
haben, bis er von hause wieder käme, und von dar brachte er den abgeschlagenen arm mit,
der vollkommen an den strunk passete. der bruch war am dünnen teil des arms just
über dem gelenke der hand, und man kan den reisen noch an der statue selbst sehen. ein
englischer herr hat folgendes sinngedicht darauf verfertiget 
aemala dum vererer initatur dextr ,  ovo qwe
f it se ptere, sperer vereres novo gwe.
da deine kunst den alten gleicht,
und neure künstler trügt;
hat sie den höchsten ruhm erreicht
und beiden obgesiegt.  
unter dem von der hand des michael angelo unvollendeten brustbild des jüngern
brutus lieset man folgende doppelverse, welche man dem cardinal bembo insgemein
zuschreibet, allein der herr bianchi versicherte mich, es sei aus der feder des ritters
rendinelli geflossen   
dam brut eseiem s wpror de marzwere fingit,
   im wertem seleris venit   aßnwir,
d, i. indem des künstlers hand den brutus bilden will,
  denkt er an seinen mord, und seine hand steht still.
ein gewisser engländer kehrte den gedanken um und schrieb 
bravam es nxifet sulpror, sed menre recursas,
afula vuri virt , f ut   oßapuir.
d, i. wie groß und leuchtend muß des brutus tugendsein 
so frägt der künstler sich, erstaunet und hält ein.
es würde ein ganzes buch erfordern, nur allein die gemälde der decke dieser gal.
lerie zu beschreiben. sie ist felderweise auf nassem kalk bemalt. ueber dem einen
flügel sind wissenschaften, künste und tugenden in folgender reihe vorgestellet  ackerbau,
malerei, bildhauerei, baukunst, dichtkunst, geschichte, beredsamkeit, künstler
und gelehrte versamlungen, oder academia, musik, arzneikunst, politik,
weltweisheit, rechtsgelehrsamkeie, gottesgelahrheit, liebe zu den wissenschaften, liebe zum
va  es

florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 359
 
terland, matematik, die künstkluge und geschickte berichte abzufassen  segretaria ,
die kunst gesandschaften zu verwalten, mancherlei gelehrsamkeit, die pracht an
gebäuden, die bürgerliche klugheit, die gastfreiheit, das glück, die tapferkeit zu lande, die
tapferkeit zur see, die höflichkeit gegen fremde, die allgemeine freigebigkeit, die
freigebigkeit gegen das vaterland, die jüngern prinzen, und die regierenden prinzen, in
jedem felde sind bildnisse solcher florentiner, welche sich in diesem fache am meisten
hervorgetan, abgebildet. also sahen wir gottesgelehrte, soldaten, staatslehrer und den
machiavel zweimal darunter, rechtsgelehrte, weltweise von aller art, sittliche und
natürliche, sternkundige, matematiker, naturkundiger, zergliederer, und kurz, leute von
allerhand verdiensten. in der obern galerie, welche beide flügel mit einander
vereiniget, sind die tugenden der prinzen aus dem hause medices an der decke vorgestellet, und
fogende beischriften dabei zu lesen
cosimus i. die tapferkeit. frangit obstantia 
  d. i. sie dringt durch allen widerstand,
ferdinand i. die tugend. fravdis victrix 
  d. i. die ueberwinderin des betrugs,
cosmus ii. die vorsicht  praevertit.avdaciam.
d. i. sie komt der verwegenheit zuvor,
ferdinand ii, die se monstrorvm domitrix.
  . i. die bändigerin der ungeheuer. s
ferner einige zu florenz gehaltene kirchenversamlungen, und darunter die, welche pabst
eugenius iv von ferrara nach florenz verlegte, und 1439 aus einander gehen ließ, mit
der beischrift  ecclesiae graecae cum latina concordia  die eintracht der
griechischen und römischen kirche. eine offenbare unwahrheit       
das paradies mit florentinischen heiligen angefüllt, und endlich großherzog cos
musieinsetzung des ritterordens von st. stephan.
an den seitenmauern über den statuen siehet man die bildnisse des mediceischen
hauses und andere berühmten personen von allen völkern ohne unterscheid. darunter
bemerkten wir den herzog johann von marlborough zweimai, den großen isaae,
newton, d. wallis, mr. boyle, mr. ray und verschiedene andere engländer,
     
 unser verfasser ist in beschreibung dieser galerie für viele leser zu kurz
gegangen, daher will ich zu mehrerer erläuterung meinen lesern ein verzeichniß hier
behfügen, wo sie die vortrefflichsten statuen und gruppen der großherzoglichen
sämtugz florenz auf hundert platten herrlich in kupfer gestochen sehen
können. der titel ist  mieum florentinum, exhibensinsignioravetustatis
monument, quäe fore tiae filmt. fiorentiaer 34. regalfolio. statuae antiquae deo.
ruu   yirorum illus rium centum aereis tabuisiticisäe, quae extant in
tesauro medice , cun observationibus antonii francilei gorii pub, hist, prof.
florent. 1724.      
zz 2
die 

36o floren. die unvergleichliche galerie des großherzogs.
diejenigen, welche mit5e bezeichnet sind, stehen in der herrlichen tribuna, die andern alle
aber in der gallerie.
i. jupiter stehend bis auf den unterleib nackend, mit den donnerkeilen in der
rechten gesenkten hand. gezeichnet von joh. dom. campiglia, und
gestochen vom joh. bapt. jaccoboni.
es ist überhaupt zu merken, daß alle diese folgende statuen stehen, wenn nicht
besonders angezeiget ist, daß sie sitzen oder liegen.  
h. juno, die königin, mit entblößten armen, sonst aber gekleidet, in der
rechten eine opferschale, in der linken einen befehlsstabhaltend. gezeichnet vom
  campiglia, gestochen vom januarius guttierez.
   
iii. leda, bis auf den unterleib nackend, die rechte hand hält sie vor die brust,
und mit der linken, die nebst dem meisten des arms vom gewand bedeckt ist,
scheint sie den schwan zu halten, der unter demselben zum teil hervorraget.
dieser scheinet nur ein nebenwerk zu sein, und siehet eher einer gans
ähnlich. gezeichnet vom vorigen, gestochen vom mogalli.
lv. leda auf der rechten seite bis an die lenden nackend, in der rechten hand
hält sie den schwan, der gleichfals sehr gansmäßig aussiehet, und mit dem
linken auch nackenden arm hebt sie ihr leichtes gewand hoch auf.
gezeichnet und gestochen don vorigen beiden.
v. ganymed ganz nackend, hält mit der rechten einen kleinen vogel,
vermutlich einen jungen adler, über den kopf, die linke hand leget er an den
neben ihm stehenden großen adler. diese statue ist vom benevenuto cellini
wieder hergestellet worden, da sie vorher sehr verstümmelt war, er hat auch
den adler verfertiget. gezeichnet und gestochen von beiden vorigen.  
vi. minerva ergane völlig gekleidet, unter dem leibgewand, das sich öfnet,
gepanzert mit einem kasket auf dem kopf, die arme sind nackend. in der
rechten hand hält sie einen befehlstab, und die linke legt sie auf die brust.
gezeichnet vom vorigen, gestochen von car. gregori. . . . . .
vll. minerva callimorphos von metall, völlig gekleidet und gepanzert, auf dem
kopf ein kasket. sie erhebt den rechten arm und hat den linken auf dem
rücken liegend. von beiden vorigen gezeichnet und gestochen.    
vlll. apollo cölisper ganz nackend, lehnet sich mit dem linken arm auf einen
strunk, über den ein mit franzen eingefaßtes tuch hängt, und hält in
dieser hand eine brennende fackel, mit der rechten zeigt er gegen den himmel,
nach welchem auch sein gesicht gerichtet ist. gezeichnet und gestochen von
beiden vorigen.  
1x. ist der vorige von der rechten seite vorgestellet, von gleichen meistern.
x. apollo invictus, ganz nackend, mit lorbern gekrönet, lehnet sich auf einen
ho
florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 36
hohen strunk mit dem linken arm, und streckt den rechten aus. vom vor,
gen gezeichnet, vom jacoboni aber gestochen.
x. apollo lnventor musicae ganz nackend, sitzt auf einem dicken strunk, und
hält in beiden händen zween runde stöcke, vielleicht trümmer von flöten.
die rechte leget er auf den schenkel, dessen fuß zurück geschoben ist, und
auf einer schildkröte ruhet, die linke aber neben sich auf den strunk, der
linke fuß ist ausgestreckt. gezeichnet vom vorigen und gestochen vom
greg0rl.  
 xll. apollo pytius, nochmals sitzend, ganz nackend, hält auf der linken seite
des geländers seines stuhls seine leier. seine füße sind unten über
einandergeschränkt, und zwischen denselben guckt eine schlange mit offenem
rachen hervor. vom vorigen gezeichnet und vom mogalli gestochen.
xiii. marsias hängt mit kreuzweise über einander gebundenen händen an einem
hervorragenden abgehauenen ast eines hohen strunks, doch daß seine zähen
noch auf die erde ragen; vom vorigen gezeichnet und vom gregori gestochen.
xiv. urania eine muse, ganz gekleidet, trägt einen mit sternen besetzten
kopfschmuck, in der rechten ausgestreckten hand hält sie einen geschlossenen zirkel,
und in der linken eine kugel. vom vorigen gezeichnet, und vom
jacoboni gestochen.
xv. eben dieselbe auch ganz gekleidet, weiset mit einem ofnen zirkel auf die
erde, und hält in der linken eine kleine kugel. vom vorigen gezeichnet und
vom joh. lupi gestochen.
xvi. eine andere muse, sonst ganz gekleidet, aber der rechte arm, mit dem sie
  ihr gewand über der schulter aufhebet, und die linke brust sind nackend.
in der linken hand hält sie eine rolle. vom vorigen gezeichnet und vom
gregori gestochen.
wiederholungen zu verhüten, so ist künftig allemal statt des zeichners
campiglia zu verstehen, wenn nicht ausdrücklich eines andern erwähnt wird.
xvii. eine muse, ganz gekleidet, in der rechten mit einer rolle und in der
linken mit einer pseife. gestochen von car. orsolini. beide stellen die
euterpe vor.
xviii. noch eine muse, die clio, ganz gekleidet, steckt die rechte hand durch ihr
obergewand, und hält in der linken eine harfe, die einen ziemlich hohen
fuß hat. gestochen von cosmus mogalli.  
xix. diana venatrir, sonst ganz gekleidet, nur beide arme sind nackend; den
rechten erhebt sie zum kopfe und in der linken händ hält sie einen bogen.
der rechte fuß ist bis über das knie bloß, und das gewand aufgeschürzt,
hinter ihrem rücken raget der köcher hervor und neben ihr zur linken
sitzt ein hund. gestochen vom guttierez.
zz3xx,

362 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
xx, diana von ephesus stehend, mit hieroglyphen bekleidet, auf beiden seiten
mit ausgesperreten händen, auf dem kopf eine mauerkrone und darunter
einen schleier. vom franceschini gestochen.    
xxl. endymion stehend, ganz nackend, bückt sich gegen die rechte seite zu und
sieht nach dem monde. er hält dabei mit der linken hand an seinem
rechten knie, an einem riemen seinen hund, der auch in die höhe guckt.
die rechte hand ist hoch erhoben und ausgebreitet, als wenn sie den
schein mildern sollte. ist vom gregori gestochen.  
kxll. aesculapius stehend, mit einem bande um den kopf, am oberleibe zur
rechten über halb nackend, hält mit beiden händen etwas, das mir kräuter
zu sein scheinen, vor ihm stehet ein strunk, um den sich eine schlange
schlinget. ist vom gregori gestochen.    
xxlll. eine kleine marmorstatue, von eben diesem heilsamen gott. sie ist meist
nackend am oberleibe, und nur die linke schulter und arm sind nebst dem
unterleibe bedeckt. in der rechten hand hält er eine schale mit runden
früchten, aus welchem seine schlange frißt. ist vom gregori gestochen,
xxiv. die hygia, völlig gekleidet, hält ihre schlange, die sich zum teil um
den arm wickelt, in der rechten hand, und mit der linken derselben eine
schale für, auf die sie zueilet. von mogalli gestochen. die
marmorarbeit ist nicht sonderlich.
, xxv. eine weit besser ausgearbeitete hygia, hält den kopf der schlange, die
sich ganz um den arm gewickelt hat, in der rechten faust, und in der
linkeneine schale. der meister ist nicht genant.  
ze xxvi. die vortreffliche venus anadyomene, welche unter dem namen der
von medices so berühmt ist. sie stehet ein klein wenig vorwärts gebückt,
der rechte fuß ist ein wenig aufgehoben und ruhet mit gebeugtem knie auf
den zehen, der linke stehet gerade, aber unten auswärts  ihren kopf
wendet sie auf die linke seite, die rechte hand braucht sie die brüste, und die
linke die schaam zu bedecken. bei ihrem linken fußestehet ein delphin
  auf einer muschel mit dem schwanz in die höhe gerichtet, hinter dem kopfe
desselben sitzt ein kleiner amor, und ganz oben unter der floßfeder des
schwanzes klettert ein anderer hinauf. herr winkelmann setzt zur regel,
in alten statuen habe venus einen sanften zärtlichen blick fern von den
geilen blicken der neuen, und sagt darauf, die mediceische wäre n ch nicht
ganz ausgewachsen und ihr busen gleiche einen noch nicht völlig reifen
mädgen. ich glaube ihm vollkommen, weil ich überzeuget bin, daß er sie mit
weit mehr kentniß und urteilskraft betrachtet hat als alle künstler, die sie
  uns hier in kupfer mitteilen. allein um deswillen bedaure ich deftomehr,
daß die kupferstiche in diesem buche nicht mit seiner beschreibung ää
   
stim       

florenz. die unvergleichliche gallerie des goßherzogs. 363
stimmen, und folglich keine alzugenaue abbildungen sind. es sind derselben
viere, die erste habe ich oben beschrieben, sie ist im stärksten schatten vorge,
stellet, und so wie die folgende xxvii. vom gregori gestochen. auf
derf
selben erscheinet sie im vollen lichte, etwas gegen die rechte seite gewendet,
dj man das volle gesichte sehen könne; aber nichts jugendliches, nichts
holdes, ja nicht einmal etwas schönes erscheinet in ihrem gesichte. auf der
dritten platte n. xxviii. hat sie der berühmte marr pitteri zu venedig
don der rechten seite gegen die linke gekehrt vorgestellt, aber so wie die ve   
netianer selten große zeichner sind, so ist sie in betrachtung der vorigen und
der folgenden abbildung gewaltig verzeichnet. der kopf ist, um den hinten
aufgewundenen schopf von haaren zu zeigen, so sehr herumgeworfen, daß
von seiner aehnlichkeit nichts zu erkennen, wie denn auch der hals zu lang
ist. die handlung beider hände geschiehet auch viel zu weit von dem orte
der absicht entfernt, der körper ist etwas zu tief gebückt und der rechte fuß zu
weit zurück gebeugt. gleichwol ist diese abbildung in andern dingen sehr zu
rühmen; an keiner der andern erkennet man den jugendlichen schlanken wuchs,
besonders an den armen, schenkeln und füßen besser, als in dieser. in
der stellung des hintern teils ist auch ein fehler zu bemerken, der sich eher
sehen, als beschreiben läßt. endlich folget die abbildung meines
ruhmwürdigen landsmannes, herrn georg martin preislers n. xxix. völlig von
der linken seite wohl ausgearbeitet, und ihm rühmlich; aber ist das gesichte
portraitiret, und sind die waden und arme des originals auch so stark, als
sie abgebildet worden  ueberhaupt aber scheinet in allen vieren, gegen hrn.
winkelmannns urteil, der busen vollkommen ausgewachsen zu sein, und
es giebt verheiratete weiber, die sich dergleichen wünschen möchten.
xxx. venus coelestis, also genant, weil sie am obern teil nackend, am
untern aber bedeckt ist. auf dem kopfe trägt sie ein breites band, das noch
  mit gold undroter farbe gezieret, und mit sternen von edelgesteinen besetzt
gewesen ist. mit der linken hand hält sie ihr zu ende des leibes ganz lose
geknüpftes wohlgearbeitetes gewand, damit es nicht abfalle, und mit der
rechten sucht sie etwas an ihrem kopfputz zurecht zu stecken. so wol das
nackende als das gewand sind sehr schön. orsolini hat sie gestochen.
xxxi. venus victrix erscheinet von ferne ganz nackend, von hinten zu aber
ist sie mit einem gewand bedeckt, davon die ende forne über den armen
liegen. in der rechten hand hält sie den güldnen apfel hoch empor und mit
der linken bedeckt sie ihre scham. dieses blat ist vom, c. g. und m. ant.
corsi gestochen.
xxxi. venus genitrix sitzt auf einem ausgehauenen stein. äm oberleibe
ist sie nackend und v m kopfe fallen zwo haarlocken auf die rechte  .
 
364 florenz. die undergleichliche gallerie des großherzogs.
herunter. ihr linker fuß stehet etwas höher, und auf diesem sitzt der kleine
cupido auf einer windel, und legt sich in ihrem linken arm etwas zurück.
sie zeigt ihm in ihrer rechten hochaufgehobenen hand einen kleinen bogen,
  welchem das kind seinen linken arm ausstrecket, jst vom mogalli
getoc ß .
xxxlll. venus sitzend auf einem stein, am oberleibe nackend, steift den linken
  arm auf den stein, der rechte fuß ist auch entblößet, und auf dessen knie
hat sie den linken fuß, der bis über die wade mit dem gewand bedeckt ist,
gelegt. sie fühlt denselben mit der rechten hand hinten in dem gelenke des
knöchels an. herr gori in der erklärung saget, sie zöge sich einen dorn aus
dem fuße, aber die abbildung siehet nicht also aus. giov. girolamo
frezza hat sie gestochen.
xxxiv. venus aurea, warum sie diesen beinamen führet, davon wird in der
erklärung nichts gedacht. diese statue ist von mehr als natürlicher größe,
aber sehr wohl ausgearbeitet. sie hat fast eben dieselbige stellung, als die
vortrefliche venus medices, ganz nackend, nur mit dem unterschied, daß
sie die hände ausliegend hat, da sie jene schwebend hält. neben ihr zur
linken stehet ein säulenförmiges salbengefäße, worauf auch ihr gewand liegt.
ist vom frezza gestochen.
xxxv. venus amphitrite, ganz nackend, bedeckt mit der linken hand ihr
geschlecht, und hält in der rechten eine muschel. der linke fuß ist im knie
etwas vorwärts gebogen. neben ihr zur linken stehet auch ein
salbengefäßer mit gewand bedeckt.
xxxvi. eine sehr schöne gruppe, mars stehet ganz nackend mit einem mit
laubwerkverzierten kasket auf dem kopfe. sein schwert hängt an der linken
seite an einem gehänge von der rechten schulter. er streckt den linken fuß
und arm seitwärts etwas aus. sein gesicht wendet er gegen die neben
ihm stehende freundliche venus. sie ist am oberleibe nackend,
am untern aber mit gewand bedeckt, schlingt den linken arm um ihn,
wovon die hand auf seiner linken schulter liegt, und legt die rechte hand, deren
arm am obern teil mit einem bande gezieret ist, liebreich auf seine rechte
brust. man glaubt, daß in dieser gruppe k. marcus aurelius, mit
seiner faustina vorgestellet sei, weil man münzen hat, die auf befehl des
römischen rates zu ehren der faustina mit einer ähnlichen vorstellung
ä der beischrift veneri vi trici gepräget worden. ist vom gregori
gestochen.    
xxxvii. mars propugnator, stark besehnt,   ganz nackend, aber mit einem
kasket auf dem kopf das mit einem federbusch gezieret ist. in der rechten,
deren arm längst dem leibe hinunter ausgestreckt ist, hält er sein s 
wso  

foren. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 365
von dem man noch das kreuz des griffes sehet, und am linken arm hängt
ein runder schild. gregori hat dieses blat gestochen.
xxxv. mercitritis ganz nackend, mit dem flügelhutebedeckt, der einen
schmalen rand hat. er lehnet den rechten arm auf einen neben ihm stehenden
ziemlich hohen strunk, der oben mit der haut eines zickgens bedeckt ist, so
daß eine rechte schulter viel höher geschoben wird als die sinke. in der
rechten scheitet er seinen caduceus, schlangenstab, gehalten zu haben, von we.
chem noch etwas weniges übrig ist, in der linken, deren arm vorwärts
gebeuget ist, scheinet eine rolle zu sein. den kopf beugt er gegen die rechte
see zänd den rechten fuß schlägt er schräg über den linken, der gerade
stehet. ist auch vom gregori
xxxix. ist eben diese statue ihrer vorzüglichen schönheit wegen, auch von
hinten, vom vorigen meister vorgestellet.
xl. der zwitter hermaphroditus nach dem ausonius, mercurs uud cyterens
sohn epigr. xcvlll.
mercuriogenitore satus, genitrice cytera,
nominis ut mixti sic corporis hermaphroditus,
concretus sexu, sed non perfectus utroque 
ambiguae veneris, neutropotiundus amore. r
die stellung dieser statue, die ohne die allergeringste verletzung
mitsamtihrem bette, auf dem sie lieget, aus dem altertum noch übrig ist, wird schwer
zu beschreiben. das bette scheinet eine wolkigt abgenähte matratze zusein,
worauf eine löwenhaut und über derselben etwas leinen gewand ausgebreitet
ist. sie liegt darauf in einer seltsamen stellung mit den lenden und
füßen auf der rechten seite, mit dem oberleibe aber platt nieder. das
gesicht ist gegen die rechte seite gewendet und ruhet auf dem rechten arm.
der linke arm macht einen rechten winkel, ist mit etwas von dem einen
gewand umwickelt, und die hand, welche auch etwas davon gefasst hat, hält
sich an das ende der matratze. unter diesem linken arm siehet man eine stark
erhabene brust. in dieser lage sollte man die ganze figur auch wegen der
zärtlichen bildung des körpers für weiblich halten. sie ist vom pitter
nach seiner besondern art mit lauter langen strichen gestochen, die viel kunst,
aber für mich gar nichts angenehmes und etwas unnatürliches haben.
xli. der hermaphrodit abermals, und seine lage ist nun schräg von oben aus
  dem rechten nach dem untern linken winkel der platte vorgestellet. an der
linken hand aber ist eine veränderung zu bemerken, indem sie zwar am
obern ende der matratze liegt, sich aber nicht an dasselbe hält. der
hauptyoierter band.   agg  
unter
366 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
unterscheid ist, daß man hier das kennzeichen eines mannes deutlich siehet.
ist von dem grabstichel des gregori.  
  xlii. amor sagittarius, cupido der schütze in einer stellung, als wenn er
eben einen pseil abgeschossen hätte und demselben in die höhe nachsähe,
vor. treflich gebildet. er stehet an einem strunk, an welchen auch sein köcher
lehnet. ist vom s. pomarede gestochen.
xliii. amor und psyche, eine höchstanmutige gruppe. beide stehen gegen
einander, sie am oberleibe nackend, am unterteil aber mit gewand
umgeben, schlingt beide zarte arme um ihn, er aber nur den linken, und fasset sie
zum küssen mit der rechten bei dem kinn.   .  
xliv. ist eben diese gruppe von einer andern seite vorgestellet, man sichet
aber wenig von der psyche, den cupido hingegen ganz von hinten und
dabei einen strunk, an dem sein köcher hängt, der einen deckel hat.
beide platten sind vom gregori.
xlv. deus praestes, ein schutzgott aus erz. ein ganz nackender jüngling
stehet und hält die fläche der rechten hand etwas von sich gestreckt, daher
man glaubet, sie habe vormals vielleicht eine güldene opferschale gehalten,
die aber so wie die edelgesteine aus den augen vermutlich gestohlen worden.
der linke arm hängt nachlässig an der seite herunter. es ist darunter kein
kupferstecher angezeiget, unzweifelhaft aber ist sie vom gregori.
xlvi. ist diese so schätzbare statue vom pitteri rückwärts vorgestellet.
laurentius ghiberti, der große kunstler, welcher die unvergleichlichen türen
an der taufkapelle zu florenz verfertiget hat, beehrte diese statue mit
ä fußgestelle von marmor und metall, das überaus künstlich
ausgezie  r d
xlvii. eine gruppe  bacchus ganz nackend mit einer kopfbinde trägt auf der
linken schulter eine ziegenhaut und hält in der linken hocherhabenen hand
eine schale. zur rechten neben ihm sitzt ampelus sein liebling, auch
na  ckend, der mit den armen sein rechtes knie umfasset, den linken fuß unter
sich geschlagen hat, und den rechten zu seite ausstreckt. er gasfet eifrig zur
weinschale hinauf. bacchus aber sieht freundlich auf ihn herunter und sucht
ää rechten hand aufzuhelfen. ist von g. m. preißler zu
nurnerg gestochen.  
klviii. eine gruppe  bacchus mit einem traubenkranze, unter welchem die
haarlocken auf beide schultern herabhängen, trägt an den füßen zierliche
coturnen, mit dem rechten schreitet er vorwärts, und legt den rechten arm
  um die schultern eines jungen fauns, der neben ihm stehet, zu ihm hinauf
sehe seinen linken arm um ihn geschlungen hat und in der rechten einen
becher hält. dieser faun hat von der linken schulter auf die rechte ä
              etw
 

foren die unvergleichliche galerie des großherzogs. 367
etwas gewand hängen, und über demselben eine tigerhaut liegen. ist vom
jacoboni gestochen.
xlx. der nackende bacchus sitzt auf einem steinernen stuhl, auf dessen lehne
sein rechter arm tuhet und die hand trauben ergreifet, die auf einem herauf
gewachsenen rebenstock reif werden. ueber seinem sitz ist eine löwenhaut
gebreitet, und sein linker arm lieget auf dem linken schenkel. neben dem stuhl
sitzt ein tiger mit aufgeworfenem kopfe und aufgehobener rechten klaue.
ist von denen corsi gestochen.  
l. bacchus, mit einem zierlichen kopfschmuck, von einer binde mit trauben
und weinblättern durchflochten, hat eine tigerhaut von der rechten
schulter auf die linke seite hängen und ist sonst nackend erhebt den rechten fuß
ein wenig und die rechteämit einer weintraube sehr hoch. den linken
arm stützt er mit dem äußern der hand an die hüfte. neben ihm stehet ein
kleiner strunk. ist vom mogalli gestochen,
l. bacchus, ganz nackend, mit trauben in den haaren, hält den kopf etwas
schief, lächelt, und setzt den rechten fuß vorwärts, mit der rechten hand hebt
er eine runde oben engere schale zum munde, und in der linken hält er ein
stück von seinem gewand, das hinter ihm auf einem strunk lieget und
von einem bockfüßigten satyr im rechten arm gehalten wird, der mit der
linken hand weintrauben in das maul steckt. diese gruppe ist dreimal
abgebildet. diese erste ist vom gregori, man kan auf derselben nur das
gewand, ein wenig vom kopf und den ganzen rechten fuß des satyrs
sehen.      
lll. hier ist diese gruppe gegen die rechte seite gewendet vom pitteri gestochen,
  damit der satyr vollkommen ins gesicht falle.    
llll. auf dieser platte zeigt sich die gruppe von hinten zu, von den corsi
gesto  chen. dieses ist das alte original, wovon wright erzählt, daß michael
angelo eine so vortrefliche kopei verfertiget, welche bei rossi n. xlv1. zu
sehen, und die nun gleichfals in der gallerie zu florenz stehet. beide sind nur
in kleinigkeiten von einander unterschieden.  
liv. eine vortrefflich schön gearbeitete gruppe. bacchus mit traubenreben
gekrönt, ganz nackend, siehet seine schale, die er ausgeleeret und umgekehret
in der linken hand empor hält, frölich an. die andere hand hält er voll
weintrauben an seinen linken schenkel, und schreitet mit diesem über einen
  runden erhabenen stein weg, auf dem ein junger satyr sitzet, der laut ztt
  jauchzen scheinet. ist vom pitteri gestochen.    
lv. eine sehr schöne bacchante, oder lena, mit weinreben und trauben
bekänzt, stehend, ganz gekleidet, nur mit nackenden armen, wovon aber die
aermelnebenher am gewande är hängen. der rechte gerade herunter
  m   2  
muß
368 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
ausgestreckte arm hat die hand voll weintrauben, der linke aber ist erhas
  ben und hält eine liederrolle. ist vom jacoboni gestochen.
lvi. eine sehr schöne fortschreitende bacchante, oder tyas, welche virgil
l. iv. aeneid, v. 3o2. also beschreiber   
      qualis commotis excita sacris
tyas, ubi audito ftimulant trieterica baccho
orgia, no turnusque vocat clamore citaeron.
sie wendet den kopf gegen die linke schulter, und ihre haare sind für
ihren stand ein wenig zu zierlich, allein dieses soll von einem neuern meister
geschehen sein. der ganze leib ist mit einem überaus wohlgeworfenen
leichten gewand bedeckt, das bis auf die erde reichet. nur beide arme sind
bloß, den rechten hebt sie hoch empor, als wenn sie den tyrsus stab
werfen wolte, die ganze linke brust und der arm, den sie vor sich mit
aufgebogner hand weghält, sind auch entblößet. beide füße sind auch mit den obern
schenkeln nackend, sie schreitet mit dem rechten vorwärts, und will den
linken nachsetzen. ihr zur linken stehet ein tiger mit einem halsband. ist
vom masini mit sehr starken und fast zu vielen schatten gestochen.
lvii. eine tanzende bacchantin von der rechten seite vorgestellet. sie hebt mit dem
rechten nackenden arm etwas von ihrem gewand hoch über den kopf, der
linke ist ausgestreckt, und die hand etwas erhoben. der linke fuß ist bis
an den leib entblößet und erhebt sich ein wenig, der rechte aber bedeckt,
al  lein dieses gewand ist so sein, daß man das knie sowol als die brüste durch
dasselbe siehet.
5 elviif. ein lustiger faunus mit rund gelockten haaren, ganz nackend, in
einer spaßhaften stellung tanzend; sein kopf und rücken sind vorwärts
gebückt, in beiden händen hält er klapperbecken von erz, und hebt den rechten
arm hoch auf, um den schlag recht stark zu machen. der linke arm ist
unterwärts gerade ausgestreckt. mit dem rechten fuß trit er auf ein
crupetium, oder scabillum, das oberwärts mit einem querriemen an demselben
befestiget ist. es ist länglicht und oben nach der sohle des fußes gebenget,  
öfnet sich der länge nach in der mitte, und scheinet einen blasebalg in sich zu
haben, der einen ton von sich giebt. ist vom gregori gestochen.
lix. eben dieselbige statue von hinten, an welcher das kennzeichen des fauns,
ein kleiner haarigter schwanz zu sehen. ist vom gabbuggiani gestochen.
lx. ein bärtiger bockfüßigter satyr, der betrunken scheinet, bringt mit der
rechten hand ein stück von einem trinkhorn zum maule, und hält in der linken
hand mit gesenktem arm einen bündel weintrauben. ist vom gregori
gestochen. diese statie ist nur von mittelmäßiger größe.
lxi. eine bild  oder gränzsäule, die viereckigt ist, unten spitziger zugehet, ä
mu

florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 369
auf einem breiten zwei stufen erhöheten fuße ruhet. sie ist kaum sechs
und dreißig zolle oder vier römische palmi hoch. hr. gori nennet sie
panos, dei hermaeum signum. oben endiget sie sich, wie mehrere
dergleis chen, in eines alten mannes gestalt. sein gesicht ist bärtig und mit einem
runden huie bedeckt. sein gewand hängt auf dem rücken, und ist forme
am halse fest gebunden, und die brust bedeckt ein ziegenfell. am rechten
nackenden arm, der die länge nach ausgestreckt ist, hängt von den
gekrümmeten fingern der hand ein runder milchtopf mit einem kleinen runden
fuße, an einem übergebogenen henkel, und die linke hand des ebenfals
nackenden arms hält den linken fuß eines auf der schulter liegenden
zickleins. ist vom m. a. corsi allein gestochen.
lxii. flora, die göttin, in einer muntern stellung und einem erhabenen kopf
putz, würde ganz nackend sein, wenn sie nicht etwas von flüchtigen gewand,
daß sie unter dem linken arm an die hüften drückt, hinten herum auf die
rechte seite gezogen für das zeichen ihres geschlechts hielte. der rechte arm ist
ausgestreckt und die hand voll blumen. von hieron. rossi ausgearbeitet.
lxiii. eine pomona, überaus schön. der kopf ist mit blumen und laubwerk
geschmückt, und das gewand ausnehmend wohl geworfen, und so sein, daß
man darunter den busen und das knie erkennet. die aermel sind halb of
fen, und mit vier knöpfen zusammen geknüpft. vor sich hält sie mit beiden
halb entblößten armen ein um den leib herum geschlagenes gewand, und in
demselben trägt sie allerlei früchte, als weinreben, melonen u. d. g.
sie setzt den rechten fuß, als im gehen, vorwärts. ist vom mich.
sovello gestochen. . .    
lxiv. hercules wirft den centaur zu boden, eine gruppe. der bärtige
centaur ist niederstürzend vorgestellet. das knie am rechten forderfuße ist
gebogen, und der linke hunterfuß liegt fast ganz an der erde, kaum kaner ä
auf dem weit ausgestreckten linken forder  und dem rechten hinterfuß noch
erhalten. er reißet das maul auf, als wenn er schrie, denn hercules, der
zur rechten stehet und ihm sein linkes knie in die seite setzt, hat ihm mit dem
rechten ausgestreckten arm den kopf gefaßt, und mit dem linken seinen
rechten ganz zurück gebogen, daher hilft es ihm nichts, daß er mit seiner linken
hand des hercules rechte abzuwehren sucht. ist vom gregori gestochen.
lxv. hercules hat den löwen vor sich, und stehet mit weit ausgespreiteten
füßen, die linke klaue drückt er mit dem rechten arm fest an seine brust, und
den kopf hat er unter dem linken arm, um ihn zu ersticken. er bückt den
kopf, und siehet mit einer lächelnden mine zu, wie sich der löwe würget.
lxvi. eben diese gruppe ist hier von der rückseite durch pitteri vorgestellet, da
die vorhergehende vom gregori ist. f löwen kopfschnappet mit
aufgesperre    gm3fett 

37o florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs.
tem rachen nach luft, und schlägt seine linke klaue um des helden linken
schenkel, aber, wie es scheinet, ohne kraft. zur rechten lehnt die keule an
  einem stein.
lxvii. hercules, als ein jüngling, hält die keule bei seinem rechten fuß mit der
  hand, und in der linken einen hesperischen apfel. das gesicht ist etwas zur
linken gewendet, und der linke fuß in bewegung. vom gregori gestochen.
lxvll. hercules, als ein mann gebärtet, hält drei hesperische aepfel in der
aufgehobenen rechten hand. an der linken lehnet seine keule, deren kolbe auf
dem boden stehet. der stich ist von m. a. corsi.
lxix. der caledonische eber künstlich gearbeitet. dieser soll vor einigen jahren
nebst etlichen andern statuen in einer feuersbrunst zernichtet worden sein.
lxx. victoria, die siegesgöttin, stehend, und etwas nach der linken sehend. ihr
haar scheinet mit einer mütze bedeckt zu sein, die oben über der stirne mit
einer dicken bandschleife befestiget ist, dennoch ragen viele haare rings um den
kopf darunter hervor. ihr gewand ist äußerst sein, und das fleischigte
strahlet darunter hervor, und zu ende des leibes mit einer doppelten runden
schnur umgürtet, die in der mitte verbunden ist; in der weit ausgestreckten
  hand des rechten nackenden arms hält sie einen lorberkranz, und aus des
linken armes hand, dessen schulter nur entblößet, übrigens aber gekleidet
ist, und an der seite liegt, raget ein palmzweig hervor. mogalli hat den
kupferstich verfertiget.     
lxxi. narcissus, nackend und nur am linken schenkel zur helfte und am rechten
fuß mit gewand bedeckt, kniet und hebt die rechte hand vor verwunderung
über die schönheit seines bildnisses, das er im wasser erblickt, hoch auf
  den linken arm hält er auf den rücken.
lxxll. paris ganz nackend, außer daß ein wenig über den rechten schenkel ge
  worfenes gewand seine mannheit bedeckt, sitzt auf einem steinernen stuhl
von zwei plumpen füßen, mit einem niedrigen geländer, auf welches er
seinen linken arm steuert. sein gesicht scheint vorwärts auf die venus
gerichtet zu sein, der er den güldnen apfel zureicht.
 e lxxill. eine ungemein schöne gruppe von zween ringenden fechtern. der
ueberwundene sieget unten in drei schichten, wenn ich so reden darf, über
 einander zusammen gepresset, die obere macht der leib, die mitlere die schenkel
und die untere die füße rückwärts. den rechten arm hat er unter sich, und
den linken drehet ihm der sieger mit seiner linken hand und äußerster gewalt
rückwärts in die höhe, indem er die geballte rechte faust aufhebet, ihm einen
wichtigen schlag zu versetzen. soädiese vortrefliche gruppe von der
rechten seite, vom jacoboni gestochen, aus; bald aber hätte ich vergessen
anzuzeigen, wie wunderlich der kämpfer füße mit einander verwickelt  
        ano   
     

florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs. 37
 
 
den rechten hat der sieger stark ausgestreckt, den linken aber auf der
andern seite des ueberwundenen auf dem knie liegen, und drückt mit dem
untern teil desselben seines seindes seinen um die gegend des knöchels nieder,
also ist kein einziges glied an ihnen, das nicht leidet, oder arbeitet, außer
die köpfe, die sehr müssig und im grösten eifer ganz ruhig, ohne allen
affect aussehen. ich kan unmöglich glauben, daß dieses der fehler der alten so
geschickten und weitdenkenden bildhauer sei, wenn ich zumal betrachte, was
für ein affect in dem gesichte des laocoons herrscht, und ich erinnere mich
hiebei in der reichen samlung des hrn. landgrafen zu cassel das metallene
brustbild des seneca aus dem altertum, wenigstens eine sehr gute kopei,
 
denn untersuchen konte ich sie nicht, gesehen zu haben, in welcher seine mine
so satyrisch war, als wenn er an den elenden claudius dächte. bermutlich
also ist dieser fehler denen kopiirenden herren abzeichnern oder kupferstechern,
und vielleicht beiden zugleich zuzuschreiben.    
lxxiv. auf diesem blat ist die vorige gruppe von der linken seite durch gregori
vorgestellet, und die verwickelung der füße ist hier noch deutlicher zu sehen.
lxxv. ein siegender fechter. er stehet ganz nackend, neben dem strunk eines
palmbaums, und betrachtet recht aufmerksam eine flasche, die er in beiden
händen hält.    
lxxv. ein siegender fechter, stehend, ganz nackend, neben einem baumstrunk.
der linke fuß ist ein wenig aufgehoben. den rechten arm hält er an der
seite herunter, und in der hand lieget der zeigefinger auf dem daumen.
der linke arm ist gebogen, und die hand desselben ist geballet. herr gori
ist mit der wiederherstellung dieser hände durch einen neuern meister nicht
zu frieden, glaubt aber doch, er habe in der rechten eine wurfscheibe und in
der faust einen palmzweig als sieger getragen. die statue an sich selbst
ist ganz vortreflich gearbeitet. der stich ist vom frezza.
lxxvll. miles veles, ein leicht gerüsteter soldat. sein leib ist vermutlich mit
 
lxxvlll. eine alte schöne, aber sehr verstümmelt gewesene und wiederhergestellete
leder gepanzert, kopf, arme und beine bloß, und um die schenkel ein
knteschurz. die sohlen an den füßen sind mit ledernen riemen bis
unter die waden befestiget. er lieget auf dem linken knie und steifet sich auf
den rechten fuß, den er voraussetzt, der rechte arm ist zum stoß mit dem
spieße, der aber fehlet, ausgestreckt. von der rechten schulter auf die
linke seite gehet ein gehänge von doppelten riemen, in welchen das schwert
steckt; am linken arm ist sein schild. durch den obern querriemen steckt
der arm, und den untern hält er mit der hand. der schild ist dermutlich
von leder länglicht viereckigt, und hat drei ziemlich große hohle falten. ist
vom frezza gestochen,          
sta
372 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
statue eines mannes in seinen besten jahren, mit einem kurzen krausen
bart am kinn. sein gewand ist halb über die schenkel aufgeschürzt, an
den füßen hat er riemenschuhe, und der auf der rechten schulter, die nebst
brust und arm ganz entblößt ist, befestigte mantel hängt über den linken
arm. seine stellung ist ohne zweifel zum stoße mit einem spieße. den
linken fuß hat er voraus, und den rechten zurück gesetzt, der ganze leib ist
vorwärts gebeugt, die linke hand nahe bei dem leibe mit aufwärts
gerichteten fingern, und der rechte arm mit geballter faust, in welcher man noch
ein stück vom spieße siehet, zum stoß bereit. herr gori weiß nicht,
was er aus ihm machen soll, einen soldaten, einen schleuderer, miles
funditor, oder einen jäger. ich glaube das lezte, denn zum ersten ist er nicht
gewafnet, und wegen des andern widerspricht die stellung. ist vom m.
sovello gestochen.
lxxx. ein altes halberhabenes sehr wohlgearbeitetes marmorbild. ein
ansehnlicher mann mit kurzen haaren, im gewöhnlichen, aber weit über die knie
aufgeschürzten gewand, die aermel sind auch bis an die elnbogen
aufgeschlagen. auf der rechten schulter ist ein mantel befestiget, der von dem rücken
bis über die waden hinunter hängt. die füße sind mit riemenschuhen
versehen, mit der rechten hand hält er den rechten zügel seines pferdes, das
hinter ihm hervor kommt, und von dem man nicht mehr als den wohlgemachten
kopf, einen teil des halses, der brust und den rechten aufgehobenen
forderfuß sehet. in der linken hand hält er die hasta pura, ohne eisen, neben
sich stehend. ganz oben an dem marmor erblickt man ein weibliches und ein
männliches brustbild gegen einander überstehen. herr gori nennet dieses
bild equitis transvectio; ich weiß aber nicht, in welchem verstand er
dieses wort nimt, denn einer musterung siehet es nichts gleich. ich
vermate, es sei ein denkmaal auf einem grabe von mann und frau. es ist
sechs fuß lang und viere breit.
xlxx. von dieser statue ist nichts aus dem altertum übrig geblieben, als der
rumpf, alles andere ist von einem neuern künstler hinzugesetzt worden. man
macht nun einen könig von phrygien daraus, herr gori aber glaubet der
rumpf habe vormals zu einer statue des atys, des liebhabers der großen
mutter der götter gehöret. der anputz dieser figur ist seltsam. sie stehet,
der kopf ein wenig gebärtet, ist mit einer in die höhe stehenden phrygischen
mütze bedeckt, und die haare hängen unordentlich um ihn herum. am
leibe ist sie mit einem engen wams gekleidet, das auch enge aermel hat, davon
  der rechte, denn den andern kan man nicht sehen, forne an der hand mit
einem b nde zugebunden ist, und eine förmliche aber kleine handkrause hat.
das wams ist zwar oben mut einer runden spange geschlossen, übrigens ä
osel,
 

florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs. 373
offen, daß man den ganzen nackenden bauch siehet. der rechte arm ist
erhaben, und hält einen befehlsstab. auf der linken schulter liegt ein
mantel, und ein anderes gewand auf dem linken arm hängt hinunter bis auf
die erde. um den leib gehet eine binde, alsdenn aber fängt die hose
an. in der mitte oben ist sie mit einer schleife zugebunden, es bleibt aber
doch ein großer dreieckigter schlitz offen. an beiden beinen ist sie der
länge nach herunter mit vier knöpfen zugemacht, und so enge, daß zwischen
jeden zween knöpfen ein weiter schlitz bleibet, durch den das fleisch
hervorscheinet, daher erscheinen auch die knie bloß, unter welchen die offenen
hosen mit bändern gebunden sind. an den füßen sind zierliche
halbstiefeln. ist vom gregori gestochen.
lxxxi. ein hetrurischer wahrsager aus metall, stehend, in einem
gewöhnlichen rocke, tunica, mit übergeschlagenem mantel. den rechten
nackenden arm streckt er aus, und den linken arm hat er an der seite herunter
liegen. die hand ist nicht anders gestaltet, als wenn er eine prise
toback zwischen dem daumen und dem zeigefinger hielte. an dem
sogenanten goldfinger oder den vierten hat er einen ring. auf dem mantel
un  ten vorne stehet eine hetruscische schrift, die niemand lesen kan, in drei
zeilen. was mir am sonderbarsten vorkomt, ist, daß diese uralte statue
strümpfe bis an die waden trägt, die noch dazu oben mit franzen besetzt
     dieselben sind erst die schuhe zierlich gegürtet. ist vom
cor1 gestochen.
lxxxi. l. sulla dictator, in gewöhnlicher römischer kleidung, mit kahlem
kopfe, bloßen armen und beinen, begürteten füßen, sitzt auf einem
steinernen sitze, legt die rechte hand, in der er eine starke rolle hält, auf
ä  und die linke neben sich auf den sitz. ist vom lupi
ge   oc f  .  
lxxxiii. vir consularis. ein noch junger mensch, stehend, in der
gewöhnlichen kleidung. die rechte bis an den elnbogen entblößet streckt er von
sich und die linke in der er eine rolle hält, legt er an dem leib. an den
füßen hat er strümpfe und riemenschuhe. ist vom gregori.
 lxxxiv. ein scriniarius, in gewöhnlicher römischer kleidung gehend, hält
in der linken hand ein blat papier. ist vom gregori gestochen.
lxxxv. vir consularis. ein mann von reifen alter, streckt die rechte hand
aus und hält in der linken eine rolle. das gewand ist wie gewöhnlich.
auch vom gregori.
i.xxxvi.
 
vir consularis. ein schon betagter bärtiger mann, hält in der
rechten eine schreibfeder und in der linken eine zusammengelegte charta. ist
vom mogall gestochen. ..    
vierter band.   b bb
                     
lxxxvii.

374 kflorenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
lxxxvii. auch ein vir consularis mit weniger veränderung wie vorige, vom
  guttiere gestochen.
lxxxviii. eine junge römische matrone, andere wollen sie für eine göttin
halten, nebst dem stuhl, worauf sie sitzt, aus einem stück marmor
gehauen. die haare sind hinten in einen knoten gebunden. die kleidung ist
römisch, nur bemerke ich auf dem mantel über den armen knöpfe; den
rechten nackenden arm legt sie auf den schooß und der linke ruhet auf der
lehne des stuhles. an den füßen sind die schuhe auch geknüpft und
haben nicht bloße riemen, sondern eine art von zierlich ausgeschnittenem
oberleder. vom mogalli gestochen.  
lxxxix. eine andere römische matrone, fast in eben derselbigen
stellungszend, nur der kopf ist mit einer mütze bedeckt. das mäntelchen auf den
  armen auch geknüpft. vom sorello gestochen.
xc. eine römische junge frau, stehend in gewöhnlicher kleidung, auf dem kopf
mit einer mütze und einem schleier darüber, zeiget mit der rechten hand
ä brust und läßt die linke an der seite hängen. vom mogalli
gestochen.
xci. ein jüngling, in gewöhnlicher kleidung, mit umgeworfenen mantel, hat
an einem bande die bulla am halse auf der brust hängen. sie ist
plattrund, und hat in der mitte eine erhabenheit. die statue ist von mittlerer
größe, legt den rechten arm an die seite, und hält in der linken eine
rolle. ist vom gregori gestochen.  
xcii. claudius britannicus caesar, in eben der stellung, wie die
nächstvorhergehende, vom pomarede gestochen.
xclll. cajus caesar, mit seiner schwester drusilla. er stehet gewafnet, legt
  den linken arm auf einen stein, und den rechten auf seinen schooß. an
seiner rechten seite blickt ein sehr verliebtes frauenzimmer, so leicht als eine
nymphe der diana gekleidet, mit fliegenden haaren hervor, und schlingt
den entblösten linken arm um ihn. diese schöne gruppe hat gregori gestochen.
xciv. m. aurelius caesar, mit lorbern gekrönet, fast ganz nackend, außer
daß von der linken schulter ein mantel herunter fällt, der um den linken
.
 
arm gewickelt ist, dessen hand eine kugel hält. der rechte arm ist
gerade herunter ausgestreckt und führt einen befehlsstab. ist auch vom
gregori.
se xcv. ein nackender mensch, nur mit etwas gewand über der linken
schulter und auf dem rücken, hat sich niedergehockt. der rechte schenkel liegt
ganz tief und unter ihm, der fuß rückwärts gestreckt, der linke
schenkel aber ragt empor, denn der fuß stehet aufrecht. die bildung des
kopfes ist etwas emporgehoben, und siehet aus, als wenn er aufetwas  
     
 
florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs. 375
nähe sehr aufmerksam lauschte. mit beiden händen aber schleifet er eine
sense. an der bildung dieser alten statue wird viel ausgesetzt. man
weiß nicht, was man daraus machen soll. einige halten ihn für den, der
die verräterei des catilina entdeckt hat. auf diesem blat ist er von der
rechten seite vorgestellet.      
xcv. hier ist er von forne zu sehen. beide platten sind vom gregori.
xcvii. ein alter bärtiger mann von oben bis unten die brust nackend, unten
aber mit einem gewand bedeckt, lehnet sich mit dem linken arm, dessen
hand an den bart greifet, und eine rolle hält, an einen starken knotigten
prügel, den rechten arm setzt er in die seite. ist auch vom gregori und
soll ein philosoph sein.  
xcviii. eine vestalische jungfrau mit einem schleier hinten auf dem kopf
und holdem freien gesichte, hält die rechte hand über das vor ihr stehende heilige
feuer und in der linken eine opferschaale. auch vom gregori.
xcix. ein ganz in seine kleidung verhülleter priester, vom corsi
geochen.  
c. äs in einer kaum über die knie reichenden kurzen kleidung und
mantel. beide hände sind darunter verborgen und die füße bloß. vom
sobbaggiani gestochen.
nach diesem wurden wir in verschiedene zimmer geführet, in welche man aus der
gallerie kommen kan. im ersten fanden wir ungefehr zweihundert bildnisse von malern,
alle von eines jeden eigener hand gemalet, und die statue des cardinals leopolds von
medices, der diese samsung angefangen. das andere wird das porzellanzimmer genant,
worin eine gewaltige menge chinesischer, japanischer und anderer irdenen waare
aufgestellet ist. im dritten gemach fanden wir eine erstaunliche menge allerhand götzenbilder
und lampen aus dem altertum; eine stellete sonne und mond vor, vor denen der bla   
sende triton hergieng, eine andere war das bild der nacht, auf deren schultern
fledermäuse und eulen saßen.  
unter gar vielen alten urnen bemerkte ich eine mit diesem guten sinnspruch 
tan atasqn
h mnhmh
aeig aah2e.
d, i. das gedächtniß der guten blühet immer. vermutlich kommt diese urne
aus den ersten zeiten des christentums her, wie auch einige gelübde und lampen, die
man uns zeigte, sein sollten, worunter eine die gestalt eines schiffes hat, in welchem st.
peter am ruder sitzet, und christus, oder wie andere wollen, st. paul prediget. man kan
von dieser lampe eine abbildung und mehrere nachrichten in des bellori veter. lucern.
sepulchr; p. hilfig, 31 finden. ferner fanden wir daselbst zwei oder drei dreifüße,
und verschiedene opfer, kriegs  und  .ä. imgleichen eine mauerkrone mit bald
bb2
ho
376 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
x
hohen, bald niedrigen zinnen, von metall; eine strahlenkrone mit scharf zugehenden
angen spitzen, an deren einer, vielleicht zur handhabe, ein in die höhe schreitender
löwe, oder tiger ist.  
einen adler von der xxllll legion, und eine aufgehobene hand, römische
heeweszeichen.  
ö einige kleine bleche, teils länglicht viereckigt, eheils mit einen oder zwei
ausgeseilten handgriffen, welche tesserae genennet wurden. auf einer länglicht viereckigten
ohne handgrif sind folgende eben nicht sehr deutliche worte zu lesen 
jvbeo.et, is. ei. si. fecerit. gavdebit. semper.
dergleichen sollen die sortes praenestinae, oder eine art von loofen gewesen sein,
welche jede mit einem besondern merkzeichen in ein verdecktes gefäße getan, und von
kindern herausgezogen wurden. allein mir scheinen sie eher tesserae inilitares zu sein,
welche zeichen teils von erz, teils von silber, eheils auch von elfenbein waren,
worauf das feldgeschrei, entweder nur von einem worte, oder einem kurzen sinnspruch
geschrieben war, und bei ablösung der nachtwache durch die hände aller offiziere gieng, bis sie
an den general zurück kam,der sie ausgegeben hatte. dergleichen bediente man sich auch vor dem
angrif in schlachten, um das feldgeschrei durch die feldherren den übrigen befehlshabern und
endlich dem ganzen heer mitzuteilen, welches auch diente den römer von dem seinde zu
unterscheiden. unter den bildern, die wir auf den säulen des trajans und antonins
sehen, kommen dergleichen bleche gar oft vor, welches mich in meiner meinung
bestätiet, daß dieses auch tesserae militäres sind. pater montfaucon stellet unter den tes.
eris, die er abbildet, sehr ähnliche mit diesen vor. eine hat einen runden handgrif an
dem einen ende ausgeschnitten, und folgende aufschrift 
de vero. falsa. ne. fiant. ivdice. falso.
auf einer andern, die fast viereckigt auch breiter ist, stehet fawste.
vivas.lebeglücklich  montfaucon traut sich nicht zu sagen, zu welchem gebrauch diese bleche bestimmet
gewesen, allein die aufschrift auf der ersten scheinet mir eine warnung vor einem falschen
freund zu sein, und die andere entält einen guten wunsch, glücklich zu leben. die
kriegerischen tesserae hingegen entielten worte zum kriegsgeschrei, als  victoria,
palma, diivobiscum, triumphus imperatoris, und dergleichen, und vielleicht ist es
keine übele auslegung, wenn ich die obige aufschrift einer tessera für einen kriegsbefehl
halte  jubeo, ich befehle,   is, und er, nemlich der römische soldat, eisi fecerit,
wenn er dieses gegen den seind verrichtet, semper gaudebit, wird sich glücklich machen.
jch sage nur meine meinung in einer sehr dunkeln sache, denn es geschiehet gar oft, daß
sich die alten in der aufschrift auf diesen blechen unverständlicher und dunkler ausdrücke
bedieneten, wozu sie ohne zweifel gute ursachen hatten, damit sie vielleicht vom seinde nicht
so gut verstanden werden möchten, wenn sie ihnen etwan in die hände kamen.
wir sahen ferner hier 
einige alte hetruscische gefäße, mit erhabenen figuren.
einen alten fritillus, ein würfelbecher von metall.
einen kleinen apollo, oder orpheus, der auf einer geige spielet, fast in der
stellung, wie der große in der villa montalta. eine

florrnz. die undergleichliche galerie des goßherzogs. 377
eine juno sispita. man trift dieselbe gar oft auf der gegenseite der römischen
familienmünzen, besonders der familie procilia und toria an. s. car. patini fa 
mil. rom. in numm. p. 234. und 275.
eine sibylle, fast wie einige heutige nonnen gekleidet.
die andromeda und die amphitrite.
einen laocoon, wie der auf dem belvedere.
minotaurum, cleopatra und andere alte statuen aus erz. außer diesen und
einer menge anderer altertümer, die man auch in andern samlungen antrift, sind
eine starke anzahl von merkwürdigkeiten aus der neuern zeit vorhanden, welche ich der
kürze wegen übergehe.
das vierte zimmer ist vorzüglich mit den ausgesuchtesten gemälden niederländischer
meister, bewundernswürdig ausgearbeitet, angefüllet. in demselben zimmer zeiget man
auch zwo vortreffliche arbeiten aus wachs gebildet. das eine stellet die pest, und das
andere die grade der verwesung vor. der anblick ist zwar nicht sehr anmutig, aber
wegen der kunst erstaunlich.  
in der darauf folgenden matematischen kammer, die mit instrumenten von aller
art reichlich versehen ist, bemerkte ich eine erd  und eine himmelskugel von gewaltiger größe.
einen magnetstein, der zwischen vierzig und funfzig pfund trägt. an den
wänden dieser kammer sind die landkarten von dem gebiete des großherzogs gemalt.
das folgende gemach ist mit gemälden der berühmtesten florentinischen und
anderer großen meister, kostbaren und künstlichen prunkschränkchen und prächtigen tischen mit
marmor und andern köstlichen steinen eingelegt ausgezieret. der großherzog erhält
beständig eine gute anzahl künstler in dieser mosaischen malerei. zu diesem endzweck hat cos
mus l. nach dem risse des vasari, die sogenante fabrica degli ufficierbauen lassen, dessen oberes
stockwerk die herrliche gallerie einnimt, in dem mitlern die mosaischen künstler arbeiten,
und das unterste für die aufseher der policei bestimmet ist. unter vielen andern
künststücken ist auch auf einem tische der alte hasen von livorno mit lazurstein eingelegt.
dasjenige aber, was allezeit für fremde zum leckerbissen aufgesparet wird, um ihnen den
mund wässerig zu machen, ist ein überaus herrliches gemach, das die tribuna genennet
wird, welches einem von gotteiten bewohnten tempel gleichet, denn dergleichen fallen
gleich zuerst in die augen. die gewölbte decke ist auf einem kostbaren grunde mit runden
tafeln von perlenmutter ausgelegt, die fenster sind von dem seinsten kristallglase, stehen
aber hoch über dem augenpunkt. der fußboden ist auf das zierlichste mit marmor
gepflastert, und die wände mit cramoisin samt behangen, dieser aber mit den
vortreflich sten meisterstücken in der malerei vom m. angelo, titian, correggio u. a. und
mosaischer kunst überdeckt.
wir sahen hier martin lutern vom holbein gemalt. sir richard soutwell,
auch von ihm. er war k. heinrich viii. von england geheimter rat, wie auf dem
bilderrahmen angezeiget wird.
eine herzogin von buckingham, vom rubens.
k. carl v. zu pferd vom titian und viele andere.
in der mitte stehet eine höchst kostbare tafel von lazur und andern köstlichen
steinen von den schönsten farben zusammen gesetzt, und rings um dieselbe her sechs
wunderwürdige statuen, alle von weißem marmor. drei davon bilden die venus in
verschiebbb 3 denen
 

373 florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs.
denen stellungen ab. eine und zwar die mittelste von ihnen unterscheidet sich gleich, daß
sie die venus von medices ist, die durch ganz europa so sehr im ruf stehet  9 . es
würde beleidigend sein, wenn man dieses wunder der kunst beschreiben wolte, es ist
genug, wenn ich sage, sie sei das schönste werk der schöpfung auf das anmutigste
abgebildet. wenn die beiden andern, zwischen denen sie stehet, nicht so viele schönheit an sich haben,
als sie, so besitzen sie doch vielmehr, als man an den meisten andern antrift, und sind wirklich
zwo vortrefliche statuen und besonders die venus urania, oder c lestis, die himmlische,
welche ihr zur linken stehet, und fast von einer größe mit ihr ist 39 . die dritte venus
victrir oder die siegende, die zu ihrer rechten stehet, ist ungefehr einen fuß höher, fast in
derselbigen stellung, wie sie, nur ihre rechte hand hebt den apfel hoch empor. ihr kopf
war verloren, ist aber vom hercules ferrata    wieder hergestellet worden 3 .
ich kan die schöne venus nicht verlassen, ohne noch anzumerken, daß ich sie gemessen
und fünf fuß und zwei zoll hoch befunden habe. zwischen ihren haarlocken schien es mir,
als wenn noch einige spuren von vergüldung zu sehen wären, und die ohren waren
durchbohret. unter ihr ist der name des großen meisters zu lesen   
kaeomenh2e. aiioaaoaq poy
aghnaios eiikx.exen.
cleomenes, der sohn apollodorus aus aten, hat dieses verfertiget.
die arme sollen, wie mir gesagt worden, vom baccio bandinelli neu gemalt
worden sein, aber die ächten der marchese cospi zu bologna besitzen.
als ein liebhaber der künste dieses sonderbare meisterstück sah, und seine
schönheiten bewunderte, so siel ihm folgender gedanke ein 
ex petra nsum fett  caro eff, ex carmeve petra,
credo medusaeuw hoc mullius artis opus.
d. i. ward stein zu fleisch und fleisch zu stein,
nicht kunst, nur zauberei medusens muß es sein.
außer diesen stehen noch um die tafel ein tanzender faunus, der so genante
arorino, oder der schleifer, und die gruppe von zween kämpfern, die wegen ihrer
vortreslichkeit dieser gesellschaft würdig sind. nach meiner zuhausekunft befand ich mich einst in
gesellschaft mit einigen engländischen herren, und es standen eben zwo recht gute
kopeien der beiden erstern dieser statuen vor uns. einige von der gesellschaft wurden
dadurch so aufgemuntert, daß sie sinngedichte auf dieselben verfertigten, welche vielen
meiner leser nicht mißfallen werden; diejenigen aber, welche kein belieben daran finden,
können sie leicht überschlagen. auf die schöne venus ist folgendes verfertiget worden 
sir
 9  man sehe hebei nach meine beschreibung, die ich oben von denen im museo fiorentino in kupfer
f chenen statuen gegeben, und die kupferabbildungen in demselben n. xxv1. und xxvil. jom
94nxv vom pitter und n. xx1x. vom g. m. preisler, wie auch im rossi vom aus
ot gestochen n. xxv wo das gesicht am schönsten ist.
z . sed oben meine beschreibung und die äbbridung in musee fl. n. xxx. von orsolini. . . .
  häe ferrata gebohren zu welsotto di como 166 lernte bei orsolino und algardi, und trieb
seiä kunst sehr hoh. in rom ist fast keine kirche, wo man nicht von seinen werken in marmor und
äys antrift. er hielt auch eine zahlreiche schule, welche absonderlich von florentinern start des
sucht wurde, und starb zu rom 68. 
    man sehe oben meine beschreibung und die abbildung von beiden corsi, n. xxxl. in museo f.

florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. 379
sie wwdam parid sese talit o vi  cypris,
vicit cert   res judiciogwe deas.
perdidir bor trojan    si troj  antiqua man erst,
troja iterum vel te juduce corrueret,
e  age , qw d vule  inb a  formo aque membra  
marmore  ef; fege, ne pygmalion ferer.
so schön hat venus sich dem paris dargestellt.
daher er auch für sie ein günstig urteil fällt,
zwo göttinnen zum spott, und troja ward zerstöret.
ostünd es noch, dein ruhm hätt es noch einst verheeret,
o gaffe so verliebt nicht marmorglieder an,
weil sonst pygmalion noch aus dir werden kan.
die übrigen sinngedichte will ich den beschreibungen der statuen beifügen.
der faunus tanzend, hat die klapperbleche, crotala, in den händen, die bei dem
tanz gegen einander geschlagen wurden. ein scabillum hat er unter dem rechten fuß
befestiget. dieses hat eine aehnlichkeit mit ein paar blasebälgen, die wahrscheinlich luft
eingezogen haben, wenn er den fuß aufhob, und wenn er wieder darauf trat, sie
durcheine röhre oder oefnung wieder heraus ließen 3  . diese statue ist alt, der kopf davon
war aber verloren, dagegen hat michael angelo einen andern aufgesetzt, bei dem man
wenig ursache hat, den verlust des alten zu bedauern, so bewundernswürdig ist nach
dieser ausbesserung mit dem kopfe, die stellung, die gesichtsbildung, die muskeln des
gesichtes, die sich zu den sehnigten schenkeln schicken, die bewegung und handlung des
ganzen körpers und alles. sie ist vielmals in kupfer abgebildet worden. eines von den
sinngedichten auf diese statue klingt also  f
ebria  emr illi veffigi , falrus  gressiv,
laservivalrus, o durum , risu ineptus;
ri tae dezaudat dente, dum dissona cantar
ad crotalum, pulsatqwe sabilum, falus achates
    silena; dignus faunis satyr que chor gus.
d. i. wie taumelnd ist sein sprung, wie bäurisch nicht sein tanz 
wie schelmisch sein gesicht, wie albern nicht sein lachen 
wie ungeschliffen bleckt sein maul die zähne her 
wenn er, silens gefährt, so widrig spielt und singt,
so führ er satyren und faunen nur zum tanze.
ein anders ist dieses 
praxitelen mirer eorpus dumfexile fedo,
dum cap t, baud mirorte minus,   michael,
aarod,
 
32  siehe oben meine beschreibung und die doppelte abbildung dieser  sondere s nne ä 
lvli. und lix. unser verfasser merkt unter dem tert hiedei noch an die verschiedenen meinungen
von dem scabillum könne man im v1. tom. von graevi tesaur  bei rubenio der vest ria  und
fe       j ääl  jeadem lesen. rubenius nennet die crotale klapperbecken, cymbala zimbeln    und
sagte, es wären semirotundipelres, halbrunde becken, ich weiß aber nicht, warum halbrund. in
der mitte haben sie zwar eine halbrunde erhöhung von außen, und dergleichen höhlung von innen
vertieft, aber ihr umkreis ist von außen ganz rund, mit welchem die halbrundung concentrisch ist.

38o florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs.
azed, wods divsrw. dextram esereae  rramse.
conjunctum , michael uneipe esse e um.  
 dai fettat corpus danwmabir tempus iniq  m,
bei c pue, gnoseer temporis invid e.
b. i. ich seh die alte kunst im rumpfbewundernd an;
und so dich, angelo, wenn ich den kopf betrachte.
hat zweier hände kunst im ganzen sich vereinigt,
so wird es nun vereint, im kopf am rumpfe dein. .
man schalt beim bloßen rumpf auf langer zeit verderbniß,
und sieht man jetzt den kopf, so wird man ihr vergeben.
der arotino ist eine berühmte statue, aber die gelehrten in florenz sind darüber
nicht einig, was sie vorstellen soll. einige glauben, es wäre der berufene augur oder
wahrsager accius navius, der sich k. tarquin dem stolzen, der ihn nicht um
ratgefraget, entgegen setzte, als er zum krieg gegen die sabiner die reuterei vermehren
wolte, wie livius h. r l. iii. c. 36. und dionys. halicarn. l. ill. c., 71. erzählen, und
vor des königs augen einen wetzsteiumiteinem scheermesser entzwei geschnitten hatte.
allein zugeschweigen, daß dieser marmorne mann eine sense, kein scheermesserschleifet, so spricht
livius zwar von einer statue, die diesem wahrsager zu ehren gesetzt worden, beschreibe
sie aber ausdrücklich mit verhülletem kopfe, dieser statue ihrer aber ist ganz bloß. andere
hingegen halten ihn für den knecht, der die catilinische verräterei entdeckt, allein alle
schriftsteller sagen, daß sie durch eine gemeine metze, die fulvia angegeben worden. florus
h. r. l. iv. saget  tantisceleris indicium per fulviam einersit, vilissimum
scortum, parricidii innocens. ihr liebhaber curius hatte es bei ihr ausgeschwätzt.
es scheinet mir also wahrscheinlicher zu sein, daß es der knecht ist, welcher den anschlag
der jungen römer verraten, den tarquin wieder in die stadt zu bringen, eine
geschichte, deren dionysius von halicarnas l. v. c. 7. und livius l. h. c. 4. 5. gedenken.
beide stimmen darin überein, daß derjenige, der diese verräterei erlauschet und offenbaret,
vindicius geheißen; dionysius aber setzt hinzu, er wäre der kellermeister,  vox eo , oder
schenke gewesen, und hätte gemutmaßet, es sei etwas schlimmes im werke, wie auch
livius bestätiget, sermonem eorum ex servis unus excepit, qui jam antea id
senserat agi, wovon jener die ursache angiebt, weil alle knechte beiseite geschaffet worden,
er wäre daher vor die türe getreten, und durch eine riße habe er gesehen, daß sie einige
briefe unterschrieben. der bildhauer scheinet auch dieser umstände sich bedient zu haben,
und stellet den knecht vor, wie er sein messer wetzt, welches damals so wol als jetzt das
geschäfte eines schenken war, wie heut zu tage, und aufmerksam darauflauschet, was
vorgehet   . auf denselben wurde folgendes sinngedicht verfertiget 
de33  hier irret sich unser verfasser, vielleicht aus allzugroßem eifer seine neue meinung zu behaupten, ganz
 ffeltar. er hat das original dieser statue gesehen, ich nicht, ich habe aber drei gute abbildungen von zween
verschiedenen meisteru vor mir liegen. und wenn ich dieselbeu gegen die schriftstellen hatte, auf die
er sich selbst beziehet, so scheiuet es mir sehr widersprechend zu sern, wenn man diese statue aus
tenerflären will, deren ansehen und gestalt sich gar nicht dazu schickt. man kan sie zwermal
abgebildet im museo florentino n. xcv. und xcv1. vou gregori gestochen, und dev rossi n. xll., vou
des aquila grabstichel, sehen. das livius stelle sagt weiter nichts, als was schon oben angeführet
 t, aber dionysius redet etwas weit äutiger, und erzählct, die jungen wilden herren hätten bev den
aulliern, des collatins schwester söhnen, geschmatet, und nach der tafel die bedienten   dem
                       
pet
floren. die undergleichliche galerie des großherzogs 381
delirane brur reduermy   tr end zoseunt   
    vand cemanc pio libera roma fetit.  
der bruter tolle wut erhebt die tyrannei.    
doch ein geringer knecht macht rom von fesseln frei. di
le
 
speisezimmer gehen und vor der türe bleiben heißen. darauf hätten sie ihren anschlag den ä
wieder einzuführen, schriftlich verabfasset, welchen die aquilier durch die hetrurischen gesandten der
tarquin solten bestellen lassen. in dieser zeit wäre ein gewisser knecht aus caeuina, ä
sabintscheu städtchen, der im kriege gefangen worden war, vindicius hieß, und die scheuens 
allein vor der türe zurückgeblieben, weil er dadurch, dass die bedienten fortgeschaffet hatte. äf
den verdacht geriet, daß sie etwas böses unternehmen wolten, habe also alle ihre reden angehöret,
und durch eine ritzen der türe gesehen, daß die briefe von allen unterschrieben worden. all
  die sezten worte des dionysius zeigen an, daß vindicus bei seiner entdeckung nimmermehr in der
  steking hat sein können, als er in mannor vorgesteller wird, sie lauten also  epistol s ab omn 
scriptas vidit, ad quantam olii commissuram, qua res pespici poterat admotis ocus. dieser schleiz
fer hebt den kopf in die höhe und horcht auf etwas, das zwar nicht weit, aber d ch är ents
fernung zu hören ist. also ist schon die stellung der meinung unsers verfassers nicht zuträglich, noch
weniger aber ist es die handiung, in welcher er abgebildet ist, und die ich oben schon beschrieben h
. . de. unser verfasser aber will sich doch derselben bedienen, und saget, er wetze, sein messerg t
  damals, so wol als jetzt, das geschäfte des schenken gewesen. ällein daraus schließe ich sicherch
  daß er zwar die statue an sich selbst genau genug betrachtet, aber das nebenwerk nur obehin, oder
ar nicht gesehen hat, und daher von seinem gedächtniß betrogen, saget, er schleife ein messer, da es
och eine förmliche sense ist, s  wie sie unsere ackerleute noch heut zu tage führen.  in dem ä.
  kupferstich des muse f. lißt sich tiefes am deutlichsten sehen, weil die statue daselbst nicht von der
  seite, sondern von forne zu vorgestellet ist. ich habe daher von dieser seuse, um die leser von der
 
   
wahrheit zu überzeugen, einen genauen abriß genommen, und ihn hiebei mitgetelet.
  s
m m   
tttt  
  ..
       f l
   diese umstände nnn zusammen genommen, daß der schleifer in die höhe und ins freve siehet und
horcht, und daß er eine sense und kein messer schleifet, machen ihn eher zu einem guten bauer als
ä schenken junger stolzer patrizien. man sehe oben meine beschreibung bei n. xcv. änd der
  h  
vierter band, ccc

382. florenz. die unvergleichliche galerie des geoßherzogs.
die ringer, von welchen verschiedene kopien in england sind, zeigen eine große
kunst an sich. die gewalt der muskeln, welche bei diesem kampf am stärksten wirken,
ist überaus wohl ausgedruckt, und die verwickelung der füße ganz sonderbar. die
gev.aber, wenn man über einen solchen fehler klagen darf, zu schön für leute für den
spsplatz 3 . folgendes sinngedichte ist auf sie verfertiget worden  
telkus exhäuß pagnie in sex 
rigerentvivi; durw vervant marmarei p giler...
d. i... wie es im keben einst vor müdigkeit erstarretz 
so lebt dies ringerpaar hier noch im marmor ewig..
signor soldani 3s  hat diese vier hauptstacuen für den großen herzog von mark
bbrough vortreflich wohl in metallgegossen, und sie sind nun in blenheim zu sehen. als
sich lord parker zu florenz befand, und diese statuen mit großem vergnügen bewunderte,
so bot ihm signor pietro cipriani, ein großer künstler, und vormaliger lehrling des
soldani, dessen gehülfe er auch bei. gießung der statuen für den herzog von
marlborough war, an, für ihn metallene abgüsse von der venus und dem faunus zu machen,
von welchen er versprach, daß sie wenigstens so gut werden solten, als des soldani seine..
denn er besaßschen die modelle zu den verschiedenen teilen derselben, und verlangte nur ihm
von dem greßherzeg die erlaubnißauszuwirken, daß er die originale zu rate ziehen 
dürfte, damit die zusammensetzung derselben desto richtiger geschehen könte,, weiin 
entstehung dessen die abgüsse gar oft von dem original sehr abweichen, wie sich insonderheit,
mit denen von der venusost zugetragen hat. der kord wurde über diesen antrag mit dem
cipriani einig, und verschaffete ihm die verlangte eranbniß vom großherzog. eipriani
vollendete, sendete sie nach england, und erfüllete sein wort vollkommen. dieser herre
besitzt auch metallene abgüsse von den brustbildern der plautilla und des geta, , welche in
der gallerie stehen, und vollkommen wohl geraten sind, und von der plautilla nicht nur
den guß, sondern auch das modell davon, welches er mit vergünstigung des
großher zogs für sich verfertigen lassen, wie auch dieser ausdrücklich verlangte, daß das modell
nicht in flarenz bleiben solte, damit die abgüsse davon nicht zu gemein würden, es müste
also entweder zerschlagen werden, oder der ord könte es mitnehmen. der lord bedachte sich
hierüber nicht lange und entschloß sich also zum lezten.
zu derselbigen zeit, da soldani die abgüsse für den herzog von marlb rough mach
te, versertigte auch der signor baratti 3 ; . ein bildhauer von gutem rufe in florenz, ,
zwo. statuen sür, denselben... ein englänter vom stande und sehr gutem geschmack
er   hielt 
34 . man sehe oben meine beschreibung der florentini stattten ne  lxxlli.  .. uro, u.  
in dem museo, wie auch roff ääää i. und ixxtv. und die kupfer
f  35  marimilian benzi, soldant genant, war 1653 aus einem vornehmen gefchl ldrenz  
ä . ä faja, ä äää är
von frankreich ludwig wimgleichen für den großherzog zu
  ä ä. ä defans für
ä 
di;
eu und halberhadene bilder ausgearbeitet,
 ä
.         om poi  r  
  ä. ä  ä  eä. ät

florenz. die unvergleichliche gallerie des großherzogs. 333
hielt von dem herzog den auftrag beide zu bedingen, und anzuordnen, was sie vorstellen
und in welcher stellung sie erscheinen sollten. er bestellete also einen mars, der das
ge sichte des herzogs haben sollte, zu welchem ende auch ein gemälde mit dem bildniß des
 selben aas  england überschickt wurde, und eine göttin des ruhms mit einem
korberär   ein englischer herr hat folgendes sinngedichte darauf
verrtget     
non so vwka fremuir mars aeer im ernis 
  non  so g riam percalie. lle. deam.
dies ist des mavors bild, als führer großer heere,
nicht anders sah er aus, als sieger der cytere.
das andere auf die rühmgötttin war folgendes 
gloria, malbsriv jusm sera reeenri  nein,
äow 7  e falsa bonor, ve mendax fam  tyranwis.
 obrwerse, dadum, sed quas  eendecsr sese.
seve epaminondae. srowrew , seu timoleontis.
ruhmgöttin, du weihst jetzt dem helden frische lorbern,
nicht die der falsche ruf schon längst tyrannen slocht,
rein  die epaminond und timoleon zierten.
der schlafende cupido, auch in der tribuna; der junge hercules 37 , bie köpfe des
dnero und des m.aurelius, als kinder, und des tiberius brustbildvaus einem türkis
beschnitten, sind vortrefliche stücke und stehen nebst vielen andern kleinen altertümern
auf gesimsen in diesem herrlichen cabinet ringsherum. außer diesen ist auch noch ein
verschlossener schatz vorhanden, welchen signor bianchi uns zu eröffnen die gefälligkeit
hatte. er bestehet aus einer großen menge allerhand gefäße von bergkristall in
verschiedenen gestalten, als becken, kleine schiffe, caskette, becher, u. d. g.  teils mit
sehr seinen figuren,  teils auch mit laübweck. u. s w. gezieret. ferner gefäße von
lafarstein, onyr, agat und andern seltenen und edlen steinen. einige von denen
in bergkristall sind auf diese sonderbare art von innen ausgearbeitet, daß sie von außen
wie halberhabene bilder, die den allerbesten aus dem alterchum kaum etwas nachgeben,
aussehen, und sind kunstwerke des vklerius de bellis, der insgemein unter dem beinamen
l vicentino bekant war, weil er zu bicesza gebohren worden. er lebte zu den zeiten
p. clemens vii. und auf einem dieser gefäße ist sein name, nebst der zeit, da er es
verfertiget, in diesen worten zu lesen  väler. de belis, ä  l  32.
wir sahen daselbst auch einen ring mit einem schönen stein, in welchem die gestalt
des cupido erscheinet, welches von der natur gewirkt sein s ll. der cupido ist weiß und
das übrige des steines fröhlich.  s  
in einem überaus kostbaren schrank in demselbigen gemach wird eine herrliche
samling ven alten münzen und erhabenen oder tiefgeschnittenen edelgesteinen, camei
und intagliati, verwahret.         
 ich will nichts von den münzen erwähnen, um den eckel zu vermeiden, und dieses
um so vielmehr, zumal s  s  von dieser art zu gleicher zeit in  
fc cc2e
  l
   
37  siehe oben meine beschreibung der statuen zu florenz und die abbildung im maseo n. lxyu.

384 florenz. die undergleichliche galerie des großherzogs.
menge gepräget worden, und man daher dergleichen überall antrift, folglich eine
nachricht davon nichts neues sein kan.  
die vornehmsten, die ich unter den tiefgeschnittenen steinen bemerkte, waren  cajus
und lucius caesares, deren ich oben schon gedacht, und romulus und remus.
domitilla. dieser stein soll in einem ringe des vespasians gestanden haben. herr
bianchi merkte dabei an, daß man diesen kopf auf münzen nicht anträfe.
pescennius niger, größer, als auf münzen.    
pyrrhus, der statue in dem palast massimizu rom ähnlich.
mitridates, gleichet dem halberhabenen medaillon auf dem capitol zu rom, nur
daß er keinen helm hat wie dieser. er siehet auch dem kopf auf den goldnen und
silbernen münzen ähnlich.
pallas in ganzer figur, in einem onyx 23 zoll lang.  
ein schöner kopf des apollo auf der einen seite und auf der andern mars in
ganzer figur. ein sehr schöner cameo.    
hercules, dem farnesischen ähnlich.
eine vortreffliche bacchante. ihr gewand ist ungemein schön.
ein alter scenischer auftritt von masken.
die wölfin, mit ihren säuglingen.
der circus maximus mit einem wagenrennen.
verschiedene talismans und abraras, zaubersteine, mit allerhand aufschriften,
einige mit griechischen buchstaben, aber chaldäischen worten, wie uns hr. bianchiver,
sicherte. ich verstehe diese sprache nicht, bin aber überzeugt, daß sie nicht griechisch
vqt,
  die magischen steine, oder abraras, sind eingegrabene steine, deren sich die
egypter und perser bedienten, die höchste gotteit, den schöpfer des himmels, vorzustellen.
daher rechnen sie dieses wort auf 365, als so viele tage sie im jahre zählten, aus.
man findet auch diese zahl in den griechischen zahtbuchstaben auf folgende weise 
f.
2.
ioo.
f.
6o.
  i 
2oo.
365
eben dieses bedeutet auch das wort mitras, wenn es mit ei geschrieben wird,
wie hierunter zu sehen   
 
                          m.
         
 

feren. die m egliche galerie  
des großherzog. ss
  ferner, der krieg der centauren mit den lapiten.
m   49.    
. . . . . . . . .et            
    i 19               
        g   9.  
    p   1oo.          
a.   i      
, 2   2oo.                
     
    z  365   ,    
die talismans bestehen oft, wo nicht meistens aus metall. sie und die andern
s llen große wirkungen in vertreibung von krankheiten, verjagung böser geister,
verlängerung des lebens und andere tugenden haben. die gnostiker und besonders diese,
welche aus der schule des baslides kamen und der zauberei sehr ergeben waren,
schreiben dergleichen sachen große wunderdinge zu.
unter den cameen beobachtete ich einen, auf welchem sich ein satyr und eine ziege
mit einander stießen, wie auf dem oben beschriebenen sarg zu bolsena.  
eine geschichte, wobei ein gebäude zu sehen, an welchem die säulen corintisch
und der fries dorisch ist.    
ein junger hercules, mit dem löwen kämpfend.    
eine schöne jole. dergleichen ist auch nnter den tief eingeschnittenen steinen.
milo und sein metallener ochse.        
eine baechantin. kopf und brust sind sehr schön.
tiberius und livia, im profil, sehr schön.
vespasian, hocherhaben und ganz vortreflich, das gesicht stehet fast ganz heraus
und wendet sich nur ein wenig von dem auschauer ab. alle diese sind alt.
unter den neuern aber siel mir eine außerordentlich vortrefliche faunsmaske
in die
augen.
der betlehemitische kindermord auf einem heliotropio. dieses ist ein
morgenländischer louchgrüner stein mit blutrochen adern.  
im zimmer des hrn. bianchi, einer andern abteilung von der gallerie, sahen wir
unter andern seltenheiten auch einen sehr schönen hermaphroditen schlafend, fast in
derselbigen stellung, wie der borghesische. der streit wird schwer zu entscheiden sein, wel.
cher der schönste davon ist.     . .
in dem zimmer, welches sie ars nale, eine rüstkammer nennen, wird eine
menge zeichnungen und darunter sehr gute aufbehalten, ich glaube aber, sie reichen nicht an die
kostbarkeit anderer merkwürdigkeiten, mit denen die gallerie und die dazu gehörigen ne
bengemächer so reichlich ausgeschmücket sind. einige dieser zeichnungen sind vom raphael.
das beste ist ein entwurf von einem großen gemälde der pest von ihm, ich kan
niche sagen, ob es wirklich in der malerei ausgeführet worden, aber ein kupferstich von
dieser zeichnung wird schon mit fünf und sechs guineas bezahlt.
ein entwurf im kleinen von dem earton zu hamtoncourt, st. pauls predigt.
dergleichen, wie peter die schlüssel empfängt.
    cee 3     ein

335 floren. die unvergleichliche galerie des großherzog  
ein stück von dem mit dem wunderbaren fischzug.
auf dem wege von der gallerie in den alten palast uad an verschiedenen orten unt
dieselbe trift man noch eine menge von altertümern und andern merkwürdigen dingen
an, ich werde aber meine leser damit nicht behelligen, ich will mich daher von der
gallerie scheiden, und vorher noch vier aufschriften mitteilen, welche ich unter der
vorlau be vor dem eingang angetroffen habe 
philaetivs. prfvignvs. etdvseris. noverca.
bnvita. vix cree bile. vnanlmes. mortwi. hac.eadem.
vrrnaconcordes. reqviescwnt.
b.i. philätius der stiefsohn, und duseris die stiefmutter, die, kaum wieb
mans glauben, im leben miteinander einmütig waren, ruhen nun auch im tode in einer
urne.bei.einander.
 ei. m.
, ... philonigiprivigni.et dysgfteriae novercae
chneres. heic. gonditi.pr1stnm. odii. memores.
vna renwvnt. commiscer.
diese grabschrift saget gerade das gegenteil von der vorigen  die asche des
philonicus, des stiefsohns und der dyscheria, der stiefmutter, welche hier beigesetzt worden,
erinnert sich des alten hasses, und will sich nicht mit einander vermischen.
 einige wollen das altertum der beiden vorhergehenden in zweifel ziehen, allein
fol gende beide sind ganz unzweifelhaft ächt und von sehr hohem alter. die erste ist dem
appius claudius, dem nuürrischen und unbiegsamen mann, der als ein sabiner mit dem
ramen attus clausus zu den römern flüchtete, und als er in den rat aufgenommen
wurde, seinen alten namen in jenen verwandelte, zu ehren errichtet. sie rühmt von
ihm, daß er den samnitern viele städtchen abgenommen, die heere der sabiner und
tusciergeschlagen, den nachteiligen frieden mit dem pyrrhus gehindert, als censor die
appianische landstraße gepflastert, die stadt mit einer wasserleitung versehen, und den
tempel der kriegsgöttin erbauet habe, wovon die vornehmstennnd wichtigsten umstände
auch livius bekräftiget   
appivs. clavhdpvs.
 c. f. caecvs.
censor. cos bis. dict. interrex. ill.
pr.it aed. cvr. ii. q, tr. mll. lil. com.
  plvra.  dppida.de. samn1t1bvs. cepit.
tvm.fvdit. pacem. feri, cvm. pyrrh 2.
rege.prchibvtt. in. censvra. viam.    
apfiam. stravit.et. aqvam. in.      
v r anow f  . llona.  
  das eist verloschen, wie ein teil des p. in pyrrhus.
 
sabnorvm.et. tvscorvm.exerci

  florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs 387
ende gereicht zum ruhm des berühmten dietatar fabärs marinus, der,
wieeinäromanamrestiuit fem, durch sein zaudern die römische
republik wieder hergestellet hat. sie preiset an ihm, daß er die ligurier überwunden , und
über sie triumphiret  den durch seine siege stolz gewordenen hannibal durch ausweichen
im zaum gehalten, dem minucins und dem geschlagenen heere zu hülfe gekommen,
unddeßwegen von demselben als vater ausgerufen worden, und nach der eroberung von
tarentabermals triumphiret hat. und endlich wird gesagt  er sei für den vorsichtigsten
unddes krieges erfahrensten feldherrn seiner zeit und zum fürsten des
ratszweimaler wählt worden.   
  g, f. maximvs.
dkstatfor bis cos. v. cert 
sor. rnterrex.i. aed.
cvrs ii. tr. ml ii  pontifex avgvr 
    primo, consvlatv. ekgvres  svbe  
git ex. ls. trivmfhavit tertio.et..
qyarto. hannibalem. complvre
evs vhctors ferocfm svbseqyen 
do. cg ercvit. dictator. magistr j..    
eqyitvm. minvcio. qvoivs popv..
evs imperivm cvm. dictators
imperio aeqyavfrat et exerctvl.
profligato, svpvenit.et. eq nomi.
ne. ab. exercitv. minvciano, pa.
ter appellatys. est consvl, qvin
tvm. tarentvm. ceptt. trivmpha.
vft. dvx  aetatis. svae.
cavtssmvs re militaris pertissimvs   ,
habitvsest princepsn senätwm      
dvobvs evstris. lectvs est..  
gegen dieser aufschrift über stehet ein großeshalberhabenes märmorbild, welches
drei elemente vorstellen soll. auf einer rasenbank sitzen drei wohlgebildete
weibspersonen, die erste zur rechten des marmors ist am oberleibe nackend, und häte ein im bogen
über sich fliegendes schmales gewand mit der linken hand. die rechte wird von den aufgehov
benen flügeln eines kranichsbedeckt. ihre stellung ist gegen ihre beiden
mitschwesterngerich tet, und sie soll vermuchlich die luftvorstellen. die folgende, ohne zweifel die erde, hüttini
jedem arm einen kleinen knaben... der im rechten wirft die beine auseinander, und
tap pet nach der brust, die nebst dem übrigen teil des oberleibes bis an die linke brust
entblößet ist. der zweite knabe szt ganz ruhig auf dem linken schenkelj und greife ganz
sittsam an den schleier, der der mutter auf beiden seiten über den kopf bissaaff den
sib ner gene  decih gesicht zu bedecken, das wie es scheinetz gegen
diesen knaben gerichtet ist. bei ihren füßen unter der bank liegeteine kuh, und dabei 
weidet ein schäfchen. die dritte, oder das bild des wassers, welche gegen die linkee

383 florenz. die unvergleichliche galerie des großherzogs. der pallast pitti.
seite auf die beiden gespielinnen siehet, hält in der rechten ein eben so fliegendes gewand
über sich, wie die vorige, und lehnet sich auf einen bei ihr liegenden delphin.
in dem großen saal des alten palastes, der, so prächtiger ist, dennoch nicht
geachtet wird, wie ich denn denselben offen gefunden habe, und darin auf  und niedergegangen
bin, ohne daß mir jemand begegnet, und in einigen kleinen gallerien dabei siehet man .
verschiedene sehr gute statuen und gemälde auf nassem kalk, die zu weitläuftig zu
beschreiben wären. einige der statuen sind vom johann von bologna.
die schönen neuern statuen auf dem platz vor dem alten pallast sind von andern
schon beschrieben, daher ich sie übergehe.  
der raub einer sabinerin vom joh. von bologna, welcher in dem säulengang
vor der schweizerwache auf dem großen plaße stehet, entält drei figuren, die aus einem
stück marmor gehanen sind, und giebt sehr wenigen aus dem altertum etwas nach 39 .
die übrigen schönen statuen, teils alte, teils neue, die in den öffentlichen plätzen
der stadt aufgerichtet stehen, und sie ausnehmend verschönern und beleben, sind auch von
andern schon beschrieben worden.
der pallast pitti.
von der großen gallerie, oder der fabrica delli uffici, dem hause, worin sie stehet,
führet ein bedeckter gang fast eine halbe englische meile lang, sogar über den fluß
hinüber, zu dem pallast pitti, den der großherzog bewohnet.
dieser schöne pallast ist von einem florentinischen edelmann lucas pitti errichtet
worden. weil er sich aber dabei selbst ausgebauet hatte, so erstand ihn einer von den
großherzogen, und seitdem ist er die beständige wohnung derselben. dieses gebäudefasset drei
seiten eines hofes ein, und die vierte stehet gegen den garten, boboli genant, offen.
ein säulengang von dorischer ordnung umgiebt alle drei seiten, und über demselben
stehen zwei andere, einer von der jonischen, der andere von der corintischen ordnung.
an einem derselben gehet ein eiserner balcon her, an welchem man uns eine stelle zeiget,
die nicht wohl zusammen geschmiedet ist, die sich besonders in kaltem wetter beträchtlich
auseinander giebt, und im heißen wieder fest vereiniget. die naturkündiger haben sonst
beobachtet, daß die ausdehnung der metalle in heißem, und die zusammenziehung im
kalten wetter sehr geringe sei, aber vermutlich mag die große länge des balcons eine solche
veränderung hier sichtbarer machen. also macht die länge eines ganzen hofes das kentlich,
was an einem fuß lang von metall ganz unmerklich ist.
im hofe ist eine schöne grotte mit schwimmenden amorn und einer statue des
moses in porphyr. auf demselbigen hofe stehet auch die gruppe von dem kampf des
hercules mit dem antaeus, in derselbigen stellung, die auf der gegenseite einer
münze des antoninus pius abgebildet ist. der großherzog besitzet außer dem noch neun von
den zwölf taten des hercules in marmor, die man auf so viel münzen des eben
gedachten kaisers findet. es gehen davon die mit den symphalischen vögeln, den amazonen,
und dem geryon ab.     a
    le
 
38  siehe oben die 15 note bei johann von bologna und die abbildunug davon im ross n. xlvi. vom
auden aerd gestochen.

. florenz. der palast pitt. 389
ty alerander, wie er krank aus dem fluß cydnus gezogen worden, überaus schön.
    2 hercules, in eben der stellung wie der farnesische    . .   
unter dieser statue siehet man das halberhabene bildniß eines maulchiers, dessen
angedenken man deswegen verewiget hat, weil es bei dem bau dieses pallastes sehr viel
gearbeitet und zugetragen hat. darunter stehen folgende doppelverse, die aber keiue
uebersetzung verdienen      .
  lettie m, lapides, 6 marmor , gna, rolumnar
weni , eendur t  traxis6s  euler.
ganz vernachässiget an der einen seite dieses hofes liegt ein magnetstein umgefehr fünf
fuß lang, vier breit und drei dick. man wolte uns aufbinden, man hätte sich genötiger ge.
sehen, ihm die kraft mit feuer zu benehmen, weil sie so stark gewesen, daß sie das
eisen von den fenstern und balcons abgerissen. eine recht italiänische lüge 
das ist aber wahr, daß der großherzog einen so kleinen magnet besitzt, der nicht
mehr, als drei zehnteile eines grans wiegt, und dennoch hundert und ein und
zwanzig gran, also über vierhundert mal mehr, als er schwer ist, ziehet. der berühmte uhr.
macher quare in london hatte ihn gefasset, und im jahr 1793 dem großherzog zugeschickt.
signor benedetto bresciani, des großherzogs bücheraufseher, sagte mir, dieses
steinchen wäre durchbohret, und mit einem eisendrat durchgesteckt, wodurch die anziehende
kraft so sehr verstärkt worden. eine abbildung desselben folger hiebei 
 
ein überaus kleiner magnet des lezt verstorbenen großherzogs von florenz vom
quare in london gefasset, der nur r s eines grans wieget, und über vier hundert und drei
mal mehr trägt, als er schwer ist.
wenn ich nicht irre, so ist es unter den naturkündigern ausgemacht, je kleiner ein
magnet ist, desto stärker wird seine anziehende kraft, denn die größern sind nur aus
vielen kleinern zusammen gesetzt, deren pole einander durchkreuzen und folglich die
anziehung im verhältniß eines großen körpers schwächer machen.
die zimmer dieses pallastes sind sehr schön und auf das seinste ausgeputzt. die
decken von einigen hat peter von cortona so wohl gemalt, daß sie mir als die besten
unter allen seinen werken vorkamen. es war ihm auch nötig, daß er alle seine kunst
anyoierter band.   dh fpets


390 florenz. der pallast pitti.
wendete, sich in florenz als ein meister zu zeigen, weit schon viele neider darauf lauerten,
und in bereitschaft standen, seine arbeit zu tadeln, wenn anders folgende geschichte,
so wie sie erzählt wird, wahr ist.    
als der großherzog den peter berettini aus rom kommen ließ, dieses werk zu
unternehmen, wurde einer von den florentinischen malern, und wie mich dünkt, war es
giovanni di s. giovanni 39 , darüber scheelsüchtig, und um ihm gleich bei seinem eintrit
in die stadt zu zeigen, wie wenig man eines fremden malers zu florenz bedürfte, so
malte er ein gutes und schönes stück auf nassen kalk an die außenseite eines hauses,
das demjenigen gerade entgegen stand, der durch das römische tor herein kam. dieser
anschlag hatte seine gute wirkung, und so wie giovanni erwartet hatte, warf berettini,
sobald er in das tor kam, seine augen auf dieses gemälde, dem er ansah, daß es ganz
neu war, und fragte nach dem meister. er erhielt darauf zur antwort, es wäre einer
von den ordentlichen malern in der stadt und man nante ihm seinen namen. o  rief
er, wenn das eure ordentlichen maler sind, so ist hier nichts sür mich zu tun  worauf
er so gleich wieder umkehrte, und sich kaum durch wiederholte und dringende bitten
bewegen ließ, noch einmal nach florenz zu kommen. endlich aber ward er doch überredet,
und malte die oben erwähnten decken, giovanni hingegen die sommerzimmer unter
diesen, in welchen er gleichfals eine wunderbare kunst zeigte. santi di tito 49  hat,
wenn ich nicht irre, auch daran gearbeitet. diese sommerzimmer sind mit steinen
gewölbt, hoch, geräumlich und an wänden und decken bemalt. in einem dieser zimmer
hängt das bildniß des lord sommers vom ritter gottfried kneller   gemalt. dieser
große meister erzählte mir, daß, als dieses gemälde von der königin anna dem
großherzog zugeschickt worden und in florenz angekommen, derselbe scherzhaft gesagt habe  die
königin von england hat mir das bildniß ihres geheimenratspräsidentens versprochen,
und nun schickt sie mir denselben in person. die florentinischen meister scheinen eben
kei 
       
39 , johan manozzi, wurde von seinem geburtsort, wo er 159o auf die welt kam, giovanni da giovan
ni genennet. er lernte bei roselli, uud besaß eine sonderbare geschicklichkeit seine farben auf nass
sem kalk zuzurichten und aufzutragen, daß sie noch jetzt so frisch und lebhaft aussehen, als anfänglich.
n der perspectiv und optik war er sehr erfahren, und machte halberhabeue bildhauerarbeiten so
vollommen nach, daß man sie antasten muß, um sich zu versichern, daß es malerei sei. er war aber
ein mann von unruhiger und seltsamer gemütsart, die ihm viele verdrießlichkeiten zuzog und so
gar 1636 seinen tod verursachte. noch bei seinem leben hatte er viele arbeiten, die er im
großherzogliden pallast angefangen hatte, aus eigensinn unvollendet verlassen, und seine seinde rieten dem,
großherzog sie zernichten zu lassen, allein dieser suchte vielmehr die geschicktesten künstler aus, sie nach
des manozzi ideen zu vollenden.    
4e  sanctus di tito, war zu borgo s. sepulcro 1538 gebohren, kam in der jugend nach florenz, wo
er von montecarlo bronzino und bandinelli unterwiesen wurde. er war ein maler und
baumeik der in vielen städten seine kunst zeigte, und malte für hohe, mitlere und geringe preise,
aher sind seine gemälde in der färbung sehr ungleich, seine zeichnung aber immer gut. unter seinen
portraiten wird sonderlich die heil. maria magdalena pazzi gerühmt. er starb 16o..
41  gottfried kneller zu lübeck 1648 gebohren, war ein schüler des rembrands und bos, und wurde
der s  portraitmaler seiner zeit. er malte erstlich zu münchen, nürnberg und hamburg, gieng
aber 1676 nach england, wo er hernach königl. hofmaler wurde. k.. wilhelm lll machte ihn zum 
ritter, kaiser joseph 1  gab ihm den deutschen reichsritterstand, und endlich wurde er gar zum
baronet von england erhoben. seine composition ist sehr angenehm, und die färbung marctigt und
kräftig. er malte gemeiniglich an seinen portraiten nur köpfe und hände und brauchte zu
bevwerken an gewändern, landschaften, blumen und andern zierraten andere geschickte maler unter
seiner aufsicht. bei seinem absterben, hinterließ er fünfhundert unvollendete vortraite, ungeachtet
ihm die helfte des preises voraus bezahlt war. die meisten portraitmaler seiner zeit ahmten ihn sogar
slavisch in fehlern nach   der grabschrift nach starb er 1722 und wurde unter einem prächtigen,
gradmaal in der westmünsterkirche beerdiget,

florenz. die herrliche begräbnißkapelle der gr ßherzoge. 391
keinen großen gefallen an dieser malerei zu haben, aber ich glaube, daß keiner unter
ihnen sei, der im stand ist, ein so gutes portrait zu verfertigen. die malereien in die
sem pallast sind sehräund viele derselben recht auserlesene stücke. ich will mich
aber nicht insonderheit darauf einlassen, weil sie von andern und insonderheit vom hrn.
richardson tr, de peint. t. iii. p. 118. u. s. w. angezeigt werden.
  die büchersamlung dieses pallasts stehet in einem geräumigen und schönen zimmer,
und ist mit handschriften und guten bücheru reichlich versehen, aber an handschriften
ehet ihr die bei st. lorenzen vor, welches ein herrliches gebäude nach dem risse des
feg ff                 
     
   
  . . . ;  
. . . . . . . . . . . . . . . .  
 die herrliche begräbnißkapelle der großherzogeans dem hause
c medices bei der st. lorenzenkirche. 2.
      ,,     2   . e.  
die prächtige kapelle bei der kirche st. lorenz ist von so vielen schon beschrieben
worden, daß ich nur wenig davon zu sagen habe. ihre gestalt ist achteckigt. die höhe
ist zweimal so groß als der durchschnitt, und dieser von acht und vierzig palmi oder sechs
und dreißig fuß, folglich die höhe acht und neunzig palini oder zwei und siebenzig fuß.
ihre bauart hat aber etwas besonders an sich. sie macht zwar im obernteil ein
regelmäßiges viereck aus, allein am unternteil sind die mauern von vier seiten so weit
hineingeschoben, daß beinahe ein viereck daraus wird, wenn die vier ecken nicht ein wenig
abgeschnitten wären, wie der natur nach hat geschehen müssen.
wo ich recht daran bin, so ist großherzog ferdinand ii. der von 1621 bis 167oregiert,
der vornehmste baumeister derselben gewesen.  
es schien mir, daß die marmor und andere kostbare steine, mit denen die wände
überzegen werden, in ihren vielfältigen farben eben nicht allzuvorteilhaft mit einander
übereinstimmend angeordnet wären, und selbst ein florentiner, ein mann, der in
dergleichen dingen sehr erfahren war, äußerte diese meinung gegen mich; allein man erwarte
erst, bis sie vollendet ist, und alsdenn wird sie ohne allen zweifel das allerkostbarste
gebäude in ganz europa von ihrer größe sein.        
in einem von den zimmern in der fabrica delli uffici zeigte man uns ein kostbares
tabernakel, das für den altar bestimmet ist.  
  diese kapelle stehet am ostende der kirche gleiches namens, und wenn sie fertig ist,
so wird zwischen beiden eine gemeinschaft an demäwo nun der hohe altar der kirche
stehet, angeleget werden.
in einer andern kapelle dieser kirche ruhen indessen die leichname der großherzoge
und anderer personen von diesem hause, bis sie mit der zeit in die neue versetzt werden
können. auf dem sarg des cardinals franz maria von medices, der 1660 gebohren
war , und sich deu 14 jul. 1709 einfallen ließ die prinzessin eleonora von guastalla,
eine schöne prinzessin von fünf und zwanzig jahren, zu heiraten, sich aber nicht lange
irer erfreuen konte, sondern den3febr. 1710 starb, ohne erben von ihr zu haben, las
ich folgende aufschrift     
ddd2.     franc

39 forenz. die herrliche begräbniskapelle der großherzoge.
franc. maria. princeps. ab. etrvria  
primo. s. r. e. cardinals
    mox.vxore. dvcta. oblit. iii. feb,
mdccx.   ,    
franz maria, prinz von toscana, erstlich cardinal, starb bald, nachdem er sich eine
gemahlin beigelegt hatte, den 3. febr. 171 o.    
seine eminenz hätten sich gerne entschuldiget, in einem alter von 49 jahren noch
in den heiligen ehestand zu treten, allein da sein älterer neffe, der erbprinz ferdinand,
mit seiner gemahlin violanta beatrir aus dem hause bayern, seit 1688 keine erben
erzeugte, und von dessen jüngern bruder, johann gasto, dem lezten aus dem geschlecht,
noch weniger nachkommen zu hoffen waren, so entschloß er sich zur heirat, aber seine
hofnung war vergeblich.        
diese kapelle ist unter der aufsicht des michael angelo erbauet worden, und wird
daher von einigen nach seinem namen, von andern aber capella de principi die
fürstenkapelle genant, weil so viele fürsten darin begraben liegen.
auf dem platz vor dieser kirche stehet ein fußgestelle mit einem vortreflichen
halberhabenen marmorbild des baecio bandinelli, welches einige soldaten vorstellet, die für
johann von medices, den vater cosmus i. kriegsgefangene bringen, darunter ist ein
soldat, der eine weibsperson, die sich äußerst bestrebt von ihm loszukommen, in seinen
armen fortschleppet, überaus natürlich abgebildet.
der palast des marchese riccardi.
der palast des marchese riccardi, eines sehr leutseeligen und höflichen herrn,
ist am gebäude sehr prächtig, und reich in der innern auszierung. sein vorrat an
silberwerk, den wir in fünf oder sechs schränken, die in einem hohen zimmer von
unten bis oben hinausreichten, sahen, übertrift alles in seiner art, was ich jemals beieiner
privatperson gesehenäeine gallerie hat lucas giordano sehr wohl bemalt.
  im hofe siehet man eine menge alter aufschriften. eine davon lautet also 
soli. inbicto. mitrem. vlp. maximvs. praepositvs.
tabellariorvm aram. cvm. svis. ornamentis et bela
domini. insicnia han i n. ilii. vt. voverat.
        
eine andere, die ohne zweifel zu einem halberhabenen marmorbild gehöree hat,
worin, wie in dem, dessen ich oben bei dem pallast mattei in rom gedacht, allem
vermuehen nachämädchen vorgestellt worden, die früchte von einem baume
herunerreißet, wobei ihr priapus erscheinet und ihr im zipfel seines gewandes früchte
bringet, um ihr diese mühe zu ersparen 

florenz. der palast des marchese riccardi. 3s3
   ä vid rapis o. pvella fvrax       
ne ramos. traheres. tbi. haec. ferebam.
sed postac caveas feras qvid orto.
obdvxi. licet arma, svm priapvs.
d. i. was, kleine diebin, raubst du hier 
c
 
du sollst mir keine aeste brechen 
  sieh diese früchte bring ich dir,  
 und will mich, siehst du wieder, rächen,
  ist gleich jetzt mein gewehr verdeckt,
ich bin doch priap, der dich schreckt.
     
eine andere aufschrift nahe bei dieser, zu deren abschrift es mir an zeit fehlte,
bestehet aus lauter solchen quadratbuchstaben, als der geschriebene alte virgil in der
büchersamlung bei st. lorenz.        
noch eine marmoraufschrift hat der berühmte salvini zu ehren der großen herren
aufgesetzt, die diesen pallast mit ihrem besuch beehret haben. wir genossen verschiedene
male das vergnügen in dieses gelehrten sowol unterrichtender als angenehmer gesellschaft
zu sein, und wenn er ja die gewohnheit der gelehrten nachahmte, in der kleidung
nachlässig zu sein, so war er doch von andern ihren fehlern, dem mürrischen wesen, dem stolz
und der zurückhaltung, frei, und im gegenteil scherzhaft, gesprächig und gutwillig.
außer seiner großen kentniß des römischen rechts und anderer teile der gelehrsamkeit
ehut er sich besonders durch seine erfahrenheit in der griechischen literatur hervor, und
hat sich unter andern sprachen auch von der englischen so meister gemacht, daß er im
tande ist aus dem stegreife aus einem englischen buche italiänisch herzulesen. er hat
addisons cato in das italiänische mit solcher geschicklichkeit übersetzt, daß addison selbst 
gestanden, dieses wäre die beste ueberseßung, die er gesehen. er zeigte uns auch ein
stück von miltons verlornem paradiese, welches er gelegenheitlich übersetzt, und in
dieser harmonischen sprache überaus wohlklang 4  .  
. . . . . ., a6 
    der palast strozzi.
es sind zween paläste des edlen geschlechtes strozzi in florenz, aus welchem
einer die freiheit seines vaterlandes gegen die medici verteidigte, welches edle
unternehmen ihm aber fehl schlug     magnistamen exciditaufis ovid. met. ii. 328.
philipp strozzi, der ältere aus diesem alten und reichen hause, versuchte nebst
andern nach dem tode pabst clemens vii aus dem hause medices, das an ihm eine große
l           z d dd 3.   stütze
  2  
4   anton maria salvini war zu florenz von adelichen, aber sehr armen eltern gebohren, uud wurde
ner der gelehrtesten männer seiner zeit, welches mehr aus seinem umgang, als aus seinen schrifs
 n erhellte. er lehrte die griechische sprache in florenz öffentlich, und übersetzte etliche griechische
dichter in das italiänische, zwar sehr richtig, aber ziemlich hart. er war ein großer freund der
äää vom ä       ä daher auch einer wider seinen
wilillertation de priapo in engigzd drucken ließ. er starb iu eineiu alter vo  
zig jahren den 16 map 1729. 9slu a. u sechs und
sehens
394 . . . florenz. der palast strozzi. .
stütze verloren hatte, alerandern von medices, den ersten herzog zu florenz, der sich
durch seine unzucht und tyrannei gewaltige seinde gemacht hatte, zu verjagen, allein so
weit konte er es nicht bringen, ungeachtet schon 1527 alle medieeer aus der stadt verbannet
wurden, wozu er viel beigetragen hatte. er muste sich also gedulden, bis lorenz von
medicis seinen vetter herzog alexandern den 7. jan. 1537 in bette ermordete, da er
diesen mord öffentlich lobte. allein eben derselbe geriet, der florentinischen freiheit zum
gänzlichen untergang. cosmus i. ein mann, der bessere eigenschaften besaß als
alerander, nahm dessen stelle ein und behauptete seine oberherrschaft, indem er die
widerspenstigen zu paaren trieb, und unter diesen war auch philipp strozzi der ältere, welcher von
ihm 1537 geschlagen und gefangen wurde. um nun entweder dem giftbecher seines
seindes, oder einem noch schmählichern tode zu entgehen, entschloß er sich sein leben selbst mit
seinem dolch zu endigen, den einer von seinen wächtern von ungefehr hatte liegen lassen.
ehe er aber diesen gewaltsamen entschluß ausführte, machte er seine lezte
willensverordnung, worin er seinen kindern auf das strengste anbefahl, seine gebeine in florenz aus.
zugraben und nach venedig zu bringen, damit, weil er nicht so glücklich sein können,
ineiner freien stadt zu sterben, er doch das vergnügen genösse, daß seine gebeine in
frieden außer der herrschaft des eroberers ruheten. er grub darauf mit der spitze eben des
dolches, mit dem er sein leben verkürzte, folgende worte, welche virgil aeneid. iv.
625. der verzweifelten dido in den mund leget, in die einfassung seines kamins ein 
. . . . . . . . . . . .
exoriare aliquis noffresex essbus  leer.  
  . . . . . . . . . .
aus meiner asche wird ein rächer auferstehnt
  . . . . . .  
seine kinder erfülleten alles, was ihr vater verordnet hatte, auf das genaueste. er
hinterließ sieben söhne und drei töchter. der älteste peter gieng in französische
kriegssdienste, in welchen er fünf tonnen goldes von seiner väterlichen erbschaft zusetzte, woraus
man auf das erstaunliche vermögen des philipps strozzi schließen kan. er erwarb sich
den marschallsstab und wurde den 2o jun. 1 57 vor tionville erschossen. der zweite
sohn robert hieß herr von colalto, der dritte lorenz wurde cardinal, und der
vierte leo prior des malteserordens von capua. von den übrigen dreien söhnen und
töchtern ist nichts bekant.     e      t  
balzac entretien xxxiv. c. 6. der des philipp strozzi geschichte auch erzählet,
meldet von ihm, daß er beim ansang seines lezten willens ein großes vertrauen auf
gottes barmherzigkeit bezeiget habe, und hofte, er würde ihm seinen selbstmord vergeben,
weil er als ein mann von ehre zu erhaltung der freiheit stürbe, indem er glaubte,
daß ein freigebohrner recht hätte zu sterben, wenn er dieser beraubt würde.
das treffen, in welchem er gefangen wurde, gieng zu marone nahe bei florenz vor.
in einem dieser strozzischen paläste sahen wir gemälde von demselben so w 
alseinigen andern, die zwischen denen strozzi und medici geliefert worden, an den friesen der
  smm16 t                                                        
  bei alle dem bemerkte ich doch an einem dieser paläste folgende aufschrift   
mdcvii. ferd. med. m. etrvriae dvcis iii.
avspiciis. robertvs. strozza camilli f. f.
                 . . . . .
. . . . . . . . . . ein

florenz. die paläste ridolfi gierini und buonarota. 395,
  ein solches compliment hätte man sich nach dem, was oben erzählt worden, kaum
vorstellen sollen.      
4 e       .   4. 4.
die paläste ridolfi und gierini.
e.        
in dem gärten des palastes ridolff sahen wir eine riesenstatue des hercules, der
aus einem schlauch trank, und dessen keule an seinem schenkel gelehnt war. die hö,
der statue ist, wie uns der marchese sagte, achtzehn bracci, oder sechs und
dreiig fuß. ich maaß einen von seinen füßen und befand ihn fünf englische fuß
lang.
  es ist auch eine schöne grotte vorhanden, welche von außen einem verfallenen
gebäude gleichet, innen aber niedlich ausgezieret ist, und ein von colonna 43  gemaltes
zimmer hat.
in dem pallast selbst sahen wir eine schlacht vom bourguignone, von neun fuß
lang und sechs fuß hoch, welche der marchese auf zehn tausend harte taler zu schätzen
beliebte, wobei er uns versicherte, wer diese nicht gesehen, der hätte in italien nichts
gesehen.        
der pallast gierini hat auch eine samlung von guten gemälden, womit ich mich
aber nicht aufhalten will.      
                           
 
2  
der palast buonarota.
in dem pallast des ratsherrn buonarota zeigte man uns zwei bücher mir
baurissen vom michael angelo, von dem er herstammete, und das bildniß dieses großen
meisters vom bronzino vecchio 44 .
wir sahen hier auch von der seinsten art kupferstiche, die zeichnungen nachahmen,
so schön, als ich sie nie gesehen, nach den rissen des raphaels, titians,
parmeggiano, mecherino oder beccafumi u. a. einige von diesem leztern sind vortreflich. noch
andere 
           
      s    
               
43  angelus michael colonna wurde zu rovenna im bistum, como 16oo gebohren. ferrantini und
curti waren seine lehrmeister. er wurde in der figuren und architectur, malerev so geschickt, daß
er mit augustin metelli an verschiedenen höfen arbeitete. am spanischen h fe malte er die figuren,
  und metellt die prospecte mit großer geschicklichkeit und als dieser starb, kam er nach italien zurück,
und brachte seine meiste zeit zu bologna mit vortreftchen werken zu, starb auch dasebsi 1687 
44  angelus bronzino, ein sehr berühmter maler zu florenz, war ein schüler des pontormo, der ihn
a seinen sohn hielt. er verfertigte die cartons zu den tapeten des großheriogs, und die
bild , nisse aller personen aus dem hause medices. seine gemälde werden durch ganz europa gesucht, denn
ihre manier ist eblich und die färbung vortrefflich. seine zeichnungen mit kreite. j sein,
und in den umrissen unverbesserlich. er blühte um das jahr. i57o.. .      
    .
             
                  .. r   

396 florenz. das haus gaddi. der palast gaburi.
andere vom raphael da regio h, bartolom. corosiano da bologna 46  und parne.
giano nicht weniger schön. . . sas
das haus gaddi.
in dem hause gaddi sind viele altertümer, aufschriften, statuen und brustbil.
ber, aber ehne alle ordnung, weil dasselbe nicht bewohnt wird; unter andern ist auch ein
alter metallener laocoon und einzelne trümmer von alten hetrurischenästatuen
vorhanden.                  
  p in einem zimmer trafen wir verschiedene marmortafeln an, die, wenn man sie zu
sammen setzte, den plan eines gewissen gebäudes vorstelleten. auf vielen waren zahlen
ausgehauen, welche vermutlich die maaßen anzeigten.  
hier fanden wir auch des strada reihe der kaiser in münzen, nach der art,
die in der vaticanischen büchersamlung, aber mit roter dinte gezeichnet.   
tvl
der pallast gaburri,    
in dem pallast des herrn gaburri, eines edclmanns, sahen wir eine schöne
samlung von zeichnungen, etliche alte statuen und einige gute gemälde. er besitzt die
urzeichnung des andreas del sarto, von der berühmten madonna del sacco, zu florenz,
in der kapelle de pucci, von der kirche der verkündigung mariä, die sein meisterstück
ist, und ein stück von dem carton des zuccheri zu der kuppel des doms zu florenz,
imgleichen auch eine zeichnung des giulio romano von der ritterstatue des marcus
aurelius auf dem capitol zu rom. die sommerzimmer sind sehr angenehm, mit
landschaften und architectur bemalt.      
bolt der lebensart zu florenz und den academien.  
der adel zu florenz lebt sehr gesellig, aber mäßig. in einem gewissen dazu
bestimfkn hause werden des abends geselschaften gehalten, wo man spielen und sich unterreden
kan, wozu die zimmer eingerichtet sind. man kan auch getränke mit eis, caffe u. a.
  haben.
4f  raphael motta, genaut daäward gebohren 1532. sein vater, ein bauer, ließ ihn gänse
hüten, er hatte aber lust zur malerev, lief nach rom, und lernte bei da novellara und zacchero,
mit welchem leztern er hernach gemeinschaftlich arbeitete. seine gemälde auf nassem kalk sehen in
erstaunen, sogar die kinder schmierten kalk auf ziegelsteine, und machten diese nach, die er zur
äußern zierde vieler häuser und palläste in rom verfertigte. seine manier war zierlich zart,
wohlgefärbt und stark. im pallast des vaticans sind auch sechs große stücke von ihm, und in verschiede 
   nen kirchen zu rom gemälde von den edelsten erfindungen. er half auch den palast caprarola
mit verzieren, wodurch er den neid des johann vecchi, erregte, der ihn von der arbeit abzuziehen,
  beredete, in der grösten sommerhitze zu dem cardinal farnese nach rom zu reisen, wodurch er sich
ein hitziges sieber und in der blühte seiner jahreiden tod zuzog.    
 46  bartolomäus corios no von bologna, war ein überausgeschickter formschneider. er schnitt die
    werke des guido reni in holz, und eigenete sie urbanvil. zu, der ihm dafür ein jährliches
gealt gab, und zum ritter von loretto machte. er lebte um das jahr 163o., seine tochter tere 
a maria lernte die malerev bei elisabet cirani, und übte auch des vaters kunst,
 .  

   
forenz. von der lebensart, den akademien und der regierung. 397
                      ..  .         
haben. von dar gehet man zu dem frauenzimmer zum spiel, oder in gelehrte geselschaf
ten. deren sind zwo im gange, die eine heißet dela crusca von der kleie, die andere ist
unter dem allgemeinen namen der academia fiorentina bekant. eines abends
wohnten wir der leztern bei. die uebung fleng mit dem hersagen allerhand sinn und ande ,
rer kleinen gedichte, so wol lateinischer als italiänischer an, und sie bestrebten sich so
eifrig einander zuvor zu kommen, als die knaben bei der westmünsterwahl mit ihren
versen aus dem stegreife. alsdenn sieng man ein anderes spiel an. man wirft eine
frage auf. einer, der die sibylle genennet wird, antwortet darauf nur mit einem
worte, und dieses muß, wie sie es nennen  disproposito sein, das ist, sich nicht deutlich
auf die frage schicken. hieraufsuchen die expositori der sibylle, oder ihre ausleger,
diese dunkle antwort mit der frage zu vergleichen und sie verständlich zu machen. zum
erempel. die frage war  was ist besser, viel oder wenig zu schlafen  die sibylle
antwortete  zucker. dieses erklärte der ausleger folgendergestalt  so wie der zucker nach
dem verschiedenen geschmack viel oder wenig genossen wird, so gehet es auch mit dem
schlafe nach der verschiedenen leibesbeschaffenheit, die eine erfordert viel, die andere
wenig. man fragte  warum halten die kurzsichtigen den vorwurf näher, und die alten
weiter weg von den augen  die sibylle antwortete  haar. der ausleger verglich
eine locke haare mit der vereinigung der vielen fibern in dem sehnerven, deren
ausdehnung im auge die neßförmige haut machet, alsdenn beschrieb er, wie das bild eines
vorwurfs im auge formiret u. s w. ich will nur noch einer solchen frage gedenken.
warum entstehen so leicht trähnen in weiblichen augen  die sibylle sprach  eine
bohne. der ausleger setzte erst den grundsatz fest, es gäbe tränen der freude und des
schmerzens, und stellte hernach von beiden vergleichungen mit der bohne an. dieses
mag von ihrer art zu denken, sich auf eine unschuldige art zu ergötzen und ihren witz
zu zeigen, genug sein,      
die academie della crusca hat zu ihrem sinnbild eine mühle erwählet. sie hat
den namen von der kleie angenommen, weil dieselbe der abgang vom guten mehl ist,
und sie sich bemühet in der italiänischen sprache das gute von dem schlechten zu scheiden,
es giebt noch mehr academien in italien, die auch ihre namen von einer
unvollkommenheit erwähler haben, deren sie sich zu entledigen und des gegenteis zu befleißigen suchen,
als die otiosi, die müssigen, oscuri, die verborgenen, ostinati, die
eigensinnigen, u. s. w.
 
 
       
von der regierung des landes.
die untertanen im großherzogtum müssen schwere abgaben erlegen. es ist eine
auflage auf alles, was sie zur kleidung, oder zur nahrung brauchen, gemacht. und
  um das volk in ehrerbietung zu erhalten, und alle aufrührische reden zu verhindern,
waren bei unserer anwesenheit in allen gesellschaften kundschafter bestellet, durch welche
der großherzog alles erfuhr, und die stücke auf dem kastell waren geladen und gegen
die stadt gerichtet, um bei dem geringsten aufstand dienste zu leisten.  
vierter band.   e ee von
                     

398 foren von der person des damaligen großherzogs. poggio imperiale.
von der person des damaligen großherzogs
  der großherzog cosmus ili war bei unserer anwesenheit ein herr von achtzig
jahren, starb auch bald nachher den 31 october 1723. seine schwache gesundheit
erlaubte ihm nicht mehr den pallast zu verlassen, sonst aber, als er noch bei mehrern kräften
war, besuchte er aus andacht täglich wenigstens fünf bis sechs kirchen. man erzählte
uns, er hätte in seinem zimmer eine maschine stehen, die ihm an jedem tage das silberne
bild des heiligen im kalender zeigte, dem er seine ehrerbietungerzeigte. er speisete
und gieng sehr früh zu bette, so wie er auch aufstand. er kam niemals an ein
kaminfeuer, sondern wenn er aus dem schlafgemach gieng, so war das nächste zimmer schon
von der menge der bedienten erwärmet, die zu seiner aufwartung erschienen. er war
ein großer eiferer neubekehrte zu machen, und hat einigen engländern einen großen
gnadengehalt verwilliget und sie bloß dadurch zur römischen kirche verleitet.
 
poggio imperiale, ein lustschloß des großherzogs.
poggio imperiale eine kleine meile von der stadt ist mit vielen vortreflichen
gemälden ausgezieret, und darunter sind auch kopien von peter lely s 47  englischen
schönheiten zu windsor, welche er bei seiner anwesenheit in england verfertigen lassen,
   
das lustloß pratolino.
  in pratolino, einem andern lustschloß des großherzogs, ungefehrzwei stunden von
  florenz, auf dem wege nach bologna sind sehr angenehme grotten. es würde
zueckelhaftsein, die vielerlei wasserwerke und die dadurch bewegten figuren in den seltsamsten
stellungen zu beschreiben. ich will aber nicht unterlassen eine statue von ungeheurer
größe zu beschreiben, die den berg apenninus vorstellen soll und selbst ein berg ist, der
in einiger entfernung dem pallast gegen über stehet. es ist ein alter nackender mann
mit überhängenden kopfhaaren und einem überaus langen barte, der tief gebückt sitzt.
von seinem barte, armen und andern teilen hängen lange stücken von einem weißen
durchsichtigen steine gleich eiszapfen herunter, welche die vielen von den apenninischen
gebürgen herunterstürzenden bäche und flüsse vorstellen sollen. ich erinnerte mich
dabei der abbildung des jupiter pluvius auf der aurelianischen säule zu rom.
dieses
47  peter lelv, ein großer portraitmaler zu london, hieß eigentlich von der faes, und war 16is zu soest
in westphalen gebohren. er lernte bei grebber zu harlem, der nach zwei jahren gestand, daß ihn
sein schüler übertreffe. in seinem fünf und zwanzigsten jahr war er schon ein vortrefflicher
portraitmaler, und malte k. carl i. von england, und den prinzen wilhelm ll. von oranien. k. carl 1,
    machte ihn zum ritter. er besaß eine leichtigkeit des pinsels, gab seinen figureu angenehme
minen, seine stellungen sind abwechselnd, und seine färbung frisch und von gutem geschmack. seine
portraite lassen sich neben van dyks seine setzen., jederman wolte sich daher von ihm malen lassen,
daher sah er sich genötget, alle diejenigen,  welche sich meldeten, der zeit nach aufzuschreiben, und
zu befördern. man erzählt, es soll ihn sein arzt über der arbeit angetroffen und ersucht haben, so
gleich aufzustehen und sich eine ader öfnenälassen, allein weil er nicht darein willigen wollen, sei
er eine stunde nachher i630 am schlage plötzlich gestorben. er hinterließ eine reiche samlung von
gemalten portraiten, zeichuungen und kupferstichen,

florenz. das lustschloß pratolino. ein kloster des ordensde la trappe. 399
uer ist aus großen felsenstücken zusammengeseßt, welche in der nähe einen
ääaber äädie verlangte wirkung sehr wohl tun. der
stern in jedem auge ist so groß, als die sröste flasche von glas. ich mäaß einen fuß
und fand ihn neun englische schuh lang, und nach diesem verhältniß sind alle übri
teile abgemessen. in seinem leibe ist eine hübsche grotte mit verschiedenen steinen,
muscheln und perlenmutter ausgesetzt und mit den gewöhnlichen scherzwassern versehen.
es hätte dieses werk des johanns von bologna ein muster werden können, einen
ganzen berg des apenninischen gebürges zu einer figur auszuhauen, welchen vorschlag
vormals schon dinocrates alerandern dem großen mit den berge atos getan hat.
2.
...  
 
 
s
               
ein kloster des ordens de la trappe.
etwas weniges weiter lieget ein kloster des allerstrengsten unter allen orden der
römischen kirche, der sich de la trappe nennet und zu den cisterziensern, aber nach der
strengen regel st. bernhards bekennet. sie essen weder fleisch noch fische, sondern
leben nur von wurzeln und kräutern, und nach der einsetzung ihres ordens sollten sie nur
wasser trinken, aber es starben ihrer so viele von dieser harten lebensart, daß ihnen nun
etwas wein erlaubt worden. sie bewirteten uns sehr artig. vor dem essen brachten
der prior und zween mönche selbst wasser zum waschen. einer hielt das becken, der
andere goß wasser auf, und der dritte reichte die handquelle. die gerichte bestanden aus
wurzeln und kräutern in großer mannichfaltigkeit, darunter waren auchrote rüben mit
  oel zugerichtet, die vornehmste schüssel, und schmeckten uns sehr gut. für uns hatten
sie auch einige teller von eiern zubereitet, denn sie selbst dürfen nicht davon essen,
außer auf reisen, wo ihnen auch fische erlaubt sind. sie stehen um mitternacht auf, um in
die kirche zu gehen, und ihr gottesdienst dauert gemeiniglich 24 stunde, an den vornehmsten
festen aber wolviere. sie haben alles unter sich gemein, in allen dingen, und ihnen ist nicht
erlaubt geld oder sonst etwas zu besitzen.   non permeitendosiachi chesia, ne
danaro, ne deposito, osservandosi perfetta conunitadibeni, verordnen ihre statuten.
es ist ihnen auch gänzlich untersaget, in einem dinge ihren eigenen willen zu haben,
indem sie diesen gänzlich verläugnen, und sich in allen dem befehl ihres vorgesetzten
über lassen, denselben auch ohne trägheit und nachlässigkeit ausrichten   sollen.   spogliatisi
affato della propria volonta, sagen ihre satuten ferner, und an einem andern orte,
 non süd arbitrio viventes vel desideriis suis  c sed ambulantes alieno  judicio
  imperio  c. non tarde   tepide  c. wer einen fehler begangen, wenn er auch
nur das geringste von dem, was dem kloster gehöret, zerbrochen, oder verloren hätte,
oder sonst in eine ausschweifung verfallen ist, muß sich gleich selbst anklagen; ist ein
fehltrit außer dem kloster geschehen difetto esteriore, so gehört er vor das kapitel,
inner  des klosters aber begangene verbrechen beurteilt das heilige gerichte der buße.
e colpe, heißt es, interiore vengono riservate al sacro tribunalo dela
penitenza. wenn ein verbrechen von einem andern, als von dem täter selbst, entdeckt wird,
, so ist die strafe größer.
sie müssen des tages drei stundenzim garten oder sonst arbeit verrichten,
              ek 2                         und
     
 
4so floren. ein kloster des ordens de la trappe.
und obgleich ihre ganze lebensart in einer beständigen entaltung bestehet, so haben sie doch
außerdem noch gewisse fastenzeiten.
sie tragen kein leinen, und die wollenen hemden, die ihnen nun erlaubt sind,
verönte die alte regel der cisterzienser keines weges. sie schlafen auf strohsäcken, unter
hr schlechten decken. es wird für das kloster ein medicus und wundarzt gehalten,
welches auch mehr ist, als was st. bernhard seinen schülern zugestehet, dessen regel
also lautet         
inime competit religioni vestrae medicinas quaerere corporales; de vilibus
quidem herbis    interdum aliqnid süm re tolerabile est. ät
verofpecies emere, quaerere medicos, accipere potiones, religioni indecens est.
d. i. es komt eurem orden nicht zu, leibliche arzneien zu verlangen. von geringen
kräutern zuweilen etwas zu nehmen, ist noch erträglich. aber spezereien zu kaufen,
aerzte um rat zu fragen, und tränke von ihnen einzunehmen, ist dem orden
unanständig. . . . .   , . . .       er
   wenn einer von ihnen in den lezten zügen liegt, so wird er erst in die kirche
gebracht, um die lezte oehlung zu empfangen, aus derselben aber bringt man ihn wieder in
die krankenstube zurück, um daselbst in der form, das ist auf keinem strohsack, sondern
auf bloßem stroh zu sterben. dieses geschiehet nicht ohne ceremonien. der abt streuet
erstlich geweihete asche auf den boden kreuzweise, und legt denn das stroh für den
sterbenden darauf. die übrigen im kloster werden durch starkes klopfen auf ein
bretzmannmengerufen, um ihn sterben zu sehen, wobei sie das credo und andere gebete dr
oder viermal laut wiederholen.   . .   . . . 
sie müssen ein beständiges stillschweigen beobachten, es wird kein wort unter ihnen
gesprochen, als in gegenwart des priors, oder sonst eines vorgesetzten, und auch das
geschiehet kaum, außer bei andächtigen unterredungen, welche ihre gewissen zeiten haben,
oder wenn fremde zugegen sind.       , 1  , ..  
die einzige dankbarkeit, die sie für ihre bewirtung von uns annahmen, bestand
darin, daß wir ihnen etwas siegellack, das sie in verschiedenen sorten sehr gut machen,
und ihr statutenbuch abkauften   .    
reise
es  der cistercienserorden ist zwar in unserm deutschland bekant genug, und so gar unter unsern
reichs   die von salmannsweiler, ebrach, kaisersheim, burscheid vom männlichen, und vom j
chen geschlecht rotenmünster, heggenbach, bands und andere diesem orden zugetan, aber der
neue ast desselben, der orden, der den namen de la trappe führet, ist in deutschland fast ganz fremd,
und es sind wenige, die nur den namen desselben kennen. ich habe auch aller nachfrage ungeachtet
nicht erfahren können, das mehr als ein enges kloster dieses höchst strengen ordens in gan
deutschland sev dieses liegt jenseits des rheins düsseldorf gegen über. ein glaubwürdiger tavj
aus dortiger gegend hat mich versichert, daß er im jahr 171 in dieses kloster gekommen, und da
er erlaubniß erhalten, mit ein paar mönchen zu sprechen diese sich sehr verwundert hätten, als er
    ihnen gesagt, k. carls v. tod würde ein schreckliches kriegsfeuer anzünden, denn keiner von ihnj
habe nur einmal gehört gehabt, daß der kaiser todt sev. dieser herr hat mir dabei auch für gewiß
       versichert, daß die meisten mönche in diesem kloster wallonen und flamänder wären, weil selten fj 
sche einer so strengen lebensart gewohnt werden könten, und er wüste, daß bei seinem dasein jr
zwei dentsche wirkliche mönche im kloster gewesen.  
aber vorausgesetzt, daß die stiftung dieses ordens etwas gutes sei, so ist wol nicht leicht ein
nderbares erempel zu finden, ä aus etwa sehr bösen, ein gutes entstanden, als die stiftuj
es ordens, die ich nun beschreiben will. der stifter ist armand johann de boutillier dj
raucs

reise von florenz nach bologna.   4se
reise von florenz nach bologna.
  auf unserm wege nach bologna kamen wir über den giogo, den höchsten und
steisten berg unter den apenninischen gas dieser gegend von italien. der greis,
        ee 3         der
 a.       
rance, aus einen adelischen geschlecht aus bretagne, den 9. januar 1636 zu parts gebohren. er
stadirte schon in der jugend so fleißig, daß er im jahr 63 als ein, dreizehnjähriger knabe eine
    ziemlich gute uebersetzung des anacreons in seiner muttersprache herausgeben konte. er hat sie nach
her von neuem übersehen, und 1647 abermals an das licht gestellet. dadurch zeigte er die lebhaftigkeit
seines witzes, denn         
        writ matwre, quod vwle  rric m mere.
uber er muste seine neigungen noch lange unterdrücken, denn er war zum geistlichen stand bestimt,
    und erhielt schon als ein zehnjähriger knabe den 21 dec. 1635 eine domherrn stelle in u. l. fr. kir 
che zu paris, bald darauf aber gab ihm der könig das priorat von boulogne, bei chambord, und nach
und nach die abteien notre dame de val , cisterzienserordens zu trappe, s, synuphorians zu bau,
  vais und das priorat zu st. clementin in poitou. dabei war er auch archidiaconus der domkirche
  . zu angers und domherr zu tours. erstlich legte er er sich auf die kentniß der kirchenväter, worin
er es sehr weit brachte, und studrte darauf in der sorbonne die teologie. im jahr 1651 den 2
. jau. ward er priester und 1654 den 1o febr. doctor der sorbonne.
nun aber gieng er in die große welt und an den hof. sein einnehmendes wesen, seine
lebshaftigkeit und seine fertige zunge machte ihn allgemein beliebt, und der herzog von orleans beehrte
ihn mit der stelle seines aumoniers. er besaß ein einkommen von zoooo livres, welche damals  
    wenigstens 15.ooo taler ausmachten, und da ihn die geistlichkeit des reichs 1659 zu ihrem andern
abgeordneten bei ihrer großen versamlung ernante, und diese ihm auftrug, den eusebius und
andere griechische kirchenlehrer herauszugeben, ihm auch das bistum s  molde leon mit 15.ooo
li. . vres einkünften angeboten wurde, so schlug er alles aus, um die wollüste des hofes in aller
frei  heit zu genießen. es waren dieses eben die zeiten, da der französische hof und ganz paris, nach
  dem vorbild ihres jungen königs, sich in allen ersinnlichen lüsten herum welzte, und jeder, auch dir
geistlichkeit selbst für erlaubt hielt, was ihn küzelte. man kan leicht erachten, daß der abbe
boutiller nicht einen bloßen zuschauer dabei abgegeben, sondern gewust hat, seine begierden auf alle
weise zu vergnügen, zumal da er ein liebling bes berühmten cardinals de rets war, der öffentlich
beskaute, daß sich sein fleisch uicht zur geistlichkeit schickte. .
 . allein endlich kam ihn doch ein rene an. man erzählt viele ursachen davon; einmal, daß er
. . . n sich gegangen, weil er sich erinnert, daß ihn gqtterlichema von einer augenscheinlichen
todesge  , fahr befrepet hatte, denn er war ein übertriebener liebhaber der ä; und einer von seinen gefährten
war einsnals äl g, daß seineäauf der w ase des abh.ab rellet, welcher dabe
  ausrief  wo wäre ich hingefahren, wenn gott nicht eben barmherzigkeit sür  ä hätte  ä
andermal geriet er auf, seinen landgute veret ganz allein unter eine rotte wilddiebe, worunter
er sich eines kerls bemächtigte, der eben auf ihn anschlug, und darauf zu ihm sagte  was für eine
höhere macht hat mich gehindert, daß ich euch nicht habe todt schießen können. wogegen er versetzte 
was für ein sonderbarer göttlicher schutz hat mich bei dieser gelegenheit behütet. es kam dazu, daß
  sein beschützer, der herzog von orleans, gasto johann, 1660 starb, und daß sein gönner der cardinal
  von rets von deunämazarin gestürzt und ins gefängniß gesetzt wurde. endlich aber scheint
. . . folgende begebenheit den leiten druck zu seiner bekehrung gegeben zu haben. maria de bretagne,
claude, grafens von vertu tochter, ein überaus schönes frauenzimmer, war die zweite gemahlin
des alten hercules de rohan duc de montbason dem sie 628 vermählt wurde, da er schon secjig
jahre zurück gelegt hatte. sie suchte also andere tröster unter welchen der marechal de hoquinoour
und dieser abde boutillier die vornehmsten waren. allein sie wurde vermutlich schon als witwe,
denn ihr gemahl starb 1654. auf ihrem landgute von den blattern überfallen, und nicht nur
häßlich zugerichtet, sondern auch des lebens beraubt. der abt glaubte, sie hätte die krankheit
übersanden, und wolte sie als ein getreuer liebhaber besuchen. er kam zu dem lakdhause, und fand keinen
bedienten, an den er sich hätte wenden können, allein die schliche waren ihm allzuwohl bekant, er
stieg also eine schon oft beschlichene verborgene treppe hinauf, um seine geliebte zu, überraschen
aber, wie erstaunte er nicht, da er derselben abgeschnittenen von den blattern verwüsteten kopf
erblickte, den man um deswillen ablösen müssen, damit man denselben in den zu kurz gemachten
bleiernen sarg bringen könte, weil man wegen der heißen sommerzeit mit der beerdigung sehr eilen
  muste. dieser unvermutete und schreckliche anblick bestürzte den abt so sehr, daß er sich von stund
an entschloß, allen wollüsten zu entsagen. er begab sich nun auf sein landhaus veret, konte sich aber
  nicht beruhigen, daher er drei gottselige bischöfe um rat fragte. der von pamiers riet hm,
    sich die last zu erleichtern, nur eine pfründe zu behalten, und die übrigen abzugeben. der bischoff

4o2
reise von florenz nach bologna.
der auf dem gipfel desselben an dem orte lebt, wo wir die pferde wechselten, schien mir
ein gott dieses gebürges zu sein, denn er war beständig in wolken verhüllet. seine
wohpon alet meinte, er könte sich noch besser beruhigen, wenn er außerdem seine eigenen güter
verkaufte, und den wert an die armen gäbe. der von cominges aber sagte ihm die wahrheit noch
derber, er wäre nemlich bisher nur den namen nach ein abt gewesen, und bätte seine großen
einkünfte umsonst und um nichts genossen  diese sünden könte er nicht besser büßen, als wenn er ein
wirklicher abt würde, denn in diesem beschwerlichen amte könte er alles abverdienen. allein dieses
stand ihm damals so wenig an, daß er tun eifer herausfuhr  wer  ich  ein kuttenbruder werden  
das geschiehet nimmermehr 
allein es geschah bald. er wurde so mürbe, daß er seinem oheim, dem erzbischof zu tours,
abschlug, sein großvicarius und coadjutor zu werden alle seine abteven und andere reiche
pfründen aufgab, und nur trappe und boulogne behielt. seine reiche bücherfanlurg, schenkte er nach
trappe, und sein landgut verkaufte er für 3ooooo livres, welches geld er dem hotel de dieu zu
paris gab. nun erklärte er sich den cistercienserorden anzunehmen, und die abtei trappe
bevzubehalten vorher aber hatte er den 7. august 1662 mit den dortigen mönchen einen vertrag gemacht, darin
sie sic verbanden, künftighin die regel des heiligen bernhards auf das strengste zu beobachten,
welches von pabst und vom könig bestätiget wurde. hierauf stand er in seinem acht und drevßtgsten
jahre das probejahr in der abtei de notre dame zu werseigne vom 23. juni 1663 an, richtig aus,
ieß sich den 6. jul. 1664 vom general comtssair des ordens guiton eukleiden, und trat darauf die
würde eines wirklichen abts den 14 julit zu trappe an.
     
diese abtei liegt in einer wildniß zwischen hohen felsen in der landschaft perche, unter dem
bischof von seez, ist von rotron, grafen von perche, zu ehren der mutter gottes gestiftet, 1214
eingeweihet, und vom cisterzienserorden besetzt worden. sie stehet mitten in einem großen tale,
und wird von dem walde herum ganz bedeckt. die nächsten städte, flecken und dörfer sind drev meilenweit
davon entfernt, ja man hat sogar die landstraße von mortagne nach paris, welche ehemals vorbei
gteng, weiter hin verlegt.  
hier war der kampfplatz, auf dem dieser neubekehrte einen sieg erfechten solte, der gewiß
erstaunlich ist, denn er hatte seinen eigenen orden, den römischen stuhl, die ejäuj und
benedictiner wider sich, die ihm tausend verdruß machten. der ganze cisterzienserorden war von seiner
regel gar sehr abgewichen, und hatte eine reformation nötig, aber die war und ist noch unmöglich.
als er seinen antrag darüber zu rom tat, wurde er spöttisch abgewiesen, denn man fragte ihn,
ob er vielleicht gedächte, einen andern luter abzugeben, der auch an den mönchen so vieles
auszustellen hatte  er begnügte sich also nur sein kloster zu reformiren, und brachte es endlich durch sein
rührendes bevspiel, das er auch imästücke gab, und durch seine ungeheuchelte frömmigkeit
glücklich zu stande. die unsägliche mühe und arbeit, die er dabei ausstehen muste schwächten
endich seine kräfte so sehr, daß er seine abtswürde aufgeben, und sich in die krankenstube bringen lass
senmuste. der könig, der ihn beständig beschützt hatte, erlaubte ihm seinen nachfolger, den
bruder zosimus zu ernennen, allein der starb vor ihm 1696. der neue abt, den er auch bestellen durfte,
wolte aber allerhand neuerungen anfangen, und die strengen regeln mildern, und machte es, so arg,
daß ihn endlich der könig fortjagen muste. zum dritten nachfolger also bestellete er jacob de la cour,
und der bisher ausgestandene verdruß mattete ihn dergestalt ab, daß er auf str h und asche, der
regel nach, liegend den 26 octobr. 72o. im vier und siebenzigsten jahr seines alters in gegenwart
des bischofs von seez und seiner klosterbrüder verschied.
unser verfasser hat das mehreste von dieses strengen ordens gottesdienst und lebensart
beschrieben, und ich will nur dasjenige hter beifügen, was er entweder gar nicht, oder doch mit einiger
veränderung gemeldet hat. ie leben in ihren kloster von allem umgang mit andern menschen
abgesondert, und zeitlebens verschlossen, indem sie keinen fuß mehr heraussetzen. wenn es die not
erfordert, ihr stillschweigen unter sich zu brechen, so geschiehet es doch nicht leicht mit worten, sondern
durch gewisse zeichen. sie legen sich auf gar keine weltliche wissenschaften, auch nicht einmal
auf die streitigen lehrsätze der teologie, sondern befleißigen sich nur, die christliche sittenlehre
ründlich einzusehen und auszuüben, daher sie auch keine andere, als dahin einschlagende bücher
leen. ueder dieser regel geriet der gute abt mit dem berühmten mabillon in einen streit, der
deswegen sein bekantes buch, de studio mon stico, schrieb. die mette gehet nicht um mitternacht,
sonderjumjwei ühr des morgens an, und dauert bis vier uhr... nach diesem können sie sich im
sommer in ihren zeiten wieder niederlegen, zu winterszeit aber gehen sie in ein warmes zimmer
zusammen, und jeder seset etwas für sich. die priester halten indessen messe, und der abt höret
beichte, denn er ist der einige beichtvater im kloster. um sechs uhr ist die erste tageszeit, die eine
halbe stunde dauert, worauf im kapitel eine halbe stunde lang eine ermahnung zum gottseligen
leden über einen biblischen spruch angehöret wird. um sieben uhr gehet die arbeit an, darunter auch
bücher abschreiben und einbinden, drechseln und tischerarbeit gerechnet wird. alles, auch die
geringsten geschäfte verrichten die mönche, und der abt entzieht sich der schlechtesten nicht. halb ä

reise von florenz nach bologna. 4o3
wohnung war mit einem unaufhörlichen rauch angefüllet, der aber vermutlich nicht
allein hier entstehet, sondern sich mit den wolken vermischet, die über derselben unaufhörlich
schweben. dieser alte lar hatte schon drei und siebenzig jahre erreicht, und siebenzig
derselben an diesem orte zugebracht.    
nachdem wir den giogo herunter gefahren, und in der nacht nach fiorenzola kamen,
sahen wir die nächtlichen feuer, oder irrwische, gegen den so genanten bösen stein,
pietra mala zu. pater kircher in seinem mundo subterraneo l. v. se t, l. c 3.
glaubet, ste kämen aus luftlöchern des unterirdischen feuers, spiraculis subterranei ignis,
es schien an zwei orten sehr helle zu brennen, und man sagte uns, es vermehrte sich bei
egenwetter. p. kircher berichtet ferner, dieses feuer sei am tage nicht zu sehen, aber
es dampfete, als wenn es aus einem unterirdischen brennenden ofen käme, machte das
wasser kochend, und zündete stroh an. aber so wie die leute hier sagen, so ist es nur
eine flatternde flamme, ohne dampf, daher man am tage nichts davon sehen kan. ich
selbst, als ich auf der vorigen reise am tage vorbei kam, habe nicht den geringsten rauch
bemerkt, ungeachtet ich mich sorgfältig darnach unsah, und der postknecht mir den ort
zeigte, wo man des nachts feuer sähe. ein mayländischer baron, der damals in
meiner geselschaft war, hatte schon, ehe wir an die stelle kamen, gesagt, daß in dieser
gegend ein feuer erschiene, aber er wuste nicht, daß es jetzt zu helle war, um es sehen zu
kennen. vielleicht ist dieser ort in seiner innerlichen beschaffenheit so verschieden, als der
vesuv, der zuweilen brennet und raucht, und zuweilen keines von beiden tut.
zu fiorenzola, einem kleinen ummauerten städtchen, hatte ein armer kapuziner ein
bette im wirtshause eingenommen, und war in demselben kaum warm geworden, als
wir anlangten. allein der arme mensch wurde bald aufgerüttelt, und muste für einen
von uns platz machen, denn dergleichen leute bezahlen für das, was sie genießen, nichts,
und dem witt war unser geld lieber, als ein ganzer rosenkranz.
nachdem wir diesen ort verlassen hatten, kletterten wir über die berge ivoli und
redicosa, welche zu den apenninen gehören, und über den leztern war der weg sehr sch echt.
bald darauf kamen wir nach feligari, einem kleinen flecken, und ein wenig vorher diesseits
verließen wir das florentinische, und gelangten in das bolognesische, wo wir am wege hi
und wieder altäre fanden.  
bogehen sie ins chor, erstlich verrichten sie die terz, denn die messe, endlich die sechste. nach halb
eilfe lesen sie wieder in ihren zellen eine halbe stunde, und verrichten die neun betzeit. denn gehen
sie zu tische, der unbedeckt ist, jeder hat aber ein tellertuch. löffel, messer und gabelhefte sind
von buchsbaum. das brod ist grob und schwarz, denn die kleve bleibt darinne. alles ihr essen
bestehet ohne butter und oehl, und hat den geschmack bloß von salz und mehl, sehr selten komt
ein wenig milch dazu, der abt speiset von derselbigen kost mit. weil in der provinz perche viel
apfelwein gemacht wird, bekomt jeder des tages ein viertel parter maaß davon die helfte des
  mittags und das übrige des abends. nach dem essen wird gott in der kirche sedankt, und dennbegiebt sich
jeder in seine zelle, alsdenn gehet um ein uhr die arbeit wieder an. darauf kont die vesper, die
rev viertel stunden dauert. um fünf uhräsie das abendbrod nur vier unzen schwer. die
    ä bestehet aus zwei birnen, zwei aepfeln und etlichen nüsseu. au festtagen wird das abends
  , brod um zwei unzen abgekürzt, und dürfen sie nur einmal trinken. im winter gehen sie um sieben
und im sommer um acht uhr schlafen. ungeachtet dieser strengen lebensart, befanden sich in diesem
kloster schon 1685 drerßig mönche, vierzehn neulinge und sechszehn leienbrüder, und es soll noch
  zu tage im deften zustande sevn. felibien hat diese abtei, und maupeon und marsolier das
ben des abts de la raace beschrieben.

4q4 bologna,
   
1.
bologna.    
  49  diese stadt liegt an sich selbst auf der ebene, hat aber auf der einen seite sehr
beträchtliche anhöhen, als die von dem prächtigen kloster st. michael im busche, der
kapuziner ihrem und andere. von jeder derselben hat man sehr gute aussichten, nicht nur
auf die stadt, sondern auch auf das umliegende land, welches in der nachbarschaft wie
ein vollkommener wald aussiehet, weil man so viele reihen bäume mit weinreben
umschlungen, erblicket, womit die felder, teils eingefasset, teils durchkreuzet sind. diese
ebene verlieret sich endlich aus dem gesichte, wie eine see, denn die oberfläche nimt durch
das zunehmen der entfernung immer ab, und die vorwürfe werden immer kleiner, bis
sie dem gesichte völlig entstehen, dem die beugung der erdkugel sein ziel setzet.
der erdboden ist hier sehr fruchtbar, nicht allein an einem gewaltigen ueberfluß von
wein, oehl, nüssen und andern früchten, sondern auch an korn und guter weide, welche
die märkte der stadt ansüllen, daher heißet sie auch bologna la grassa, die fette.
das rindfleisch ist daselbst von dem allerbesten geschmack, den ich jemals angetroffen
habe. die ärmere gattung, obgleich in einem so reichen lande, das an allen ueberfluß hat,
was sogar die wollust begehren und wünschen kan, lebt gewissermaßen von ihren
kastanien, welche die höcker durch die ganze stadt schon gebraten verkaufen, und biscotti,
zwieback, genennet werden.          
in allen hauptstraßen und in vielen kleinern laufen an jeder seite hübsche
säulengänge, fast wie die im coventgarden, her. dieselben sind bald von dieser, bald von jener
ordnung, und manche von einer seltsamen gestalt, ehne alle regelmäßigkeit der
eingang in die paläste, deren nicht wenige hier sind, ist gemeiniglich sehr angenehm. denn
man kan durch das ganze haus, welches gar oft seinen hof auf allen seiten umgiebt,
durch bis in den garten sehen. die anordnung der säulen fällt sehr wohl in die augen,
ist manchmal mit statuen und grünen gewächsen untermischt, um die aussicht lebhafter
zu machen, und sehr oft erblickt man ein perspectivisches gemälde, an der entgegen
stehenden wand, das sie verlängert. die vorderseite an denselben ist gemeiniglich wohl
aufgeführt, und an vielen kan man sie schön nennen. das verhältniß der zimmer ist sehr
gut, aber die leidigen backsteinboden verstellen sie, wie alle paläste in italien. die
gemälde in den pallästen, aber noch mehr in den kirchen, sind gewaltig zahlreich, und
einige darunter ausnehmend gut, von den besten meistern der lombardischen schule, auf
welche die hiesigen kenner se stolz sind, sie nicht nur den venetianern, sondern auch den
römern vorzuziehen. so viel, glaube ich, muß man zugestehen, daß aus keiner familie
so viele schüler sich durch unzählige gute und vortrefliche werke hervorgetan haben,
als aus der schule der carracci zu bologna.
einige von den kirchen sind sehr schön, ich will mich aber mit ihnen nicht aufhalten,
weil ich mich schon zu lange mit denen in rom und neapel verweilet habe. viele der
klösterä eine ganz ausnehmende pracht an sich, insonderheit aber der dominicaner
und olivetaner ihre, und die kartause. die beiden leztern liegen außerhalb der stadt,
aber ganz nahe.  
das
49  bl. 11. 186 214.

  bologna. das olivetanerkloster. die kartause, 4 s
das olivetanerkloster.
der leztern ihres ist das zu st. michael in bosco. diese mönche haben einen
runden kreuzgang, der vom guido reni, ludewig carraccio und andern wunderschön bemalt
worden, und eine gallerie hundert und vier und achtzig fuß lang.
die kartause.
   
la certosa, die kartause, stehet in einer schönen gegend, und hat eine angenehme
lage zwischen den weingärten. sie teilet sich in verschiedene höfe, worunter einer so
groß, als der im dreieinigkeits collegium zu cambridge ist, und in allen sind kreuzgänge.
jeder pater hat sein eigen häuschen und ein kleines gärtchen dabei, in welchen sie manche
sonderbare ausländische gewächse ziehen. einer von ihnen hatte die fische in seinem
behälter also abgerichtet, daß sie salat und andere kräuter ihm aus der hand nahmen.
eben dieser hatte auch versuche im pfropfen angestellet, und weinreben auf einen
seigenstamm, jasmin aber auf einen pomeranzenstamm gepfropft, die beide glücklich angegangen
sind. ein jeder hat seine eigene beschäftigung in müssigen stunden. man zeigte uns
einen schönen eingelegten tisch, den einer verfertiget hatte. ein anderer verfertigte
schnupftoback vom pflanzen an bis zum reiben. der p. johann hieronymus malet
in oehl und wasser, ä dem sprengwerk figuren aus, und zeigte uns ein
halberhabenes bild von elfenbein, worauf die figuren sehr gut aussahen, und hinten war es
hohl, daß es schien, als wäre es eingefaßt gewesen. in der perspectiv und optik ist er
sehr erfahren, und zeigte uns viele verworrene zeichnungen von seiner erfindung, die ein
cylindrischer spiegel ordentlich darstellete. er besitzt eine artige samlung von
kupferstichen, erhabenen und tiefgeschnittenen edelgesteinen und natürlichen merkwürdigkeiten.
an einer seite des klosters sind sehr hübsche zimmer zur aufnahme von fremden
zubereitet. ihre kirche ist mit vortreflichen gemälden von allen dreien carracci und and rn
großen meistern ausgeschmücket. um die kirche herum stehen eben so viele kapellen, als
väter im kloster sind, und in jeder ein altar. in einer derselben siehet man das
berühmte gemälde st. johanns in der wüsten, vom ludewig carracci, das p. girolamo in  
kupfer geätzt hat. an einem ort in der kirche hänget eine malerei vom augustin
carraccio, worin der sterbende hieronymus das lezte abendmahl empfängt, welche man hier
der römer ihrer von gleichem inhalt von dem domenichino entgegen setzt. dieser
orden isset, wie mehr andere, kein fleisch, beobachtet das stillschweigen und stehet um
mitternacht auf. zwei oder drei tage in der woche speisen sie beisammen, und an den
übrigen allein in ihren zellen.
ich würde nie zu ende kommen, wenn ich nur alle recht vortrefliche gemälde, die in
klöstern und andern kirchen sind, beschreiben wolte, aber man hat ein gedrucktes buch,
worin sie alle verzeichnet sind. ich glaube auch, man könne sich keinen rechten begrif von
den großen bolognesischen meistern, als denen carracci, dem guido reni und andern,
machen, wenn man nicht ihre großen werke in den hiesigen kirchen selbst betrachtet hat,
ycierter band, fff denn

405 bologna. ein seltsames gemälde. die frohnleichnamskirche des clar.
denn die große freiheit der hand und der hohe geist leuchtet aus solchen hauptstücken
vielmehr hervor, als aus den kleinern geschehen kan.
ein seltsames gemälde.
ich kan aber nicht umhin eines andern stückes zu gedenken, das zwar von einer
niedrigern gattung, als diejenigen, deren ich eben erwähnt habe, aber gleichwol ein ganz
gutes gemälde ist, weil es etwas vorstellet, das mir ganz sonderbar vorkam. es ist in
der kirche der bettelmönche aufgestellt. st. joseph, denn durch ganz italien heist er
der heilige, liegt vor der hochschwangern jungfrau maria auf den knien, legt seine
rechte hand auf die brust und scheinet sie recht demütig wegen des verdachts über ihre
schwangerschaft um vergebung zu bitten. sie steher vor ihm, ergreift ihn bei seiner
linken mit ihrer rechten, und zeiget mit der aufgehobenen knken auf die oben am
himmel erscheinende klarheit, als wenn sie ihn auf die ursache, woher ihre schwangerschaft
entstünde, weisen wolte. um sie herum stehen einige große und kleine engel. unter den
erstern sind die beiden sichtbarsten seltsam gestaltet, der eine sieckt seinen finger in die
nasen und hält den daumen unter das kinn, als wenn er possen machen wolte, der
andere aber wendet sein gesicht von der handlung verächtlich ab, zeiget sp ttisch mit der
linken hand hinter sich auf dieselbe und hält die rechte gleichgültig vor sich hin. von oben
komt einer herunter geflogen, und auf der andern seite im hintergrunde stehen drei
kleine geflügelte mit einander spielende nackende knaben, die sich um die klarheit über
ihnen gar nicht bekümmern. dieses stück ist vom tiarini s   und stehet auf einem
altar in einer seitenkapelle, wird auch bedeckt gehalten, man zeigte es uns aber sehr
gerne.  
die frohnleichnamskirche des clarissenklosters.
in der frohnleichnamskirche bei dem kloster der nonnen von st. clara zeigte
man uns den leichnam der heil. catarina vigri, in silberstück gekleidet. in ihrer
rechten hält sie ein silbernes kruzifix und die linke hand ruhete auf einem buche, das
auf ihrem linken knie lag. sie sitzet unter einem tronhimmel, der hinten von
vergüldeten engeln getragen wird, derglichen auch neben ihr wachslichter halten. diese
jungfrau soll schon über 250 jahre todt sein, und dennoch wachsen ihre nägel und haare
noch immer, welche alle jahre abgeschnitten werden, wobei man auch den ganzen
zeichnam zu waschen pfleget. man muß dieses den worten der nonnen glauben, denn man
kan sie nicht näher betrachten, als durch ein gegitter. der obere teil ihres gesichtes ist
      ganz
 ääääääää
und übertraf in dem mechanischen, nemlich der ungewöhnlichen verkürzungen, guten winsels und star
ken färbung alle seine mitschüler, und so gar den lehrmeister, allein es fehlte ihm an verstand zur
erfindung und zusammensetzung, denn dieses, wovon unser verfasser spricht, ist erbärmlich angeords.
4 wet, aber ziemlich gut geeijt und starb 1668, fasser spricht, ist, ich ang

bologna. die frohnleichnamskirche. mittagslinie des cassini. 407
ganz schwarz, wie auch hände und füße sind, aber um den mund herum merkt man
etwas mehr von einer fleischfarbe.
diese kirche ziere eine berühmte malerei vom hannibal coacci, die auferstehung
christi und verschiedene andere gemälde des franceschini mit wasserfarben auf
einwand. dieser künstler lebte bei unserer anwesenheit hier noch, aber im hchen alter, und
starb erst 1729. er bediente sich dieses mittels, um die üblen wirkungen der
mannichfaltigen lichter in einer kirche, die sie bei dem glanz der oelfarben tun, zu verhüten.
der tod st. josephs in einer nebenkapelle ist sein meisterstück. .    
die berufene mittagslinie des cassini in der st.
petroniuskirche.
misson, als er die beschreibung von des cassini mittagslinie in der st.
petroniuskirche aufsetzte, hat sich sicherlich eingebildet, bologna liege gerade unter der mittellinie,
oder wenigstens zwischen den beiden wendezirkeln, denn sonst hätte er nie sagen können,
die oefnung in dem dache der kirche, durch welche ein sonnenstrahl hereinfällt, wäre
gerade über dem sonnenpunkt der linie. allein wenn sich gleich die breite von bologna
zu seinem vorteil verändert hätte, so fehlt ihm doch noch ein anderer umstand, weil er
meinet, der mittagspunkt auf der linie könte immer derselbige sein. jeder punkt auf
der linie, wo und zu welcher zeit durch diese oefnung ein sonnenstrahl hinfällt, ist ein
mittagspunkt, aber niemals bleibet er es vollkommen nur zwei tage nacheinander an
einer stelle und derselbige, noch kan er ganz gerade unter die oefnung fallen, als an
einem orte zwischen den zwei wendezirkeln. die lage der kirche erstreckt sich beinahe von
süden gegen norden, und nicht von osten gegen westen, wie eben derselbe auch vorgiebt.  
denn wie könte sonst ein mittagsstrahl zwischen den säulen, die längst des großen
schiffes hingestellet sind, durch, einen weg finden und schief hereinfallen, um diese linie zu
beschreiben; da, wenn die kirche meist gegen osten und westen stünde, der strahl
seinen weg etwas schief quer durch den körper derselben nehmen müste  die oefnung, durch
welche die strahlen fallen, ist im dache an der seite der kirche, die linie fängt auch
gerade unter derselben an, und endiget sich an dem fuß des großen schiffes. sie
bestehet aus einem schmalen streif von metall, und liegt im pflaster, zwischen einer
einfassung von weißem marmor befestiget. sie ist erstlich nach den zwölf himmlischen zeichen
des sonnenzirkels, welche unter ihren gewöhnlichen bildern vorgestellet sind, und denn
wieder in grade abgeteilet, wovon jedes zehn mit einer zahl bemerkt worden. die
höhe der oefnung über den fußboden beträgt ungefehr neunzig englische fuß, wie ich nach
einem maaße geschlossen, das in die mauer gehauen ist und r s der höhe der oefnung
ausmacht. die länge dieses maaßes ist 10  englische zolle ungefehr. ich habe schon
oben angezeiget, daß diese linie gerade unter der obern oefnung anfängt, und wenn man
ein gewicht an einer schnur aus derselben herunter lassen würde, so müste es gerade auf
den anfang der linie fallen. von daran ist sie fünf und dreißig fuß lang unbezeichnet.
in dieser entfernung aber fängt die abteilung an, und die erste macht das zeichen des
wendezirkels vom krebs, weil, wenn die   in demselben ist, das mittel des
mit2.
tags
.
4o8 bologna. die berufene mittagslinie des cassini in der st. petroniuskirche.
tagsstrahls auf das mittel der linie in dieser abteilung fällt, und da die sonne alsdenn
in ihrer gröstan. h he stehet, so ist dieser punkt auch näher unter der oesnung, als ate
übrigen, worauf der strahl fallen kan. von diesem bis zu dem wendezirkel des
steinbocks, der am andern ende der linie seinen platz hat, sind hundert und sieben und achtzig
englische fuß, folglich ist die ganze linie zwei hundert und zwei und zwanzig fuß lang,
von welcher hundert und sieben und achtzig für die grade des sonnenzirkels abgeteilet, die
übrigen fünf und dreißig aber, wie ich schon gesagt, nicht abgerheitet sind. die
gew hnlichen bilder der himlischen zeichen sind an ihren stellen in dem marmornen rand
ausgehauen, die aufsteigenden zeichen aber an der einen seite des metallenen streifs, so
wie die niedersteigenden an der andern seite bemerkt. an der mauer, bei der ob.
gedachten maaße von der höhe der oesuung stehet folgende ausschrift in schönen
marmor gehauen.  
d. o. m.
au toritate hlustrissimorum senatorum praesidis ft fabricenfium meridiana
haec linea horizontalis, solem in meridie, etempli fornice, ad
inscrita coelestium locorum signa, toto anno excipiens, ante xl. annos per
mtercolumnium oblique occurrens, reperto angustissime tramite,
perdudsta, ecclesiasticis, astronomicis, geogaphicisque vfibus accommodata, a
joanne dominico caffino, bononienfs archigymnasii astronomo primario,
et matematico pontificio, ab eodem in ltalico ltinereeregia astronomica
parisiens regiaque scientiarum academia, quo ad christianif regem
ludovicum magn m annuente clemente ix. sum. pont. conceferat ad solem
iterum diligentissime expcnsa coelesti meridiano adhuc mire congruere
inventa est, et sexcentimillesimam terrae circuitus partem,. ab inito
adspeciei solis hybernae psäm finientis, medium accipere, horizontali autem
positionivnde exiguo templi motu inaequalique solis attritu receferat,
accurate reftituta, instante anno maximae aequino tiorum in kalendario gre
goriano praecessionis hic potissimum observandae. ...
labente anno salutis mdxcv.
in der kartaus zu rom ist auch eine dieser sehr ähnlichen mittagslinie vom herrn
bianchini, einem schüler des cassini, angelegt.    
am festtage des heiligen petronius, der im 5. jahrhundert bischof zu bononien war,
dem diese kirche gewidmet ist, und der für den schutzheiligen der stadt gehalten wird,
hörten wir in derselben von mehr als hundert und vierzig personen eine vortrefliche musik,
  mit singstimmen und instrumenten.    
man hat hier auch eine leihbank, umarmen leuten mit baarem geldeunter die arme zu
greifen, fast wie der monte di pieta in rom.
die academie der wissenschaften und künste.
außer ihrer alten universität hat die stadt bologna noch ein gebäude für
eine andere academie der wissenschaften und künste, lange nach derselben errichtet, wel.
 

   
bologna. die academie der wissenschaften und künste. 4o9
che gemeiniglich il instituto genennet wird, weil die ueberschrift über der haupttüre
diesen namen anzeiget   
  bononense. scientarvm. atqye. artivm insttvtvm.
ad pvblcvm. totivs. orbis. vsvm. . .
das unterste stockwerk auf der erde ist allein zum zeichnen und modelliren bestimt,
dieserwegen auch mit abgüssen der vorzüglichsten statuen in rom und florenz versehen,
und über dieses noch anstalt gemacht, daß man zu gewissen zeiten auch nach kbendigen
personen zeichnen kan. gleich bei dem eingang in diese abteilung stehen zwei
menschenbilder in lebensgröße, auf welchen die maaßen von den verschiedenen verhältnissen
der teile des körpers angezeiget sind, von valeriano milani   versertiget, der für den
richtigsten zeichner in ganz italien gehalten wird. es stehet jederman frei, ohne
unkosten sich hier im zeichnen zu üben. die decke dieses saales ist auf nassen kalk vom
pelegrino tibaldi auf eine kühne und meisterhafte art bemalt, einige academische figuren
erscheinen darauf verkürzt, ferner einige andere geschichte und fabeln, unter denen auch
etwas von den begebenheiten des polyphems vorgestellet ist, wovon hannibal carraccio
in seiner abbildung dieses wilden riesens in der farnesischen gallerie zu rom ohne allen
zweifel auch sein muster genommen hat. in einem andern zimmer dieses stockwerks
stehen auch modelle von den säulen des trajans und des aurelius, wie auch von den
vornehmsten spitzkegeln in rom in holz, zwar sehr klein, jedoch im richtigen verhältniß.
eine treppe hinauf sind viele zimmer mit merkwürdigkeiten aus der natur und
kunst angefüller. in der stanza botanica, oder im kräuterzimmer, findet man nicht
allein eine große menge pflanzen, sondern auch proben von dem holze aller bekanter
bäume. ein anderes zimmer ist voll mineralien und fossilien; noch ein anderes von
marmorarten, und in noch andern samlungen von astronomischen und matematischen
instrumenten, modelle zur befestigungskunst und stückschießen, und endlich ist auch eines
mit physicalischen und mechanischen modellen und instrumenten besetzt.
zu dieser academie sind professoren verordnet, und werden reichlich besoldet, um in
diesen wissenschaften und künsten unterricht zu geben.  
in noch andern zimmern sind sogar die werkzeuge von handwerkern, bis zum
schmid herunter, zu sehen.    
man zeigte uns auch alte holzstöcke, in welchen bilder eingeschnitten waren, und die
vor den kupferstichen zu abbildungen abgedruckt worden, welche kunst in bologna sehr
hoch getrieben wurde. ich bemerkte, daß man zu einem abdruck drei solcher st cke
gebraucht hat. der erste macht die leichtern striche in den mittlern schatten, denn das
hauptlicht wird im stocke ausgehöhlt, der andere bezeichnet die dunklern schatten, und
der dritte bildet die stärksten und schwärzesten schatten und die umrisse der figuren.
in england haben wir einen mann an mr. kirkhal, der in dieser kunst vortrefflich ist,
und dessen holzschnitte den kupferstichen gleichkommen.  
    fff3ein
 x  51  aurelius milani, welchen vornamen ihm herr fueßli beileget, ist ein sologneser, 16rgehohren.
er zeichnete alle gemälde der carracci nach, und erwarb sich dadurch eine solche meisterhaftigkeit,
ä und vorzügliche richtigkeit in der zeichnung, daß seine werke zu mustern dienen. zu
arina, in marseille auf dem rathause, und zu bologna hat er auch vortreffliche malereven hinters
lassen. seine zeichnungen sud vortreflich, wohl ausgearbeitet, sauber und ungemein richtig.
 ,
 

40 bologna. die acad. der wissensch. u. künste. der öffentl. pallast.
ein ganzes zimmer ist mit gemälden von meteorologischen erscheinungen auf den
apen und sonst angefüller. auf einen siehet man, wie donner und blitz unter den
gipfeln ho  r berge entstehen  fugetra non deorfum modo, sed etiain fürsün  
guaquaversum emitti, und die blitze sich nicht nur hinunter, sondern auch aufwärts
und auf allen seiten ausbreiten. ferner aussichten von den wasserfällen des nils und
anderer ströme, mit den regenbogen, die sie machen.  
noch andere zimmer sind mit altertümern, gößen, aufschriften und andern
merkwürdigkeiten dieser art besetzt, darunter wir auch schon vier hundert kupferplatten
sahen, welche allerhand seltene tiere, kräuter u. d. g. vorstellen, und mit
erläuteungen der gelehrten welt bekant gemacht werden sollen. in den vornehmsten zimmern
sind die friesen vom abbate primariccio 32  und nicola del abbate 3  bemalt.
dieses gebäude war vormals ein pallast, wurde aber mit erlaubniß pabst clemens
xi. von dem gemeinen wesen angekauft und auf verlangen des berühmten generals
marsigli, der den meisten vorrat aus seinem eigenen vermögen dazu hergegeben, zu
dieser absicht eingerichtet. ich erinnere mich auch eine schaumünze p. clemens xi. mit
diesem instituto auf der rückseite gesehen zu haben.
einsmals, als ich etwas in diesen palaste abzeichnete, kam dieser general dazu,
und da er merkte, daß ich ein engländer wäre, so sagte er mir, daß er selbst in england
gewesen, und sprach davon mit vielem kobe.
der öffentliche pallast.
der öffentliche pallast, worin die verschiedenen gerichte gehalten werden, und der
gonfaloniere, oder oberste bürgermeister der stadt, mit seinen anciani, oder
ratsherren, seinen sitz hält, und der päbstliche cardinallegat wohnet, ist ein großes
weitläuftiges, an der außenseite aber eben nicht zierliches gebäude. aber viele von den zim .
mern sind prächtig, und mit gemälden vom guido reni, paul von verona, carl
cignani, und andern großen meistern, aufgeschmückt. in einem teile desselben ist eine
große samlung von allerhand merkwürdigkeiten aufgesteller, und hier zeiget man auch
hundert und sieben und achtzig geschriebene bände vom aldrovandus, nebst den
holzschnitfert
f
w
32  franz primaticcio, ein bologneser, war gebohren 149o. lernte bev francucci von imola und re
menghi und ahmte dem julio romano nach. die vortrefflichkeit seiner kunst berief ihn 1531 nach
jeich, wo er sonderlich fontaineblau mit gemälden und gipsarbeiten auszierte, und dafür vom
nig zum gentilhomme de la chambre und abt zu st. martin erklärt wurde. er hat mit rour
zuerst den guten geschmack in der malerei in frankreich eingeführet, denn zu ihrer zeit verließ man
die gotische art, und sieng an die natur zu studiren. seine composition ist geistreich, die
stellungen wohl gewählt, und die färbung gut, nur mangelt manchmal der fleiß denn er malte gar oft
nur zum spielwerk. je besser seine zeichnungen also ausgeführet sind, desto teurer werden sie
dezahlt. er starb um das jahr 1540.
53  nieolans del abbate, ein modeneser, war 1 is gebohren. lernte bei den beiden beggarell, und
gieng mit primaticcio nach frankreich 15; 2. da er seines meisters manier annahm. im tanzsaal
zu fontaineblau sind die vielen großen von ihm gemalten figuren von solcher lebhaften f rbung, daß
man sie kaum für nassen kalk, sondern für hehlgemälde halten solte. in der großen galerie daselbst
hat er in sechzig stücken die begebenheiten des ulrsses mit einer vortrefflichen colorit, und nach
raphaels manier in solcher gleichheit vorgestellet, daß man glauben solte, das ganze werksei an
einem tage fertig worden. er starb in frankreich, die zeit seines todes ist aber unbekant.

bologna. der öffentliche pallast. der palast ranuzzi. andere paläste 4rr  
een für seine gedruckten werke, und bei einigen büchern gemälde von tieren und
gewächsen in wasserfarben, worunter viele sehr beträchtlich sind.
wir waren bei einer carnevalslustbarkeit zugegen, die der cardinallegat in diesem
pallast gab, ärgerten uns aber dabei nicht wenig über die pöbelhafte aufführung der
  frauenzimmer, die von dem vornehmsten stande nicht ausgeschlossen, die wie hungrige
knaben das zucke werkzusammen rasseten, einpackten, und ganze schnupftücher voll
davon nach hause schickten. nur einer gesellschaft diesseits der alpen, wie sich die
welschen nennen, komt ein solches betragen zu. denn so ehrbar und zurückhaltend sie auch
zu andern zeiten sein, oder besser zu reden, sich anstellen mögen, so legen sie doch so
wol zu venedig, als in allen andern orten zur carnevalszeit allen wohlstand
beiseite.  
auf dem platze vor diesem pallast zeiget sich ein vortrefflicher marmorner
springbrunnen, mit einer wunderschönen statue des neptuns, vom johann von bologna, in
der mitte, und najaden unter ihm, die aus ihren brüsten wasser sprützen, von
metall.          
  der pallast ranuzzi.
der pallast ranuzzi ist insonderheit wegen seiner großen und sehr schönen doppeltem
treppe und eines herrlichen saales berühmt. der leztere ist ganz neu, und wurde eben
vollendet, als wir 1721 zu bologna waren. er ist mit corintischen säulen und andern
zierraten der baukunst, die dem marmor sehr ähnlich sind, und mit historischen
gemälden der familie in wasserfarben, worunter eines den besuch des königs von
dännemark in diesem pallast abbildet, aufgeputzet. in den zimmern sahen wir statt der
kamine große silberne caldani, oder kohlenbecken, die in der mitte derselben
standen.      
andere paläste, fantucci, pepoli, caprara, st. pieri,
favi, bon  figlioli, zani, bellucci, bolognini, monti
  und albergati.  
der pallast fantucci hat auch eine schöne treppe, die 15.ooo harte taler testen
soll. die stufen bestehen alle von griechischem marmor, und jede aus einem stück.
  in dem palast pepoli bemerkte ich eine aufschrift, aus welcher es scheinet, daß
diese familie ihren ursprung von einem eingebildeten sohn eines königes von england
herrechnet .
ioannes. alverdi vi. regis angliae filivs
    familiae fvndator. ccmlxxil.
elfred oder alfred, könig edelwolfs von suser und westser jüngster sohn, muß dere
könig sein, den sie meinen, der, wie einige chronikenschreiber sagen, im jahr 872.

42 der palast pepoli, caprara, st. pieri, favi, bon figlioli.  
zur regierung gekommen, allein, warum man ihn könig von england und noch dazu den
sechsten nennet, kan ich nicht sagen. die geschichtschreiber reden auch nur von zwei
söh   
nen, dem edward und etelward, die dieser könig erzeuget.
der palast caprara ist in der baukunst einer der prächtigsten in der stadt. er
faset ringsherum einen hof ein, von dem eine große treppe, die eine ganze seite einnimt,
in den palast führet. an der seite gegenüber, ist eine galerie, welche mit siegeszeichen von
den türken, die der bekante grafaeneas von caprara, kaiserlicher generalfeldmarschall,
der vier und vierzig feldzüge getan, und 12o1 gestorben ist, erobert hat. in diesem
pallast so wol, als in einigen andern, sahen wir in futteralen ganz vortreffliches
schnitzwerk in holz, vom bonini. er stellet einen wald vor, in welchem die bäume
so sein ausgeschnitzt sind, daß sie sich vom winde zu bewegen scheinen. eines von diesen
kunststücken ist, wie ich höre, nachher nach london gekommen.  
. der pallast des marchese san pieri hat in der bauart nichts besonders, aber die
beste samlung von gemälden, die ich in bologna angetroffen. es sind malereien
darunter von allen drehen carracci, teils in oehl, teils auf nassen kalk, ferner vom guido
reni, albani, simon da pesaro 5  guercino und andern, nebst einigen sehr guten
bildhauereien vom algardi und mazza 5 , einem überaus geschickten künstler, der zu
unserer zeit noch lebte.
der graf von flavi besitzt auch eine gute samlung von malereien, worunter einige
friesen von den carracci, nebst andern stücken gemalt sind. von andern lombardischen
meistern sind auch viele gute werke vorhanden. er zeigte uns auch einige sehr
wohlgeratene kopeien von seiner eigenen hand.  
in dem palast des ratsherren bon figliolo ist unter vielen andern vortreflichen
gemälden die flucht josephs und der maria nach egypten von ludewig carracci vorgestellt.
sie fahren in einem boot über wasser, ein engel hält die seegel und ein anderer den
mast, breitet auch seine flügel gegen den wind aus. die gesichtsbildung  der maria
und des kindes jesus sitv wunderschön, so wie das ganze gemälde. der schiffer
rudert nach der venetianischen art.     
die bologneser wollen keine vergleichung zwischen dem hannibal carraccio mit
dem ludewig, seinem bruder, zugestehen. wäre ludewig sich selbst immer so gleich
geblieben, als hannibal, so weiß ich nicht, ob er nicht einen starken anspruch auf den vorzug
hätte machen können, aber solche ungleichheiten, die man zuweilen, sogar an
verschiedenen stellen eines stückes antrift, nehmen gar viel von seinem allgemeinen charakter
weg, besonders, wenn man sein gemälde von st. pauls bekehrung, welches die  
 en
54  simon cantarin von pesaro, gehohren 1612. lernte bei pand lf ridolf und reni, bei welchem
er in der colorit und im kupferätzen so weit kam, daß er darüber stolz wurde, und s  gegen seinen
lehrmeister auflehnte. in rom studirte er nach raphael. er verfertigte sehr schöne gemälde, und
hielt zu bologna eine zeichenschule. er wurde nach mantua berufen, um den dortigen herzog carl .
zu malen, konte aber aller mühe ungeachtet keine aehnlichkeit herausbringen  rüber er  sh erge
alt ärgerte, daß er auf der rückreise zu verona 1684 starb. man hat von ihm eigene erfindungen
n kupfer geätzt, die man oft mit des reni seinen verwechselt.  
  755 , joseph mazza, des camillus auch eines bildhauers sohn, wurde zu bologna i.  gebohren. s 
d rte die werke der earracci, in der schule des lanutt, und die malerev be  pasine änab
  aber endlich zur bildhauerev, und arbeitete in holz, ton und marmor, wovon er eine menge sehr
guter werke hinterlassen, an denen man eine ungemeine annehmlichkeit und zärtlichkeit, liebliche mi 
nen und verständige erfindungen bemerket. er lebte noch 1739.

  bologna. andere paläste.   43
schen caduta di st. paolo, den fak st. paul nennen, in der franciscanerkirche
betrachtet. allein in vielen stücken übertreibt er auch alles... die bologneser geben seiner
manier die beinamen ferocissima, die wildeste, terribile, die schreckliche, tremenda,
fürchterliche, die schrecken und ehrfurcht erregte.  
in den pallast zani ist das berühmte gemälde des partnesano, von der madonna
della rosa, unsere liebe frau mit der rose   , wovon so viele kopeien gemacht
werden. einige decken hat guido reni bemalt.    
bei dem herrn bonfigliolo di galiera siehet man einige gute gemälde und eine
starke samlung von zeichnungen der carraccen, des raphaels, julio romano,
michael angelo, polydor, reni, correggio u. s. w. einige derselben hängen in rahmen
unter gläsern in dem zimmer, und außerdem noch sind zween bände voll vorhanden.
diese entalten eine große mannichfaltigkeit in zeichnungen der besten meister aus der
römischen, bolognesischen und venetianischen schule. in einigen von denen am besten
ausgearbeiteten des julio romano bemerkte ich, daß er das licht mit weißer
kreideerhöhet hatte. dieser edelmann besitzt auch eine schöne bücher  und münzsamlung, und war
überaus verbindlich und gefällig.   x
der bankier bellucci besitzt viele gute gemälde und ein ganzes zimmer mit
zeichnungen, unter welchen sehr gute von den carracci, reni u. a. sind, behangen. eine
darunter ist die urzeichnung des raphaels von dem berühmten gemälde der heil.
caecilia in der kirche st. johann auf dem berge. sie weichet sehr wenig von dem
gemälde ab. . . . . . . . . 2 .    
in der stra maggiore, denn die bologneser sind so sparsam in der aussprache, daß
sie stra für strada sagen, und selten mehr als das halbe wort aussprechen, auf der
großen straße sahen wir eine halle, an seiten und decke sehr schön und perspectivisch
vom tentinis   bemalt. die werke des metelli 7  und colonna auf dieselbige art und
in vielen kirchen und pallästen werden sehr hoch geachtet.  
an der außenseite des pallastes bolognini sahen wir etliche schöne köpfe von
bildä die den alten sehr glichen. herr mazza sogte uns, sie wären von
afono di ferrara und giovanni tedescho58 . der graf bolognini versicherte uns aber, sie
sein vom erstern allein verfertiget worden. .
in den palästen des marchese de monti, der eben gonfaloniere war, als wir
zum ersten mal nach bologne kamen, in denen von malvasia, quaranta isolani,
tana        ri,
   dieses vortreffliche gemälde ist jetzt eine zierde der prächtigen innern gallerie zu dreßden n. 267. und
unter den kupferstichen des ll teils n. 3. vom marc. baccarelli abgebildet zu sehen.
56  von johann tentini ist weiter nichts bekant, als daß ihn vedrant in seiner raccolta daikittori p.
    . wegen seiner guten erfndungskraft und höä färbung rühmet.
37  joseph maria metelli, des malers augustins sohn, wurde 1632 zu bologna gebohren, und
lern  te bei albaui, guercino, torre und cantarini.,. man hat zwar einige öffentliche gemälde von ihm,
er wendete aber die meiste zeit auf dasäund brachte zun teil seine eigenen seltsamen
erfindungen in kupfer auf so vielen platten, daß das verzeichniß davon ein starkes buch ausmachet,
 . er erfand auch eine art von walerev, da die figurenäfüße, augen und köpfe bewegten.
und allerhand spiele und arbeiten verrichteten, welches nur mit wenigen zügen zu wege gebracht
wurde. er starb zu bologna 178.      
f8  vom alfonso di ferrara finde keine nachricht, vom johann tedescho aber, daß er um das jahr
1367 gelebt, und gute arbeit verfertiget, er führte eigentlich den vornamen peter jehaun.
yoierter band. ggg

414 bologna. das lustaus des grafen albergati.
ri, magnani, ratta, zambeccari und andern, sind auch noch viele herrliche gemälde
zu sehen.       2.       .  
                          ...
  . . .  ;
das lustaus des grafen abergat.
ungefehr fünf englische meilen von der stadt liegt der schöne lustpallast des
grasen albergati. an der außenseite erblickt man eine edle einfalt. die untern mauern sind
gemalt, aber nicht gerade herunter, sondern seitwärts. pasteienweise. in demselben ist
der schönste saal, den man sehen kan. an jedem ende trägt ein gang von corintischen
säulen eine darüber stehende gallerie. an jeder seite ist eine art von vorlaube, die
auf allen seiten offen stehet. durch dieselbe und die säulengänge kan man rings um.
diesen großen saal oder vielmehr halle gehen, welche bis an das dach des hauses
reichet. in der mitte erhebt sich eine kuppel, an welcher oben eine uhr ist. einhörner,
waffen und siegeszeichen zieren oben die ecken, und alle diese zierraten sind zwar nur
von gips, ahmen aber den marmor volkommen nach.
in einer ecke des palastes ist eine sonderbare treppe, welche in die kleinern
zimmer oben führet, die, weil sie sehr gerade in die höhe gieng, und folglich die stufen zu
steil waren, geteilet, und auf jeder stufe an der seite daneben eine andere stufe
angelegt werden müssen, welches sehr seltsam aussiehet. man hat auch eine angenehme
aussicht durch das ganze haus und überal herum. der großvater des jetzigen grafen hat
dieses haus nach seinem eigenen risse erbauet. . . . .
der ange gang zur kapelle unserer lieben frauen della
guardia.
vor dem tore der stadt, saragossa genant, sahen wir auch noch einen sehr
ungewöhnlichen bau, nemlich einen bedeckten säulengang drei englische meilen lang, der
von diesem tore an auf der ebene 15 meilen lang fortgehet, und alsdenn i   meilen
hoch auf die spitze des berges la guardia sich erhebet, auf welcher eine kapelle mit
einem wundertätigen marienbilde stehet, das st. lucas gemalt haben soll. dieses
heilgen bildes wegen ist dieser gang erbauet worden, weil viele wallfahrten zu demselben
angestellet werden. es geschiehet dieses nie ohne große seierlichkeit, mit brennenden
wachslichtern am hellen tage, wie ich selbst gesehen. sehr andächtige rutschen so  gar
auf den knien hinauf, und plappern gewisse gebäte dazu her.    
dieser gang ist von freiwilligen beiträgen aufgeführet worden. viele von den
bogen hat der adel erbauet, und unter jedem mit seinem wapen bezeichnet. die geringsten
handwerker, stallknechte und lakayen haben die ihrigen auch aufführen lassen, wie durch
aufschriften und sinnbilder angezeiget wird. in gewissen entfernungen stehen kleine
kapellen, oder betplätze, mit andächtigen gemälden auf nassen kalkgezieret.
noch

bologna. noch andere merkwürdigkeiten. das stadtregiment. 415
noch andere merkwürdigkeiten.
in der kirche st. paul auf dem berge der observantenmönche, in einer kleinen
entfernung, außer der skadt, sah ich auch ein hölzerners cruzifir, unter welchem die
worte  questo crucififso haparlato  dieses cruzifir hat geredet, zu lesen waren.
  ich fragte einen von den mönchen, was es denn gesagt hätte  allein er hatte keine lust es
mir zu eröfnen, und mochte vielleicht gute ursachen dazu haben.  
die bekante rätselhafte grabschrift  aelia laelia crispis  c. besitzt nun der
kaufmann domenico francia, an dessen hause ralta, eine meile von bologna, sie in die
äußere wand eingemauert ist. es sind wol vierzig abhandlungen geschrieben worden, sie
zu erklären, aber so viel ich einsehen kan, so sind sie alle weit davon entfernt, die dunkeln
rätsel des verfassers aufzulösen. eine von den neuesten, die doch die deutlichste sein
solte, ist noch verwirreter, als die sache selbst   .
v in dem garten des marchese poeta sahen wir eine art von der ficus indica,
indianische seigen, deren frucht rot und das blat dick war, und dem ohr eines hundes
glich. sie wächst nicht als ein baum, sondern eher wie eine pflanze, nahe an der
erde. um neapel herum haben wir welche von gleichem namen gesehen, die aber wie
bäume zwei bis drei märds hoch wuchsen.  
der jaßmin blühete hier im november, und der gärtner versicherte uns, daß dieses
alle jahre geschähe, und er wol zwanzig pistolen und mehr daraus lösete. er wird an
kurzen spalieren nicht über zwanzig märds lang gezogen. bologna ist ein ort, wo
man viele wohlriechende essenzen und räucherwerk machet, wie zu rom, wodurch der
verkauf solcher wohlriechenden blumen sehr befördert wird.    
     
das stadtregiment in bologna.
der gonfaloniere, welches wort einen fähnrich bedeutet, ist zween monat lang,
von seiten der stadt, so wie der cardinallegate von seiten des pabstes, die höchste
obrigkeitliche person in der stadt, und hat eine leibwache. die ratsherren
versehen dieses amt nach ihrer reihe. sonst waren ihrer nur vierzig, nachdem aber die
stadt dem pabst unterworfen worden, hat derselbe noch zehne hinzugechan. sie behalten
aber noch immer den namen quaranta, der vierziger, und man redet jeden besonders
mit den worten  signere quaranta, herr vierziger, an. das amt eines
gonfaloniere dauert, wie gesagt, zween monate, welches in betrachtung der beschwerlichkeit
desselben lange genug ist, denn er muß beständig im pallast bleiben, und jeden, auch den
geringsten, in person anhören, der etwas vorzubringen hat. wenn der gonfaloniere des
nachts zu hause schläft, so ist dieses eigentlich ein verbrechen, auf das aber nicht geachtet
wird, denn man siehet durch die finger, wenn er sich des nachts nach hause begiebt.
allein er muß alles verantworten, was in seiner abwesenheit vorfällt, denn man hält ihn für
beständig gegenwärtig im pallast, und bereit mit seiner leibwache zu erscheinen, wenn
etwas außerordentliches vorfällt, welches ein gewisser edelmann mit wahrheit ein zwei
    ggg 2    
mon lt     bl. t. so. 209.

416 . . das stadregiment in bologna.
monatliches auf die wache ziehen hieß.   dieses amt siel bei unserer anwesenheit von
dem marchese di monti auf unsern nächsten rachbar, den signor legnani. bei seinem
antrit bringt es die gewohnheit mit sich, daß er der schweizerwache ein geschenke von
eßwaaren, das sie merenda nennen, geben muß, das sie von seinem hause in den
öffentlichen pallast mit großer seierlichkeit bringen. der aufzug mit den tieren, einem
ochsen mit blumenkränzen geputzt, der wein u. d. gierinnerte mich an das alte römische
opfer, die suovetaurilia, mit dem schwein, dem widder und dem stier. ich will
den aufzug nicht beschreiben, aber sie putzten dabei ihre tiere so sehr heraus, als sie
konten, und vergüldeten an dem ochsen nicht nur hörner und klauen, sondern auch die
  rüssel an den schweinen, als wenn diese zum leztenmal in dem koch solten
gewühletaben. ein brunnen mit wein sprang die ganze zeit dieser seierlichkeit über, welcher nebst
vielem brode dem gemeinen volke preis gegeben wurde, unter das man auch geld
auswarf. alsdenn gehet der gonfaloniere mit seinen anciani, aeltesten, die in
lateinischen aufschriften consules bimestres genennet werden, und edie aus der stadt sind,
die er zu seinen räten erwählt, mit den übrigen vierzigern und dem adel in den
pallast, wo ihm sein vorfahrer die fahne, gonfalo der stadt, übergiebt, und eine
nachricht erteilt, wie die sachen gegenwärtig stehen, und was zu tun sei. alsdenn
werden ihm die gewöhnlichen eide bei dem cardinallegaten geleistet. dieser regieret drei
jahre, wird von dem pabste ernant, und hat einen vicelegaten und andere bediente.
er erteil seine befehle mit einstimmung des gonfaloniere und des rates, ich glaube
aber, daß sie ihm solche nicht versagen dürfen. sie führen das wort  libertas,
  noch in ihrem stadtwapen, und tun sehr groß mit ihrer republik, und mit dem s. p,
q. b. auf allen öffentlichen plätzen, allein es scheinet doch, daß sie der hoheit des pabsts
ä    wiewol in einem weit glücklichern zustande sind, als alle ihre
mitunkert011et.
 ,
 ,
besondere gewohnheiten zu bologna.
in ihren kirchen stellen sie eine sehr ergötzliche andacht an, die sie
oratorionensen. es wird ein gewisses gedicht mit arien und recitativen, gleich einer opera, aber
nur in zween aufzügen musicalisch aufgeführet. der inhalt ist gemeiniglich entweder eine
biblische, oder noch öfter eine heiligen geschichte. zwischen diesen hauptandlungen wird
eine rede gehalten, die, wie ich glaube, eben um die zeit angesetzt ist, weil sonst die
zuhörer den prediger alleine lassen möchten, wenn ihnen nicht das maul nach der musie
wässerte. diese rede wird mit einer andern von einem kleinen knaben angefangen. wir
hörten zwei dergleichen. einer war ungefehr sechs jahr alt, und stieg mit einer
männtichen ernstaftigkeit auf den lehrstuhl, grüßte die gesellschaft, setzte seinen hut auf,
denn bei solcher gelegenheit ist in den hiesigen kirchen alles bedeckt, und rief mit einem
seierlichen schwenken der hand laut  silentio  still  aus, eh er seine rede
anseng, der leztere konte sowol der sprache, als der größe nach nicht über vier jahr alt
sein, denn er konte kaum deutlich aussprechen, man hatte ihn wie einen priester
gekleidet, und das kleine geschöpfe verrichtete seine sache bis zur verwunderung wohl. ä

   besondere gewohnheiten zu bologna. 417
inhalt war beide male von der veranlassung zur zusammenkunft hergenommen. einmal
jar es am 2. november am abend des festes aller seelen und die barmherzigkeit gegew
die seelen im fegefeuer der vorwurf, und das andere mal der abend vor dem seierlichen
ungang, wegen der pest zu marseille, und diese rede empfahl buße und erniedrigung
des herzens. man hatte diesen kleinen rednern nicht nur den nachdruck der töne,
sondern auch geziemende leibesstellungen und bewegungen gelehret, welche sie mit gröster
geschicklichkeit ausübten.    
  bei der lezterwähnten gelegenheit wurde auf päbstlichen befehl, sowol hier, als
ia andern städten von italien auf acht tage lang die opera und alle öffentlichen
lust barkeiten eingestellt, und man eilte als an einem jubelfest in die kirchen, worunter
einige mehr dergleichen freiheiten als andere, alle aber gewisse dazu bestimmte altäre
haben, um ablaß zu holen. es kam mir wunderlich vor, daß man eine zur buße bestimte
zeit ein jubelfest nante, aber es geschiehet, wie man mir sagte, aus der ursache, weil
seine heiligkeit alle türen des himmels nunmehr für ganz außerordentlich aufgeschlossen
erklärten. am ersten tage wurde ein allgemeiner umgang von allen geistlichen orden,
handwerkern und zünften durch die vornehmsten teile der stadt gehalten, und
derglei  chen besondere umgänge dauerten die ganze woche fort. die mitgehenden waren ganz
mit einem leinenen gewand bedeckt, das jeder zu dergleichen gelegenheiten schon bereit 
hält, und die gesichter ganz verschleiert, nur daß für die augen löcher ausgeschnitten
waren. ... der, welcher das kruzifiptrug, war barfüßig. auf gleiche weise vermummet,
begleiten sie auch leichen zu grabe, und manchmal laufen knaben mit flügeln, welche
  engel vorstellen sollen, um den sarg herum, in welchem der verstorbene mit
aufgedeck  tem gesicht, händen und füßen liegt.  .      
am abend vor der unbefleckten empfängniß mariä den 3. december wohneten wir
einer academischen seierlichkeit bei, in welcher allerhand lobsprüche auf dieses fest in
gebundener und ungebundener rede hergesagt wurden. es geschah nach der reihe, und es
waren die vornehmsten personen aus der stadt darunter. der vorsteher machte auch
den anfang. dieses gieng in der franciscanerkirche vor, die außerordentliche eiferer für
diesen lehrsatz gegen die dominicaner sind, die ihn läugnen. der gonfaloniere und der
cardinallegat waren auch dabei zugegen. der leztere bekomt bei allen gelegenheiten
eine art von tron unter einem himmel. diese seierlichkeit wurde mit erleuchtungen
und feuerwerken beschlossen. am folgenden festtag ließ sich eine starke music von
singstimmen und instrumenten in der kirche hören, und sollte von einem knaben von 13
jahren eomponirt sein.  
am 11. november an st. martinstage wird ein jährliches fest zum gedächtniß der
verbannung der familie bentivoglio geseiert, weil sie gegen pabst julius ii die
oberherrschaft der stadt an sich reißen wollte, welche schon einige seiner vorfahren behauptet 
hatten. ihr pallast wurde niedergerissen und sollte nie wieder gebauet werden, wie denn
auch der platz noch wüste liegt. diese familie hat sich nachher nach ferrara
gewendet, und daselbst einen kostbaren pallast erbauet. der cardinal dieses namens war an
eben diesem festtag in der stadt anwesend, und trug kein bedenken denselben ganz
darin zuzubringen.      
gleich neben dem ort, wo der bentivoglische palast stand, stehet nun des
marchese paleoti seiner. die peinliche hinrichtung des bruders von diesem marchese in england
ggg 3
ves
413 besondere gewohnheiten zu bologna,
veranlaste bei der gefangennehmung des grafen von peterborough in dem kastel urbato
folgende anmerkung zu bologna  die engländer sind leute, sagte man, mit denen sich
  nicht scherzen läset. wir nehmen ihre grafen nur gefangen, aber sie hängen unsere
marchesen auf. der marchese aber begegnete uns zu bologna mit mehrerer aufrichtigkeit
und freimütigkeit, als wir engländer hatten erwarten können.    
jch bemerkte zu bologna mehr kleine, arme, halbnackende knaben, als sonst in
einer stadt. die ursache davon soll diese sein, weil diese elenden kinder schon im sechsten
und siebenden jahre aus dem armenhause gestoßen werden und niemand mehr auf sie
achtet. wenn ich des morgens ziemlich früh ausgieng, so fand ich sie in hausen bei
dutzenden liegen, und so enge, als es nur möglich war, zusammen gekrochen, wie junge
tauben im neste. sie hatten keine andere bedeckung, als die erbärmlichen lumpen, die
sie des tages trugen, und nichts unter sich, als vielleicht ein wenig stroh auf den kalten
steinen in den gängen vor den häusern. und dennoch sind die winter hier zum
wenigsten so kalt, als bei uns in england.   . . . . . . . . . .
andere kinder von höherm stande fanden wir gar oft, sobald sie nur gehen konten,
wie mönche von verschiedenen orden gekleidet. dieses sollen verlobte von mutterleibe
an sein, entweder weil die mutter von einer großen gefahr bei der niederkunft, oder
noch in ihrer schwangerschaft bei anderer gelegenheit dazu veranlasset worden.
der bolognesische adel, ob er gleich in der stadt lebet, verwaltet dennoch seine
landgüter selbst, welche er durch seine untertanen und andere arme leute für ein geringes
tagelohn bestellen lässet. die früchte derselben werden gröstenteils zu ihrem vorrat in
die stadt geschaffet. ihre handlung treiben sie meistens mit korn, und zuweilen mit
wein, den auch standespersonen ausschenken, wie zu florenz, wo sie sogar zu dem ende
kleine türchen in den haustüren oder mauern haben, da man nur eine flasche wein
durchstecken kan.    
bologna ist der ort, wo man in italien den freiesten umgang haben kan. die
mannspersonen sind lustig, artig und gesellig, und die frauenzimmer werden nicht so
eingeschlossen, als in andern städten gehalten.    
modena.
        
ungefehr andertalb posten von bologna gegen modena zu stehet das fort st.
urban, welches p. urban viii, der die barberinen empor gebracht, errichtet hat. ein
 wenig unter demselben bei der brücke über die einza verließen wir das bolognesische und
kamen in das modenesische.      
in modena besahen wir die schöne gallerie in dem herzoglichen palast und ihn
selbst. es ist zwar dieses nur eine reihe von zimmern mit gemälden behängt, allein in
italien erweitert man auch das wort galleria auf dergleichen. ein volständiges
verzeichnis dieser malereien würde den lesern so eckelhaft werden als ein register.   ;
s  die berühmte notte de correggio, die christnacht, von diesem künstler s 
     
59y deutschland hat nun das glück, dieses vortrefliche stück zu besitzen.  es zeret die reiche galerie zu
dreßden, von deren edelsten schätzen der welt die abbildungen in kupferstich von den besten ä
 a

modena. 419
ist so weit davon entfernt, ein nachtstück zu sein, daß vielmehr alles licht des ganzen
stückes aus dem jesuskinde komt, welches vollkommen zu strahlen scheinet, und  
i. k..
überstern mitgetelet worden sind. der titel davon ist  reeueil d estampes d apres les plus celebres
 
   
tableaux de la galerie royale de dresde. der erste band, welcher f53 an das licht getreten ist
vorne mit dem bildniß k. august ll von ä; vom rigand gemalt und von balechou gestochen,
verschönert, worauf das galleriegebäude im grundriß nebst dem vorbericht und der beschreibung
neun und zwanzig seiten ausmachen. fuufzig malereien in kupfer gestochen, folgen darauf. der
il. band, der 177 angefangen, und weit später fertig worden, entält auch funfzig gemälde, und zwei
und funfzigäden anfang macht das bildniß der gemahlin könig augusts ill, von
silvester gemalt, und vom daulle iu kupfer gebracht, und ein titelblat von carl eisen gezeichnet,
und von le mire gestochen. es zeigt den platz der königl. gallerie, wo die malerei die berühmte
christnacht vom correggio aufstellen lässet, und den aufriß des königl stallgebäudes, wo die
gallerie angelegt ist. nach diesen folgt ein borbericht, der mit einer schönen vignette gezieret ist, und
funfzig malereien auf so vielen blättern in kupfer gebracht, worunter dieses meisterstück vom
correggio den reihen führet. ich glaube, daß ich vielen lesern eine gefälligkeit erzeige, wenn ich aus
diesem höchst kostbaren werke, welches ich zum grösten vergnügen jetzt vor augen habe, da es ihro
hoheit die churfürstin von sachsen, nebst ihren eigenen vortreflichen schriften, als ein
gnadengeschenke, ihrer großmut würdig, der hiesigen universitäts bibliotek huldreichst gewidmet haben, die
beschreibung dieses gemäldes aus dem französischen übersetzet, hier bepfüge 
 die geburt unsers heilandes, oder die anbetung der hirten. gemalt von anton
 allegri,  genant correggio, und gemeiniglich unter dem namen der nacht vom
cor reggio bekj hoch neun fuß ein zoll, breit, sechs fuß acht zoll.  es stehet in der
innern gallerte n. 22o.
 dieses stück verdienet vielleicht nicht nur wegen der schönen stellungen, der erhabenen
anord nung, und der markigten und vollkommenen ausführung des pinsels, sondern auch wegen der
wunä undägleichen nicht habenden verteilung des lichtes als das berühmteste in europa
kißlehemuwet0kw. ,  
ß äöer maler wolte die dunkelheit der nacht zeigen, eine sache, die vor ihm kein künstler ges
 waget hatte, und ließ aus dem jesuskinde, welches er in der mitte des gemäldes vorgestellet,
ein so starkes licht hervorstrahlen, daß alle gegenstände um dasselbe herum davon erleuchtet werden,
 da sie sonst mit schatten bedeckt, und unsichtbar sevn würden.
 seitdem correggio dieses meisterstück der malerei zum muster aufgestellet hat, haben
verschie dene maler zu allen zeiten versucht, und versuchen noch diese idee nachzuahmen, nemlich alle
gegen stände durch ein einziges licht zu erleuchten, und man muß gestehen, daß es einigen sehr wohl
ge lungen, ist es sei nun, daß sie gleichfals das kindästrahlend vorgestellet, oder sich eines
an dern künstlichen scheines bedient haben, allein diese hoheit, welche uns in dem gemälde des cors
     reggio in erstaunen setzet, haben sie ben weiten nicht erreichet. 
 eine handschrift, die in der königl. französischen büchersamlung verwahret wird, meldet, daß
 man dieses gemälde, nachdem es fertig worden, niemals gezeiget hätte, als bei brennenden fackeln,
ä derselben scheine verschiedene gegenstände entdeckten, die bei tage nur schlecht die
o augen sielen.   
 dieses werk ist auf holz gemalt, und siehet noch so frisch aus, als ob es erst aus den händen
 des meisters käme, und war zu einer kapelle des heil. prospers zu reggio bestimt. der sitzer
 dieser kapelle, albrecht pantonero, bestellete es bei dem künstler, und der vertrag, welchen beide
 darüber schriftlich errichtet, ist in der urkunde noch vorhanden.  den lesern dienet zur nachricht,
 daß derä ä  lire.di moneta vecchia gewesen, welches nach heutigem gelde kaum
zovierzig taler austrägt.
ä  nachher von dieser stelle weggenommen, und in die gallerie des herzogs von
modemoma perezet.
   es ist jederman bekant, daß ein großer teil dieser gallerie in die dreßdemische gekommen ist.
 dieses ist eines davon, und das einzige, wovon der könig von pohlen eine koyei machen lasse,
 die zu modena geblieben ist. sie ist von der hand des joseph nogari, eines venetianischen
ma lers, der auf sechs monate daran gearbeitet, nnd sie auf leinwand gemalet hat, um auch den
un wisseuden keinen zweifel übrig zu lassen, ob das dreßdentsche gemälde das wahre original sei.
 diejenigen, welche begierig sind zu wissen, was die striftsteller, die von der malerev
geschrie ben, von diesem vortrefflichen gemälde geurtelet haben, können nachsehen, was scaramuccia in seiner
  malerischen reise, welche finezze de  penelli italiani betitelt ist, davon sage, und sonderlich auch
 die schöne beschreibung, die scanelli in seinen microcosmo della fitnura davon gegeben hat, nachlesen.
 richardsons urteil davon in seiner traite de la peinture t. n. p.677., ist so übel abgemessen,
 und v n wahren grundsähen so weit entfernet, daß es keine aufmerksamkeit verdienet. 
 joseph maria mitelli aus bologna hat dieses gemälde vormals in kupfer geätzet, aber ä.
 

42e modela,
überall kein schatten in der figur dieses kindes ist, so sind doch seine kleinen schenkel
mit einer unaussprechlichen zärtlichkeit und lieblichkeit, vollkommen wohl gerundet. die
     
schatabdruck frei arbeitet, jedeäääääää  j
 orduung der figuren. 
 hubert vincent ist mit der abbildung, die er davon 691 in rom gestochen hat, nicht
glückli her gewesen. sogar der geschinack der zeichnung ist geändert, daher sie des mitelli seiner wett
 nflchzusetzen.       
   man host also, daß man mit der gegenwärtigen platte in dieser samlung, welche peter
lude   wtg surüque, ein mitglied der academie zu paris, gestochen, besser zufrieden sein werde. 
 zu london in mylords pembrocke s samiuug ist eine alte zeichnung, die man für den
origina len entwurf des correggio hält.  man sehe tu öer beliebten bibliotek der schönen wissensch. u.
k. ly. b. ll. st. n.  2. p. 669.               
kauu hatte ich dieses geschrieben, als ich das verzeichniß der vortreflichen churfürstlichen
gallerie zu dreßden erhielt. ich hoffe meinen lesern eine gefälligkeit zu erweisen, wenn ich es ihnen näher
bekant mache, und sie daraus ersehen können, wie groß dieser schatz sei. der titel ist  catalogue
  des tableaux de la gallerie ele touale dreide 176. 244 seiten mit einem register der maler von
acht und zwanzig seiten. der titel ist mit einer emblematischen vignette von j. casanova gezeichs
. . net, und von b. toiu gestochen. darauf folget eine kurze vorrede von vier seiten, welche
verspricht, daß mit ersten auch ein verzeichniß von den vvrtreftc eu slicen lauter niederländischer
  meister, welche der hochselige könig zu seinem besondern vergnügen gesamlet, und außer der
galle    rie in einem besondern kabinet sehen, mitgetelet werden s llte. diese vorrede ist von johann
anton riedel. inspector der gallerie, und christian friedrich wenzel, inspector , des kabinets der
kupferstiche und zeichnungen unterschrieben. hierauf fängt das verzeichn ß der äußern gallerie an,
und ist mit einen brustbild des jungen churfürsten im profil, von j. casanova gezechnet und c.
f. boetius gestochen, verzierer. diese äußere gallerie pranget mit 83o malereven verschiedener meister.
. das verzeichniß der innern galerie hat in einer vignetta von obigem zeichner entworfen, und
  von tolin gestochen einen in glänzenden wolken schwebenden genius der malerev, mit einem pallete
und pinseln und einem lorberzweig in beiden händen. sie entält 357 gemälde gleichsalls von vers
  , schiedenen künstlern.      
hierauf folget ein verzeichnis von den in einem besondern kabinet aufbehaltenen pastellgemälden,
ä geist und weltliche bilder, nebst einer samlung von den kunststücken der berühmten ros
salba insgesamt 150 stücke.  
endlich wird noch angemerkt, daß ein paar neue stücke, eines von bernhard belotte, und das
andere von joh. heinrich roos in der äußern gallerie aufgestellet, hingegen eines von d. m. via
ni aus der ßern gallerie in die innere versetzt worden. also entält diese gallerie in allen 133t
gemälde von folgenden meistern nach dem alphabet 
zahl der gemälde,
1  nie. dell  abbate. innere gallerie n. 1 38 2   . . .       2 i
2  luc achtschelling. außere gallerie n. 519.52o         2
3  wilh. van aelst. a  g. n. 1c8             2. i
4  christo. ludw. agricola. a. g. n. 646 653z2
5  fraue. albani. a. g. u. 698.738. j. g. n. 22. 54. 97. 167. 128. 137. 271.
ä 297 2  1i
6  alessandrino ag. z5 ig. 340,34        . 3
7  anton allegri, genant correggio. j. g. n; 25. 17 o. 183 22 o. ist die
berühmte christnacht. 278. 284 2.       6
8  mich. ang  amerig, da caravaggio. a.g.   135 206. j. g. . 82. 147.339 5
95tvan apshoven a. g n. 378 a       i
io  jac. van artois. a. g. n. 709 r i
11  b. van der ast. a. g. n. 380 3. a 3. i
12  heinr van baalen. a. g. u. 264. 297.498.   500.596. 814     7
  , 13  giorgio barbarelli, genant giorgione da caste franco. j. g. n. 81. 290 2
. . .  gio. franc. barbieri genant guercino da cento. j. g. a. 50. 99. 89. 19.
 t 192.   248.249. 251.252.253 a. 12
15  fried. barozio. j. g. n. 92, 95.21622  3
. . 6  pomp. hieron, battoni. a. g. n. 113. 59. j. g. n. 25 z 3
     m
i

  modena.
42i
hin und wieder erblickt, und das glänzende licht in dem gesichte der maria, gerade
 53  a. b. a. g. n. 37.319  
 l
57  guido canlass, genant cagnacci.   g. a. 315        
vierter band. hhh
  . .      
17  j. berestraaten. a. g. n. 630
18  joh. bellini. j. g. n. 9o. 148 329      
19  bernard bellotto, genant canaletto. a. g. a. 83o a
2q  ant. bellucci. a. 6j i14. j. g. n.
9     2  bonif. bembi. j. g. n. 9.    
 22  nikl. berchem. a. g. n. 15 1.207.445. 526. 654      
23 , gerrit oder gerhard berckheide. a.g. n. 756.751    
24  dirk, oder dieterich bergen. a. g. a. 413. 414 a.    
25  nic. bertin. a. g. n. 6o. 611 a a
26  christian bickr. a. g. n. 302      
27  franz bigio. j. g. n. i21. 140  
28  ä ol. biscaino. j. g. n. 17. 134.   3.
29  pieter van bloemen, genant standart. a. g. 8a. 83. 219. 22o. 629.766
äää 21582  6 a      
1  ferdin. bol. a. g. n. 228. 34o.417. 474. 2
2  giov. bonconsiglio, genant marescalco. as56o  
33  ä bonifazio. a. g. n. 66o    
34  a. v. boom. äg . 87. 88     a  
35 paris bordon a. g. n 627 j. g. n. 4. 326  
36  johann bot. a. g. n. 109. 35o                
37  a. f. boudewyns.  . g. n. 42. 43. 46,47. 2oz. 203 308.399
38  pieter bout.  
39  leonh. bramer. a. g. n. 29            
4o  hiacynt brandi. a. g. n. 782. j. g. n. 103 3
4  salom.de bray. a g. n 235 235      
42  bartol. breenberg. a. g. n. 363    
43  joh. franz bredael. a. g. n. 223. 226            
44  joh. breughel von vlour. a. g. n. 14  16. 59. 166. 199.312.375. 376.408.
    52 522 96. 598 599 636ä723. 786.793      
45  pieter breughel, des vorigen vater. a. g. n.289 555. 633.639.729.73o.
34 73  
46  mattä. bei a.  .a. 769    
47  paul brill des vorigen bruder. a. g. n. 657 658.803 2 . .
48  broeers. a. g. n. 96. 98sa  
49  ang bronzino, nach michael angelo. a. g. n. 718. j. g. n. 167. 168
56  adrian bröuwer. a. g. n 268.269.415 637 2
51  carl de brun. a. g. n. z     z a
52  mich. ang. bonarsti. j. g. n. 304 und von seiner schule 309  
       
 
 
  
;
 
;
az
       
a
 
 
   
53  franc. cairo. j. g. n. 217
255  carlo caliari. a. g n. 6o. 993. j. g. 176.203. ä 295. 2
55  paul caliari, genant paolo veronese, des vorigen vater und lehrmeister. a.
g. n. 153.741. j. g. n. 62. 67. 89. 9. 106. ilo. iii. 176.2o3.
  2o4 24 o.   289 306. und aus seiner schule a. g.593 d
56  dominic. campagnola. a. g. n. 7 a , s 
   
zahl der gemälde.
schatten, welche auf die übrigen figuren geworfen sind, die kleinen lichter, welche man
über
dem

422 modena.
dem jesuskinde bringen die angenehmste wirkung hervor. viele andere ä
diesen gedanken nachzuahmen gesucht, wie ich selbst gar oft bemerket habe.  
tück
zahl der gemälde.
58  simon cantarini. j. g. n. r 39     ze
59  hannibal carraccio. i g. n. 85. 99, 104. 129 16o 163. 178. z 9 328.
33. z      
6o  ludewig äras, des vorigen bruder, j. g. s. 86
61 . aus der schule der carracci. j. g  n. 185
262  hieron. carpi. jg  n. 94 2 2
63  jul. carpioni. a. g.  . 87 824, j. g. n 346 35      
64  carri rs äs ihre werke stehen in dem kabinet der pastellgem
auen       
65  franz castiglione a. g. n. 78    s   
66  joh  benad. castiglione, des vorigen vater, j, g. n 199. 2r4. 235
67  vinc. catena. a. g. n. 778 a    a  
68  andr. celesti. a. gen. 169.j. g. 16. 145 raf. 124 z    
69  mich. ä mit dem beinamen delle bataglie, a. g n. 694 695.
4 . u. 5     
27o  joseph cesar von arpino, genant arpinas und josepino. a. g. n. 61  
71  jos chiari a. g. n. 272. j. g. n. 37, 38 2 
272  carl cignanijg. n 224      
73  pet. franz cittadini, gewant il milanese. a. g. n. 784. j. g. n. 157. 158
74  sebast. conca, j. g. n; 6o a
75 . gonzales coquez a. g. n pc. 3if r  
76  cornelisz. cornelis a. g. n 4. 2      
77  pietro beretini, ge t pietro da cortona. a. g. m, 2, 3    
78  wilh  courtois. j. g. n 24 a    
79  jac. courtois, genant bourguignon, des vorigen bruder. a. g. n. 7. 33. 63.
   168 250  und aus seiner schulen, 44,45  
zo  lucas müller aus cranach im bambergischen.a.g. m, 245 246.354 355.
ä 755 756 f
az1  jos.   respi, genantädi bologna. a. g. n 619 j. g. n. 21.
    71 72 73 74. 75 76 77. 152. 15 a
  z2  carlo eja ä , lebte um 145o. a. g. n. 19. 85
a83  joseph danedi, genant montalto. a. g. n. 606 a
84  balt. denner, a. g.     237.238,49. 457.458.459. 46c.
85  i cavaliere gioseppo diamantini. a. g. n 552  
36  christi. wilh. ernst dieterich, a.g. n. 92. 93. 181. 97 198.217.330.337.353.
393. 394 556 557.570.571.6go. 663 668. 697.727.733.767.
io
, in
i5
 
2e
  
 
  
 
a  
  77 797. 826. 827               3t
87  carlino dolce ign2oo. zor 259. und von seiner schule a. gm56r 4
38  dosso dossi, de ferrara, a. g. n. 588. j. g. n. 19. 126. 127.300. 352.
333 2    2     7
89  gerh  dou  g. n 119. 126 127 3co  352 353 x 6
. 96  drost. a. g. n 152. 533 2     2. 2 2
  91  a. le duc. a. g n. 15 359 . . . . .       a  2.
92  casp. dugbet, genant poussin, auch le gaspre. al. g. n. 409. 4ioa2.
93  albrecht dürer. a. g. n 39. 89. iii. 164, 22. 224.447 758         z
94  ant. van dyck. a. g  n. 27.5c. 51. i7 38. ä 191.256. 276.335 344.
  345 426, 432. 479 561 und von seiner schule . 205    
  t             95
g  ..  

  modent. 423
stück ist eines von denen, welche der herzog von modena rainald aus den kirchen hat
nehmen lassen, und eine kopei davon ist noch in der kirche st. prosper zu reggio zu
    hhh2sehen,
       
  h. d. a. g. n. 55    2. z     2
    eisenmann. a. g. n. ic7. i28 s. f a
  97  ottomar elliger. 2. g. n. 132.350.759              
98  pieter van est. a. g. v. 12. 18 2  . . .  
s 99  adam elsheimer. a. g. n. 263                      
icc  daniel ens a. g. n. 525.748             2
ic1  al dert van everdingen. a. g. n. 479          
io2  johann van ei , genant johann van brügge. a. g. n. 485
 jo2  pietr. faciii. j. g. a. 229. und ä      2
io4  anton faistenberger. a. g. n. 604            
io5  carl von faenß. r. g. n. 25 2;      .
106  jo. aut. fasolo. w. g. n. 823    
107  ciro ferri. a. g. n. 527            
 io8  domin. feti. j. g. u. 112. 113. 132. 33. 177. 182. 2 97. 225.226. 23.
  232.349                  
109  bartol. ä a. g. n. 4r t2     a ,
iio  govaert flinck. a. g. u. 36. 318 2 . 22  a  
1k  florentinische schule. a. g. n. 68. 69     .  
ii2  franz flori . a. g. n. 28. 282. 30 668 r   
113  lavinia fontana, j. g. n. 215aa
114  prosper fotkata. a. g. n. 662         
1 15  hieran. forabosco, oder ferrabosco. a.g. n. 725. j. g. n. in
116  marc. ant franceschini. j. g. n. 2 a        f  
117  franz franckens. a. g. n. 285. ä. 642.643.723 ,2    
1 12  ambr. franckens, des vorigen bruder. a. g. n. 28    
  i19  jeh. fy ag. n. 486 2    a  2 a
12o  s. f. a. g. n. 574    
121  ant. dom. gabhiaui. j. g. n. 302    
t22  s r. garofalo, genant tisio. j. g. a. 42. io2. 23. 131, 46, 198.
236 273  2   
 123  arnold v n gelder. a. g. n. 121. 136 l
124  bened. gennari, j. g. n. 23
  325  franz gess. a g. n. 271.757
  116  j. gheringh. a. g. n. 286az    
327  victor ghislandi. a. g. n. 140  
128  jos ghisolfo. a. g. n. 648. lg6 81 .   a
129  claud. gillee, auch gelee, geuant lorain. a.g. a. 427.423      
130  luc giordano. a. gr. 8o. 81. 53 o. 6c9.736. j. g. 48. 41, 48. 79.80.
64  i 79. 255.257.264. 274.345. von seiner schule 139
131  joh. glauber. a. g. n. 75 2      a
132  hercules grandi, da ferrara. j. g. n. 58. 59
 133  pieter van greber. a. g. n. 258    
2  134  joh. grifsier. a.g. n. 372. 373 497. 77          
 
     
 
2a
 
2
i
2
t22
 
 
2 a 
 2.
 
2a
   
2.t
.
135  pieter gysls, oder gyzens. li g. 13 17. 2o1, 266. 267  
136  joh. van haensbergen. a. g. n. 13. 506. 5o7,5cg
2  157  frasz hals. a. gnc. 1. 47o  
i38  christoph halter. a, g. n. 84      
                        39
 
  2 
 
;

424 modena,
sehen, wo vormals das original gestanden hat. kopeien dienen zur andacht für das
gemeine volk eben so wol, als originale, und kenner sehen sie jetzt in einem bessern lichte,
und
        zahl der gemälde.
139  joh. davidsen de heem. a. g. u. 241. 26o. 261.351.494.649. 7o3.704.
761.763 788 2         
o  martin van heemskern. a. g. n. 58.582        .
joh. heiß. a. g. n. 23o            
142  bartol. van der helst. a. g. n. 155.483        
143  gerh. hoet. a. g. n. 292        
144  joh. holbein. a. g. n. 54 7o. 71. 11o. 122. 179. 27o. 349.369. 437
145  abr. hond. a. g. a. 583 2 
2146  melchior de hondekoeter. a. g. n. 367 a
147  gerh. hondhorst a. g. n. 277. 42. 422.5o2 a  
147  joh. van ä; a. g. n. 2o8. 209.453.454.651     z
148  nikl. huysmann a. g. n. 676    
149  joh. van huysum. a. g. n. 357. 4o2      
b5o  ääg. n. 232    z s
151  jac. jordan g. n. 79. 133. 15o. 171. 213. 2i4. 313. 416.473. 8io
        s             
153  anton kern. a. g. n. 545     3.
154  aler. kerrink. a. g. n. 2o. 91 s  
155  corn. jansen von keulen a. g. n fo3 504    a
156  salom. konink. a. g. n. 327. 433 g .  
157  pieter van lear, öder laar, weil er sehr klein war, bamboccio, oder puppe
genant. a. g. n. 443.469.549.565    
158  gerh. lairesse. a. g. n. 739     z
159  nikl. lancret. a. g. n. 366. 307. 603da
16o  joh. lanfranco. a.g. n. 247. j. g. n. 2o 6    
161  joh. ä j. g. n. 19 2     
162  polydor lanzani, auch da venetia genant. a. g. n. 576. j. g. n. 355
2163  luc. van leiden. a. g. n. 7co. 7o1 s  
164  marc liberi a. g n. 816 2.      
165  peter ä  vorigen vater. j. g. n. 84. 120. 337. und von seiner
schue j. g. n. 32o a  
166  hans van lin. a. g.584 585.670 .  
167  joh. steph. liotard. 4 stücke im pastell kabinet.
168  lismann. a g. n. 293. 294 2.
 2169  liszkai. a. gn 77 a
17o  carl lot. a. g. n. 384.626.647. 74o      
171  joh. vanloo. a. g. n. 189  
172  g. lundens. a. g. n. 573  
173  bened. lutti. j. g. n. 53. 154
174  johann lys. ä. g n. 74.   . .
175  carl maratti. j. g. n. 68. 239.266
  roch. marcone a. g. n.   789    
177  otto marseus. a. g. n. 56. 57     2.
178  ääa. g. ansg s 67. 279 99  
179  franz mazzuoli, genant parmesano. j. g. 5 2o7.279  
18o    ä des vorigen vetter und schülerig. 86 354  
 
2  
2.
i
a
 
s
 
181  jan van der meer, der jüngere. a. g. n. 299 61o ... ...   ..
z 2  ant. raph. mengs, der sohn. 12. stück pastellgemälde im kabinet. 183 

modena.
425
und in einer sicherern verwahrung. der herzog muß eben diese gedanken gehege
haben, sonst würd
e er, der vorher selbst cardinal gewesen, denen kirchen nichts entzogen
haben.
hhh3un
    ahl der gemälde.
183  ä mengs, der vater. a. g. n. 120azah m
  184  teresia mengs, 2 stück pastellgemälde im kabinet.
185  quintin messys a. g. n. 434. 7c.8  
186  gabr. mezu. a. g. n. 713. z
  franz. ant. van der meulen. a. g. n. 186. 18
188  martin meidens. a. g. n. 144 a
189  teob. michaut. a g. n. 362    
196  franz mieris. a. g. n. 58. 329.377.489 2     
191  franz migliori. a. g. n. 149. 88. 390.392. 491.511. j. g. n. 12
192  franz milet, genant francisque. a. g. n. 170  
193  abr. minjon. ag. n. 161.262 321.429. 495. 690.712.721,72
194  mich. jansen mirevelt. a. g. n. 418. 482 s
165 pieter mirevelt, des vorigen sohn. a. g. n. 284 303. 304
6. van der moiron. a. g. n.   i46. 147.148 a
167  pet. franz moia. f g. n. 26o
198  m. molanus. a. g n. 381
  n. 31
199  ant. molinari, i
266  joh. molinari, vater des vorigen. a. g. n. 395
 
 
 
 
a
 
 
 
 
2o1  peter molyn, genant tempesta. a. g. n. 546.547.590. 595 d
2o2  jobst de mompre. a. g. n. 634. 685.8o8. 8og
203  carl van moor. a. g n. 242
2o4  morales, genant il divino. a. g. n. 348 4  
205  joh. moroni. j. g. n 43 2.
2206  isaac moucheron. a. g. n. 177. 178. 195. 435.564. 632  
207  bartol. steph. murillo. a. g. n. 726  
208  hieron. muziano. j. g. n. 318 2.
209  v. m., a. g. n. g a s    
216  bartol. nazari. j. g. n. 282. 283    
211  johann van neck. a. g n. 374    
212  art, van der neer, der vater. a. g. n. 577. 578  
213  eglon van der neer, der sohn. a. g  a. 361
   
214  pet. neri. a. g. n. 529  
2. g
215  casp. ä a. g. n. 471.558 z
216  ae. neit . a. g. n. 492. 512 l
217  joh. van nikkelen. a. g. n. 73. 74 s
   
218  jos nogari. j. gn. 149. 15o. 28o 281. 313
25 maria von oosterwyck. a. g. n. 773.774  
22o  ä vg  ä a. g. n. 795 2     
221  paul u2gani. j. g. n. 259sz
222  ä ma, der alte. ag 656 ig... 4. 23
223  jacob palma, der jüngere, nesse des vorgen.
2ä pet paltronieri, genant mirandolese.a.g. n. 678 679
225  joh. paul panini. a. g n.   554 a
226  paschal pasqualino. a.g. n. 684, j. g. v. 47. 342
227 bartol passarot. j. g. n. 29  
228  joh. pater. a. g. n to. o2  
 
 
 
 
a
 
 
2.
f g. n. 88. io1.338.348
2.
2
i
2.
i
i
4
7
i
9
2
3
4
i
i
4
4
i
i
6
i
i
2
i
22
i
i
2
2
2
5
2
i
i
3
4
2
2
4
i
2.
229 

426 modena.
unter vielen gemälden vom titian in dieser gallerie ist eines absonderlich
merkwürdig, weil es ganz vollkommen ausgemalt und vollendet ist. es stellt die geschichte aus
matt.
zahl der gemälde.
229  ehristoph paudiz. a. g. n. 476, 481. 24 a   z
236  bonavent. preters. a. g. n 467       i
231  joh. franz penni, genant il fattore. j. g. a. 171 z i
232  pietro perugino, der lehrmeister des raphael. j. g. a. 213. 263 2.
233  anton pesne.a.g. n. 34. 35. 64. 65.464. 559 a  2  6
234  joh. piazetta. a. g. n. 104. 54o. 677 a     z
2;   nikl. piemont. a. g. n. 692        i
236  julius pipi, genant jiulio romano a. g.523. j. g. 24. 61. 221 4
237  joh. pittoni. j g. n. 1. 2 2    , 2.
238  joh. georg jää a. g. n. 729.730. 734.735.820.828.822 7
239  corn. poelemburg. a. g. n. 123.265.4i.496.510 2  5
24o  ä de ponte, bassano genant. j. g. u. 3. 122.325 t  z
241  jacob de ponte, auch bassano genant, vater des vorigen. a.g. ic5.254.  
365737 780 j. b. 56 4227 er 2  a  
242  leander deäzweiter sohn des jacobs. a. g. n. 67.607.798. zzz.
  lg. 331     2   . 2  5
243  wilh. de poorter. a. g. n. 716 2  2    i
24  jos porta, salviati genant. j. g. n. 44.   a i
ä pofasch. a. g. n.229 2  2  a 
 246  paul potter. a.g. a.     4    i
247  franz pourbus, der sohn, a. g. n. 257 2. 1
248  nikl. poußin. a. g. n. 53. 27. 37 72 i92. 193 204 536.624 682.7io.
  719. 77o. und von seiner schulen, 705. 7a6 2   
  249  andr.del pozzo. a. g. n. 689 .. a  
2256  mattias prei, oder der cavaliere calabrese, a. g. n. 339. j. g. n. 8.
l 45. 2 13 a        a
25  can ill. procacciti. j. g. n. 169    2  4.
25.  jul caes procaccini, des vorigen bruder. j. g. a. 69.222
 23  erasm. quellin, a. g a. 515.56   a
2254  aug. querfurt. a. g n.295 296 63. 52  753.776
 22  franz raibolini, le fraucia genant. j. g a. 243.320  
  bart. ramenghi, bagno cavallo, pferdeschwemme genant; j. g. n. 357
27  raphael sancio von urbino. j. g. n. 72.254, a. g.597. 68a. und von seine
schulejg. 2o. 285          
258  joh. ant. regillo, pordenone genant j. g.39. 202
  359  wenz, lar. reiner. a. g. n. ä    
26c  rembrant von ryn. a. g. n. 23. 66. 105. h8. u9. 54. 194. 328 334. 338.
341. 347. 441.525. und von seiner schule 24 346566  
26   guido reni. a. g. n 579. j. g. 1o 96. 151. 159. 162.188.2 12.233. 26.
262. und pon seiner schule a.g. n. 271
262  joseph ribera, genant spagnoletto. j. g. r 6.17. 87. 143. 144 193.
244.25 6.269 272.275    2 z
263  marc ricci, neffe des sebastiaps. a. g. n. z81.785.791.792.804. 305.
818.825
a264  sebastian ricci. j. g. n. 29. 155. 156
  265  peter ricchi oder righi, genant il luechese. j. g. a, 277  
266  claude ridolfi. j. g. n. 312        
a.
   
 17
  
l
bi
z
3
y
1
267 

modena, 427
matt. xxif. r5 22 vor, wie die pharisäer den heifans mit dem zinsgroschen in
versuchung führen   . allein ich glaube doch, daß andere malereien von diesem meister, die
hier vorhanden, ob sie gleich nicht so sehr vollendet, dieser noch vorzuziehen sind. man
   dieses gemälde gehöret jetzt unter die zierden der innern galerie zu dresden. n. 29
8.
ahl der gemälde.
267  hiac. nigaut. a. g. n. 523 2    z
267  dom. robust, jocobs sohnag. n 575a2 
268j jacob robust, tinkoret genant. j. g. a. 3o. 66. too. r87. 272.305
269  conrad röpel. a. g. n. ä       2 
270  aus der römischen schule, j. g. n. 94 l    
271  joh. heinr. roos. a. g. n. 94a2 
  272  joh. melch. roos, des vorigen sohn a. g. n 63r z
273  jof. roos, a. g. n 83o  nun n; 94.   2  2 
274  phil. roos da tivoli genant, äer des vorhergehenden. al. g, n; 32.
298 324.439, 46.602. 615 729 2   
275  salvator rosa. a. g n. 16 468 2.
2765 graf peter rogari ag. n. 179. j. g. n 3. 36. 37 2 
2von ihm sind auch die königl. und churfürst. sächsische
familienpor traite, und ein gemälde auf mouselin vorhanden, die aber nicht zu
dieser zahl gerechnet worden.
277  joh. rotenhammer. a. g. n. 49o 2  g b
278  peter paul rubens. a. g. n. 36. 37. rz. f26. 134. r4z. i43. 218, 227.
23r. 233 248 259.273 274. 275. 325 342. 343. 364. 368 385.
39.419.422  424. 43. 436.446.448 462.5t4. 53. 538. 6c8.
äs und von seiner schulen. 212.762  
279  ä ä a. g. n. 333,   4
28öy jac. ruysdael. a. g. n 3o. 76. 99. 124 125. 196.331 456.548 s
281  cark rutart. a. g. n. 2io. 505aa
282  rahel ruysch. a. g. n. 32 z. 8ö1. 80z 2 
283  david ryckaert a.g. n. 326.336.813
2283  lor. sabbatini, j. g. n. 4 1.
284  herm. sachtleven. a. g. n. 159. 16o. 180
285  daniel saiter, besser syder. a. g. n. 605  
286  andr. salaino. j. g n. 98       
287  jo. salvi, genant sassoferrato a. g. 688. j. g. n. r3o
288  horaz samachini. ä g. n 13. f s  
289  roeland savary. a. g. n. 185.72c. 744. 8oo    2.
29o  hippol. scarselino. j. g. n. 19o. 227.228 238 2. s
291  andr. schiavone. a. g. n. 7o2. 783. j. g. n. 32 2 
a292  bavtol. schidone. j. g. n. 344 2  s
293  ä.    schönefeld. a. g. n 397. 398.493.513 622. 623 728 2.
294  earl screta, ein böhme. a. g. n. 84. 173 174. 175  176.449. 45s, 451.
452. 480 2. a   
295  zuane segala a. g. n. 43 2 .     2.
  296  christianäa. g. n 387.388  403.404, 407.478    
297 ludewig de silvestre agn777 d
298  pieter von slingeland. a. g. n 612  
  299  pieter snayers. a. g. n. 25. 26 543 686 s
360  franz snyders a. g. n. 1. 3. 5. 62 86 300. 325 364 418
3o1  josdal sole j. g. n. 2c.  ,
2302  franz solimene a. g. n. 790.j. g. n. 7. 18. 31,33. 35. 291  
t 33
 
  
 
   
   
 
 
 
z
i
 
22 
g
o
 

428 modena,
man zeiget noch ein anderes gemälde, welches auch vom correggio sein soll, aber
von seiner gewöhnlichen art sehr abgehet. es ist vollkommen ausgearbeitet, und wenn
n.  nur
zahl der gemälde.
303  joris van son. a. g. n. 72   s  
304  lionell spada. j g. n. ä 294.330  2sf 3
3c5  jo. christian sperling. a. g. n. 724   esi
306  adrian stalbent. a. g 625.794am 2  2.
307  heinr. van steenwyck. n. g. n. 97 2   
308  heinr. van steenwyck, der sohn. a. g n. 31o. 3rt   a. 22
309  mattias stom. a. g. n. 28o. 589.594. 67. 672   2  
310  abr. storck. a. g. n. 249za  
311  bern. strozzi, genant prete genovese. j. g. n. 173 74. 195. 196 4
312  peter subleiras. a. g. n. 315 s i
z
313  fr inz werner tam. a. g. n. 370.371zz
314  davidävater und sohn. a. g. 21. 22. 55. 115. 163. 392. 396. 4oo.
4ö3 407gio
31  gerh. terburg. a. g. n. 130.386z2 2
316  aler. tiele. a. g. n. 542.544.569. 620. 652. 659.711.714.743.749. 799.
827. 81 2. 81 2      . i4
noch andere ortrait und prospecte von ihm sind nicht mitgezählet.
317  teod. van talden. a. g. n. 2889a l
318  aler. tiarini. j. g. n. 65   a i
; 19  aegid van tilborg. a. g. n. 234 b   i
32o  joh. tilius. a. g. n. 586 i
z     3
  321  titian vecelli da ladore. a. g. n. 732, j. g. 1 65. 166. 18o. 1 81. 2o8.
234 258. 3o1  322. 356   z
322  caspar titiano, ein schüler des vorigen a. g. n. 65o
323  jac. toorenvliet. a. g. n. 8. 9 z  
324  flamin. torre. a. g. n. 534. j. g. n. 36. 209 z  
  la tour zwei portraite in pastell im kabinet.
326  franz trevisani. a. g. n. 539. j. g. n. 28. 70. 78. 268 288.34
327  ant. triva. j. g n.   a  
  328  aler. turchi, genant orbetto.   g. 15.45. 108. 23o. 237. 310 f
329  luc. van uden. a. g. n. 103.396. 587.706. 707sp
330  adr. van utrecht. a. g. n. 475     g
331  andr, vaccaro. j. g. n. 265zs g
332  luc. van valkenburg. a. g. n. 699s2.
333  le valentin. a. g. n. 52 s.  
334  raphael vanni, il cavaliere francese genant. j. g. 83g1.
  andr. vanucci, insgemein and. del sarto. j. g. n. 121. 197. 242. 276
336  aler. varotari a. g. n. 537. 687   g
337  peter della vecchia. j. g. n. 49,52. 3,57 .  
338  franz vecelli, bruder und lehrling des titians. j. g. n. 286  
339  diego velasquez de silva. j. g. n. 1o5sf
34o  adr. van den velde. a. g. n. 196.356. 455. a g
341  von der venetianischen schule. a. gn, 592. 621 , .  
342  von verelst, eine gelehrte histor und portraitmalerin in london. a. g. a.
z  
423 42 z
343  nikl. van äl a g. n. 302. 4o v, g
344  jos bernet. a. g. n. 314 4 s

modena, 429
man an einem so berühmten werke etwas aussetzen darf, so scheint es eher überarbeitet
und die füße nicht allzurichtig gezeichnet zu sein. es ist eine maria magdalena, die
liegend ihren kopf mit dem rechten arm unterstützet und in einem buche kieset. dieses
stück ist mit einem silbernen mit edelgesteinen besetzten rahmen eingefasset 69 . zu
parma zeiget man eine kopei davon, die vom titian sein soll, sie scheint mir aber mehr von
der mauier der carraccen zu sein. dieses berühmte gemälde wird verschlossen gehalten
und nur mit seierlichem pomp gezeiger. in londen habe ich ein kleines gemälde gesehen,
welches nur einen teil von diesem vorstellete, und der abt riari, der es besaß, hielt
es für den ersten entwurf des correggio zu dem größern.
  in eben dem zimmer, wo diese maria magdalena aufgestellet ist, sind auch
verschie  360  bartold. wiebke, a. g. n. 165sa.  
  
dene bildnisse der vorfahren des herzogs in lebensgröße vom titian und andern gros
ßen meistern gemalet zu sehen.  
diese samlung bestehet meistens aus werken von der lombardischen schule, ein
marienbild vom raphael und ein bacchusfest, das ihm auch zugeschrieben wird,
ausgenom 
  zahl der gemälde,
    345  ä verschuering.  a, g. n. 399        
 346  dom. waria ba ag. n. 94jetzt j. g. n. 288 b   
2   347  g. e. victor. a. g. 465     2    
348  leonh... da vinci. j. g. n. 64. 245 9   . .    
  349  david vinn boons. a. g. n. 379 a  
35o  octav. viviani. a. g. n. 49. 127      
 351  carl vogel, genant distelblum und in italien carlo da fiori, j. g. n. 68
352  ary de vois. a. g. n. 5o8       s
353  j. g. e. vonck. a. g. n. 6. 38 s            
34  luc. vorstermann. a. g. n. 167 d    
2   355  simon vouet. a. g. n. 768            
5; 356  ant. waterloo. a. g. n. 53o. 655     a s  
357  ant  watteau. a. g. n. 487. 488 4     s      
358  jos weenix ag n; 239 240.255 366 438.439      
359  adrian van der werf. a. g. n 323. 518 a
 
   361  joh. wildens a. g. n. 253
  5 362  ad willarts, a. g. n 252          
. . . 363  mich willmann. ag. n. 283 p z
 364  phil. wouermann. a. g. n 90. 95. oo. 243.244.290. 29. 389.406. 42.
2.
 
472. 572. 675.754. 796     15
3 365  peter wouermann, des ägs bruder. a. g. n. 358 z  
1366  tom. wyck. a. g. n. 444. 550.     s 2.
..   367  ant. zanchi, a. g. n. 64 a 2
  2
368  heinr. zorgh  a. g. n. 60. 57     2     s
  1338.
und dieses ist das verzeichniß der künstler, welche die herrliche gallerie zu dreß   
den mit ihren werken gezieret haben. . . .    
6o  in der herrlichen galerie zu dreßden ist auch eine magdalena vom correggio zu sehen, und in den
      ä angezeigten abüjdungen im 1. bande n. y. vom j. daule zu paris gestochen zu sehen.
vielleicht ist es eben dieselbe, wovon unser berfasser redet.    
       .           ... a.     .  
ypierrer band.   jii
   

4.3o modena. parma.
genommen. höchstens aber kam man es für ein werk nach seiner ersten manier ausgeben,
und das ist noch zweifelhaft. ferner gehören zur ausnahne zwo schlachten vom julio
romano und ein paar stücke von andern meistern.         . .  
diese zimmer sind klein und haben nur weniges anderes geräte, das man gut
nennen kan, als die malereien.  es ist zwar an dem pallast ein neuer bau angefangen
worden, allein bei unserer anwesenheit schien er still zu stehen. die vorderseite des
pallastes zur rechten ist von außen ganz vollendet, von innen aber ist er noch nicht fertig.
mit der andern seite ist es just umgekehrt beschaffen. die treppe und der offene gang,
der zu den zimmern führet, sind schön.        
von modena reiseten wir durch reggio, wovon ich schon oben geredet, und von
dar nach parma.    
 r         
   
. . . . . . . . . . .
              . . . . . . . .
                       . .   l.     . . . . . .
 , par m
die aussicht auf diese stadt durch einen bogen,   der einem sie  
und ungefehr ein feldweges von derselben stehet, ist sehr angenehm. man komt eine
ziemliche weite auf einer geraden straße hinzu, auf der man immer einen von den
hauptehürmen in der stadt im gesichte hat, der sich gerade über der mitte des bogens
zeiget.       ...  
die zwo berühmten kuppeln und andere gemälde des correggio in der domkirche
und in der kirche der benedictiner von st. johann sind schon so oft beschrieben worden,
daß ich mich nicht damit aufhalten darf.  ob es gleich wirklich ein großes vergnügen ist,
die bewundernswürdige schönheiten und uebereinstimmung, auch in der großen entfernung,
da sie sich zeigen, zu sehen, so glaube ich doch, daß einer, der sie aufmerksam betrachtet,
einen nicht geringen verdruß empfindet, daß sie ihm nicht näher sind, zumal wenn er die
vortrefliche färbung untersuchen will, die eine der gr sten eigenschaften dieses meisters ist.
sie ist aber leider schon sehr verschossen.              
die schaubühne zu parma übertrift an pracht des gebäudes und an der
bequemlichkeit für die zuschauer alle, die ich gesehen habe. es soll für 14coo personen platz
darinnen sein. eine wirkung von der anlage des gebäudes ist wunderbar, denn wenn man
auf der bühne nur ein wenig stärker als ganz leise spricht, so breitet sich dennoch der schall
bis an die türe des eingangs am andern ende deutlich aus, wie wir selbst durch
verschiedene proben erfahren haben. wir machten dieselben auf der leeren bühne, denn zu
unserer zeit war keine opera zu parma im gange. allein ich habe doch einen großen
künstler in der music über diese bühne klagen hören, weil sie bei der aufführung der
opera ihrer music kein recht wiederfahren ließe und man dieselbe nicht so vorteilhaft
hösen könte, als von andern bühnen. vielleicht ist der schall allzustark.
  die gemälde in der galerie des herzogs sind zu zahlreich, um dem leser mit einem
vollständigen verzeichniß davon beschwerlich zu fallen, und viele sind zu schön, als daß
ä ihrer nur schlechtin erwähnen sollte, ich will also nur einiger von den allerbesten
geetten.                              
einige marienbilder vom raphael... eines darunter wird madonna del gatto
genant, weil eine katze unter dem tische hervor komt. es ist etwas t s, in
               
kd
parma. 43
italien, gemälden von solchen nebendingen einen namen beizulegen, wie auch in b
logna bei des parmesano berühmter madonna della rosa geschiehet.
t  eine andere mit dem jesuskind, das auf ihrem schooße mit dem rücken lieget und
die kleinen arme ausstrecket. eine sehr lebhafte figur in derselbigen stellung, wie die zu
loretto.   2   . . .    . .
eine heilige familie vom raphael in diesem pallast selbst gemalt. man hat einige
kopeien davon in england.    
des andreas del sarto berühmte kopei von des raphael bildniß pabst leo x.
zu florenz. der aufseher der gallerie, als er uns dieses stück zeigte, nante es ein
urgemälde vom raphael. ich wuste die andere nachricht, die man zuweilen davon vorbringt,
und warnete ihn inskünftige nur zu gestehen, daß es eine kopei sei, wobei ich auf die
alte geschichte stichelte, daß julio romano selbst einsmals eine kopei von einem original
hatte.                
ein sehr schönes bildniß p. paul iii vom titian. es sind noch zwei oder drei
dergleichen von diesem pabste vorhanden, und eines von wasserfarben stehet über der
türe des eingangs.
eine danae und cupido vom titian, ganz vsrtrefflich.  
antea, des parmesano beischläfern, mit dem gesichte ganz vorwärts stehend unb
einem eichhörnchen auf dem arm, vom parmesano selbst.
hann. carraceio.
nicht unterscheiden konte, ob er gleich selbst zum teil seine eigene hand daran gehabt
venusni amorn umgeben, worunter einer ein häsches mädchen wegführet, vom
,                        
  die vermählung der heil. catarina, ein kleines aber bewundernswürdiges stück,
  und ich glaube, das alleranmutigste gemälde, das ich jemals gesehen, vom correggio.
herr gabbiani zu florenz hatte eine sehr gute kopei davon verfertiget, welche wir in
seinem hause sahen.                  
am obern ende der zweiten galerie, welche mit der ersten einen rechten winkelmacht,
stehet ein gemälde auf nassen kalk, vom correggio, welches die krönung der heil.
jungfrau vorstellet. man hat es aus dem chor der kirche st. johann weggenommen, als
man die tribuna davon niederriß, um den chor zu erweitern. wan hat aber dieses
gemälde dabei geschont, und der vater dessen, der uns die gallerie zeigte, hat die aufsicht
bei der versetzung desselben in die gallerie gehabt, lebte auch bei unserer anwesenheit
1721 noch. es ist überaus wohl und sein gefärbt, mit einem erhabenen pinsel
ausgearbeitet und fast nach der manier wie die kuppel dieser kirche gemalt.
in dieser gallerie stehet auch ein stück von kristallfelsen von zwei fuß zehn zoll,
bis zu zwei fuß sechs zoll hoch, das zween gipfel hat, wie der parnassus insgemein
abgebildet wird.         .  
aus dieser zweiten gallerie gehet man in ein zimmer, wo eine sehr kostbare große
und wohl angeordnete samlung von münzen aufbehalten wird, die ein neuer vorrat in
kurzen noch vermehren soll. was nun vorhanden ist, liegt nicht, wie gewöhnlich, in
schubladen, sondern unter gehäusen mit glas bedeckt, und in metall reihenweise gefasset, so
daß man beide seiten gar wohl betrachten kan. dieses ist geschehen, um griffigen
händen vorzubeugen, die man manchmal sogar unter kennern antrift, wovon vormals sogar
dieses fürstliche zimmer nicht befreiet s      .
   .. l d . . .

432 parma.
außer diesen münzen findet man hier auch eine ansehnliche menge erhaben und
eiesgeschnittener steine, und unter den erstern einen ganz vortreflichen marcus aurelius, und
eine entführung des ganymeds, von welchem raphael ohne zweifel sein muster zu dem
herrlichen gemälde genommen, welches mit der übrigen samlung des hauses odescalchi
an den herzog von orleans verkauft worden. in england habe ich einen stein in eben
dieser stellung geschnitten gesehen.
unter den cartons, mit welchen dieses zimmer behangen ist, siel mir sonderlich ein
ganz vortreflicher von julio romano in das gesichte, welcher ein göttermahl vorstellet,
worunter folgende zeile zu lesen 
 louzr goy rärzoeöy, procul este prophani     
packt euch, unheilige, hier ist ein götterschmaus       
man zeiget hier gleichfalls die cartons von raphaels verklärung christi, und von
michael angelo jüngsten gerichte, die man für originale ausgiebt, so wie auch mit
einem gemälde des leztern, das am obern ende der gallerie stehet, geschiehet, welches sie
michael angelos sbozzo, oder ersten entwurf zu jenem großen werke nennen. allein
es war mir unmöglich, diesem vorgeben meinen beifall zuzugestehen, so gut auch das
gemälde an sich selbst ist. es ist zu sehr gekünstelt, und hat zu wenig geist, ist auch
nicht so firm gezeichnet, daß es einen versühren könte, es für das zu halten, wofür es aus,
geschriehen wird. außer den beiden schon genanten großen künstlern, sind die übrigen
meister, deren zeichnungen diese herrliche samlung ausmachen, julius pipi, correggio,
titian, schidone 6 , ludewig und hannibal carraccio, parmesano, oder franz mazzuo.
li, andreas del sarto, guido reni und lanfranco. s  
ich darf auch einer sehr künstlichen malerin nicht vergessen, von welcher hier zwei
gemälde zu sehen sind. das erste ist ihr eigenes bildniß, dergleichen auch in des lord
cadoganns gallerie zu finden ist. das andere stellet ihre drei schwestern, und ihre
magd in bildnissen vor, wie auch die aufschrift darunter anzeiget  sophonisba
angussola, amilcaris filia, tres suas sorores,   ancillam pinxit,   6 .
61  bartol. schidone wurde 1560 zu modena gebohren, und war ein schüler des h. tarraccio, dennoch
lebte er die werke des correggio sehr, studirte sie mit großem fleiß und ahnte sie sehr gut nach
seine gemälde sind selten, aber wegen ihrer guten ausarbeitung annehmlichkeit zarten
behandung, kluger auswahl, schönen gesichtszüge, gelinder färbung und meisterhaften pinsels sehr
schädar.  die meisten findet man zu piacenza und modena, wo er auch sehr schöne prötraite der
herzogichen familie gemalt hat. der herzog rainutius, von parma machte ihn zu seinem ersten maler,
beschenkte ihn auch mit einem lehen und einem schönen hause, allein seine schändliche spielsucht
richtete ihn zu grunde, und er starb 1616 aus unmut, weil er in einer nacht mehr, als sein ganzes
vermögen betrug, verloren hatte. eine heilige familie von ihm gemalt stehet n. 344. in der
nnern gallerie zu dreßden.    
62  sophonisbe angusciola von cremona, lernte bei campi und gatt, und tat sich in der malerkunst
  so sehr hervor, daß sie k. philipp 1 . von spanien 1559 nach madrit kommen ließ, und ihre arbeit
königlich belohnte. er verheiratete sie mit einem   brautschatz an einen sicilianischen
edelmann, nach dessen tode sie sich nach genua begab, w  sie anton von dyk im hohen alter und blind
antraf, und sich mit ihr von den schwierigkeiten der kunstunterredete, wovon er nachher zu sagen
pflegte, eine blinde habe ihm mehr licht in der malerev gegeben, als sein großer lehrmeister rubens.
  ungeachtet auf diesem bilde, von dem unser verfasser redet, nur drev schwestern gemalt sind, so
    te sie doch viere, wie hr. füeßli aus des guarienti abcdario bittoricop6s. und des
baldinuccinostie dei professori de disegnop1ll, s. 4. p. 154. anführet. anna, der sophonisbe schülerin, war
eine gute portraitmalerin zu cremona. ibr eigenes ist noch vorhanden, und 157o gemalt. die
übrigen drei schwestern, europa, lucia, minerva, waren auch ihre sjäerjen und lucia würde
im portraitmalen übertroffen haben, wenn sie nicht 365 frühzeitig gestorben wäre. minerva war außer
er malerei auch in sprachen und insonderheit der lateinischen erfahren.

parma. abreise von parma. piacenza. 433
in dem palazzo di villa, oder dem gardenhause am andern ende der stadt, sind
zwar viele vortrefliche gemälde von hannibal carraccio vorhanden, allein hier macht man
am meisten aus dem lezten und unvollendeten werk des augustins, auf nassem kalk, an
der decke und den wänden eines kleinen anmutigen zimmers, wo auch folgende
aufschrift zu lesen         
    avgvstinvs caraccvs.
dum extremos immortalis sui penicilli tra tus in hoc semipi to fornice
moliretur, ab officiis pingendi et vivendi, sub vmbra liliorum, gloriose
vacavit.  tj spectator, inter has dulces pi turae acerbitates, pasce oculos
et fatebere decuisse potius inta tas spectari, quam aliena manu tractatas
maturari.        
d. i. augustin carraccio gab über der arbeit mit seinem unsterblichen pinsel, in
diesem zimmer, im schatten der lilien, seine kunst und sein leben rühmlich auf. du,
der du dieses siehest, weide deine augen an den lieblichen rauhigkeiten seiner malerei, und
  du wirst gestehen, es gezieme sich besser sie unberührt, als von andern händen
ausgearbeitet und vollendet zu sehen. .     
abreise von parma.
ungefehr fünf meilen von parma fuhren wir auf einer fähre von zwei booten,
wie ich oben bereits bei dem po beschrieben habe, über den taro.
eine meile weiter kamen wir vor dem castello guehpho vorbei.  
ungefehr drei meilen von diesem gelangten wir zu colorni, einem lustause des
herzogs von parma, an, wo wir aber nichts so merkwürdiges fanden, das unsere reise hätte
aufhalten können.  
zu borgo s. donino, zwei posten, ungefehr funfzehn meilen von parma, wo
die jesuiten sehr fette einkünfte haben, sahen wir ein von ihnen neuerbautes kloster.
. . .
x
 
piacenza.
drei posen mehr führten uns nach piacenza , einer andern stadt des herzogs von
arma   
p im herzeglichen pallast sind an den wänden des saales und einiger zimmer die
geschichte alexanders farnese, des großen feldherrn, und pabst paut iii. auf nassen
kalk gemalt.  
auf dem markt stehet eine ritterstatue dieses alexanders von metall, und noch eine
von herzog rainutius, mit dieser aufschrift 
kanvco pacentae et parmae d. gonfal. perfet.
in der kirche st. sixt ist ein sie vom raphael in den wolken, nie
3.   s

434 piacenza. reise nach mäyland. mirandota, lodi.
jesuskind auf den armen, stehend, wenn man so reden kan, denn sie scheint sich wirklich
äs unten stehet auf einer seite st. sirt und auf der andern st.
schomilc0.     . . . . . . . .          
im dom sind einige gute gemälde vom lud. carraccio, lanfranco,   guercino,
camillo procaccini, und franceschini von bologna. die orgeln und die erhabenen gäns
ge für die music sind wohl vergüldet. ,              
  in der kirche madonna campagna sind einige gute gemälde vom portenone auf
nassem kalk.    
der herzog hält eine compagnie irrländer im sold, welche die wache vor seinem
pallast halten. nachdem wir den pallast besehen und den bedienten, der uns
herumführte, dankbarlich belohnt hatten, kam doch des abends noch ein anderer von den
unterbedienten und verlangte ein trinkgeld, ungeachtet er gar nichts mit uns zu tun gehabt,
und nicht die geringsten dienste geleistet hatte. in england würde dergleichen
unverschämteit sehr albern heraus kommen, allein so sehr sich die welschen mit ihrem
puntiglio, ihrer pünklichen beobachtung der ehre, über die leute jenseits der alpen erheben, so
wenig mühe geben sie sich doch der grobheit solcher pursche zu steuern, die weder auf die
ehre ihrer herren, noch auf die höflichkeit gegen fremde achten... ...   c. 
       
reise nach mayland. mirandola, lodi.
nicht weit von piacenza fuhren wir über den po, zu mirandola aber verließen wir
das parmesanische gebiete und kamen in das mayländische über einen schmalen graben,
der die gränze macht.          
auf diesem wege begegneten wir einem menschen, der einen mantel von binsen
trug.                
zu lodi, zwo kleine posten von mayland, macht man nun die besten käse in
italien, da vormals die besten von dieser art aus parma kamen, und daher parmesankäse
gemennet wurden, welchen namen sie auch noch der veränderung des ortes ungeachtet
beibehalten. dieser käse hat eine eigenschaft, die unserm cheshire käse ganz entgegen ist.
denn dieser wird für vollkommen gehalten, wenn man eine fette feuchtigkeit aus ihm
hervorbrechen sehet, und jener bestehet aus einem so zähen wesen, daß, wenn man ein stück
davon entzwei bricht und dieses sachte auseinander ziehet, man seine fettigkeit als eine
menge zarter haare von einem zum andern sich ausdehnen siehet. derjenige aber, den
ich in england gegessen, war schon drockener und zeigte diese eigenschaft nicht.  
von hier an trafen wir nun nichts merkwürdiges mehr an, bis wir nach mayland
kamen, wohin sechszehn posten von bologna sind. der ganze weg ist frei, angenehm
und außerordentlich gut, ausgenommen fünf oder sechs meilen bei casali.
mayland. es
diese stadt ist wegen ihres gr ßen umfangs berühmt und ihre befestigung
ringsherum soll sich auf neun englische meilen erstrecken. so wie alle ansehnlichen es, in
   
ka
... o2 mayland.     43s
 
italien ihre beinamen, als genua die prächtige florenz die schöne u. s. w. haben, so
beißt mayland die große, und ich habe sie über dieses noch weit schöner befunden, als
sie mir einige nachrichten vorher beschrieben hatten. sie lieget in einer schönen und
fruchtbaren ebene, die von einer menge kleiner bäche im ueberfußgewässert wird,
welche mit nicht weniger kosten als kunst ünd geschicklichkeit durch dieselbe geleitet
wordev. zgan einigen stellen auf unserm wege sahen wir einen über den andern hingefüh
ret, wenn der boden so beschaffen war, daß die bäche einander kreuzen musten,
so daß einer über die brücke, der andere aber unter derselben lief. mit diesen bächen
werden die reisfelder unter wasser gesetzt, welches diesem korn unentbehrlich ist, das in
gewaltiger menge ungefehr sechs oder sieben meilen von der stadt gezogen wird. ich
vermute, daß man dasselbe um deswillen nicht näher an der stade säen läßt, weil, so
gesind der reis auch ist, doch die lust an den orten, wo er wächst, wegen der stehenden
wasser gerade das gegenteil wird.   38 5
die weinstöcke um mayland herum werden an pfählen, die in einer reihe stehen,
hinaufgezogen. oben auf diesen pfählen aber sind zwei große räufen, wie heuräufen
für das vieh in den ställen, nur größer, und mit weitern sprossen, dergestalt befestiget,
daß sie unten zwar an einander, oben aber weit auseinander stehen, trnd wie einvaus
sehen, damit sich die reben darum schlingen können. . . . . . . . . .
 von der spitze des doms konten wir die ganze weite ebene um die stadt
übershen, und der nächste berg, den wir  war über dreißig englische meilen davon
eptfernt, noch andere aber, an welche sich die ebeneäerstreckt, lagen noch viel weiter
hin. diese stadtärund, rings ümher befestiget, und hat an der einen
seite ein starkes kastell... so groß diese stadt auch ist, so hat sie doch kein wasser, das
man einen fuß nennen könte, wird aber doch von zween bächen bewässert, die sie navile
nennen, welches wort sonst einen schifbaren kanal bedeutet. einer läuft außen um die
dt, undädieselbige hindurch. weil sie durch kunst hieher g.
itet worden, so sind sie zwar nicht stark, aber besonders der, der durch die stadt fließe,
nach der art, wie er gebraucht wird, sehr nützlich. . . . . .  
die domkirche und der große hauptpaß, worauf sich die kaufleute versamlen,
liegen meist mitten in der     sie beide zur gleichen bequemlichkeit der umher
enden bürger im geistlichen und weltlichen angeleget wären.   . . .
die straß sind gemeinglich breiter, als wir sie in andern städten in italien
antrafen, undänicht sehr hübsch an der außenseite, allein man ist auch hier
nicht so geneigt, wie an andern orten in welschland, die von der bessern gattung mit dem
stolzen namen eines palasts zu beehren. die wohnung des governatore ist zwar das
einzige, dasävonä ä ä  nur ein wenig
recht wegen der schönheit seiner außenseite einen anspruch auf denselben zu machen, in.
  ääund hatäprächtige zimmer. in einem teil
desselben wird ge ä    us graf von colloredo, kaiserlicher geheimder rat
undäberhofmarschal, der 726 starb, war damals stattalter. seine er
cellence gaben stehend gehör, wie ein rinz, er empsieng aber den lord parker mit
vieker höflichkeit und ehrenbezeigung bat uns beide zur mittagstafel, und unterhielt uns
an derselben mit der grösten gütigkeit und freimüchigkeit.   
in dem archiveseovato, der wohnung des erzbischoss, welche in dieser würde der
        heil.

436 mayland. die domkirche.
heil. carl borrome  aufgeführet hat, ist ein schöner hof, den ein doppelter säulengang
dorisch und jonisch, aber mit dem toscanischen geschmack der rustiea beladen, umgieb.
von diesem pallast führet ein unterirdischer gang in die domkirche, dessen sich der heil.
carlbei nacht zum gebete zu gehen bediente.
  dieser heilige stehet nun in so großem ansehen zu moyland, daß er den heil.
ambrosius ganz verdunkelt zu haben scheinet, der doch sonst der haupt  und lieblingsheilige von
der stadt war. . .  t   1
nur an einigen der vornehmsten häuser findet man hübsche vorderseiten, in andern
ä   dieser zierrat mangelt, sehr guten aufputz, seine zimmer und höfliche
snwohner.    
verschiedene kirchen sind prächtig genug, und einige darunter haben schöne
vorderseiten von weißem marmor, von einer guten baukunst, nur zuweilen mit zierrachen alle
zusehr überladen.     2
    3   3
      , r . . . . . .
die domkirche.
die berühmte domkirche des heil. ambrosius, von der s  viel redens ist ; scheint
beim ersten anblick dem großen ruf von ihr zu widersprechen denn die vorderseite ist
kaum halb vollendet, und der fußboden von innen nur bis in die helfte des großen schif
fes mit marmor belegt, das übrige aber besteht noch aus backsteinen, und die
obstweiber sitzen darinnen und verkaufen früchte. außerdem stehet auch noch ein großer teil
der übrigen außenseite unvollendet, ob sie gleich schon 1387 zu bauen angefangen
worden, und die arbeit daran nun weit über vierhundert jahre dauert. der erste
baumeister derselben war antonio homodei, wie ich aus einem medaillon von weißem mar
mor mit seinem bildniß und einer aufschrift unter andern zierraten ganz oben an der
kirche ersah. sie bestehet von innen und von außen ganz aus weißem marmor, dessen
farbe aber besonders an den ältern stellen vom rauch und dampfgar sehr verändert
worden. die baukunst ist zwar gotisch, aber so schön und kostbar, als nur möglich sein
an. ihre zierraten sind gewiß erstaunlich. außer mehr als zwei hundert statuen
aus weißem marmor, darunter einige ganz vortreflich sind, alle in lebensgröße, die ich
nur gezählet habe, die um zwo seiten und am östlichen ende stehen, sind noch unzählige
kleinere über den fenstern, und an andern stellen aufgerichtet. man kannmit recht sagen,
daß sie unzählig sind, denn eine große anzahl derselben ist von andern zierraten bedeckt,
und in blenden verborgen, ja einige gar in vollkommenen käfigen von durchbrochener
arbeit mit laubwerk, die wir tabernafle worck nennen, gestellet. eine ganze menge
derselben kan man gar nicht sehen, wenn man nicht auf das bleierne dach an den seiten
steiget, aber da sehet man sie an jeder ecke von den fenstern und strebepseilern
hervorgucken, gleichwie auch andere zierraten von halberhabener marmorarbeit in figuren und
laubwerk sehr schön in ihrer art, und weit schöner, als unten, als wenn man denen, die
heraussteigen, die mühe damit belohnen wolte. außer allen diesen aber zieren sie noch eine
menge großer tragbildsäulen, cariatides, und eine unbeschreibliche menge grotesker
figuren in seltsamen stellungen   die drachen, und ich weiß nicht, wie vielerlei e
ge                                             pfe

mayland. die domkirche. 437
schöpfe der einbildungskraft über den dachrinnen und an andern stellen
vorstellen.
auch das dach soll ganz mit weißem marmor, aber gott weiß, wenn, bedeckt
werden. es ist dieses zwar an einem guten teil schon geschehen, aber wenn man es mit dem
vergleicht, was noch zu bedecken ist, so scheint es nur wenig zu sein.
diese neue marmorne bedeckung bestehet aus langen platten ungefehr drei zoll dick.
die fugen derselben sind nicht überlegt, sondern mit einem kütt von pech, oehl und
gestoßenem marmor wohl mit einander verbunden, und an jedem stein hat man einen
schmahlen erhabenen rand gelassen, wodurch die fuge erh het wird, daß kein
regenwasser darauf stehen bleiben kan. da auch eine bedeckung mit marmorplatten sich zu der
gestalt der verschiedenen gewölber, welche die innere decke der kirche machen, nicht wohl
reimen wolte, so hat man die äußere seite an den niedrigen stellen mit backsteinen
erhöhet, sodaß nun das dach eine gekrümmete oder etwas abhängige ebene an der oberfläche
macher. dadurch aber wird eine gewaltige last verursacher, die sehr ungleich auf das
untere gebäude drücket, denn in den niedrigsten stellen liegen die backsteine sehr dicke,
bis sie sich endlich nach und nach oben ganz verlieren.
der graf forieri, ein großer kenner der schönen künste, zeigte uns einsmals zwo
originalzeichnungen des ersten baumeisters homodei zur vorderseite, allein in dem werke
selbst ist keine von beiden befolgt worden, und die nachfolgenden baumeister haben eine
verbesserung des allgemeinen geschmacks in der baukunst ausgedacht, und den pseilern,
türund fenstereinfassungen, fast auf griechische art, statt der gotischen, zierraten
gegeben. allein es scheinet, dieselben tun keine so gute wirkung, als sie verlangt haben,
denn das werk ist jetzt im ganzen nicht mehr einfach. dieses heißt varias inducere
formas, allerlei gestalten zusammen flicken, wovor horaz alle unternehmer eines
werkes schon lange und mit recht gewarnet hat.
an der vorderseite siehet man einige sehr gute hocherhabene marmorbilder vom joh.
pet. lasagni 63 . kaum die helfte ist aber davon vollendet, und wie man uns versicherte,
so hat sie seit mehr als hundert jahren niemand angerühret, denn die arbeit gehet an
andern stellen zwar fort, aber auf gut gotisch, um den übrigen gleich zu werden, wozu sie
ihre besondern ursachen haben. alle fünf türen und zwei fenster zur linken des eingangs
waren aber zu unserer zeit schon vollendet.
die vorderseite der kirche in kupfer gestochen bestehet bloß in der einbildung, und
niemals ist etwas von dieser gestalt, oder nur etwas aehnliches gewesen, denn man hat
  den ganzen entwurf verändert. die äußere mauer des chors ist rings umher mit
hocherhabenen weißen marmorbildern von biblischen geschichten ausgezieret, die von der
hand des andr. biffi sind. das innere desselben aber über den stühlen der domherren
ist mit halberhabenen schnitzwerk aus holz von dem leben und wundern des heil.
ambrosius bekleidet. es ist leicht zu erachten, daß darunter insonderheit kaisers
teodosus ausschließung von der kirche, seine persönliche unterwerfung zu des heiligen füßen, und
seine wiederaufnehmung vorgestellet worden ist. in einer andern kirche, die st.
ambro 
63  j hann peter lasagnt war ein vortreflicher bildhauer zu mayland, und hat daselbst anch in den
rchen st. peter st. paul und st. celsus, leichwie auch auf dem großen plade herrliche denis
maale seiner kunst hinterlassen,
vierter band, k  
 
 
438 mayland. die domkirche.
brosius selbst erbauet haben soll, und die nachher ihm gewidmet worden, zeigte man uns
sogar noch die türen, die er vor dem kaiser zugeschlossen hat.  
das, was vom fußboden mit marmor belegt worden, ist wirklich sehr schön, und
nimmt mehr als die helfte der kirche ein, allein man hat schon bei menschengedenken
nicht mehr daran gearbeitet, und es geschah auch noch nicht.
die hauptgeselle der säulen sind rings umher mit zugespitzten blenden von
durchbrochener arbeit umgeben, und viele derselben mit statuen ausgefüllt. derselben ganze
anzahl groß und klein soll sich schon auf 44oo belaufen, und man arbeitet beständig an
noch mehrern, um keine blende leer zu lassen.  
die allerberühmteste darunter ist st. bartolomäus, und hat vormals an der
außenseite gestanden, ist aber nun auf ein eigenes fußgestelle in der kirche selbst versetzt.
sie ist auch wirklich ein vortrefliches stück der bildhauerkunst, an welchem alle
muskeln deutlich zu sehen sind, denn die haut ist ihm ganz abgezogen, welche gleich einem
ledigen gewand auf ihm hängt. marcus ferreri, mit dem zunamen agrato, ist nach
der unterschrift der meister dieses kunststückes 
non me praxiteles, sed marcus finxit agrato.  ich vermute, daß
diesesagrado, einem kleinen ort im venetianischen friaul, oder von einem andern noch
unbekantern städtchen, dem geburtsort des künstlers, heißen soll .
ueber dem chor hoch an der decke hängt in einem gehäuse von kristall, das mit
einer metallenen und starkvergüldeten sonne umgeben ist, deren strahlen mit engeln,
rauchfäßern und den leidensinstrumenten ausgesetzt sind, ein vermeinter ragel von der
kreuzigung christi. unter dem chor aber ist eine unterirdische kapelle, in welcher
unaufhörlich lampen brennen, weil die gebeine von einigen märtyrern daselbst aufbewahree
werden sollen. das merkwürdigste aber ist der körper des heil. carls borromeo, der
mit großer verehrung in einer andern kapelle unter der erde, die aber mit der vorigen
eine gemeinschaft hat, wie er selbst befohlen, ohne alle pracht beigesetzt worden. mitten
unter der kuppel der kirche gehet eine oefnung durch den fußboden in diese kapelle,
dieselbe ist mit einem dratgegitter bedeckt und mit einer brustmauer wie ein
schöpfbrunnen umgeben. ringsherum hängen große silberne lampen, und von dem kranze der
kuppel herunter ein tronhimmel, der am festtage dieses heiligen, den 4. november, mit
einem sehr kostbaren abgewechselt wird. so oft ich auch in die kirche kam, so oft fand ich
auch leute vor seinem sarg kniend, und auf dem gegitter über der oefnung bemerkte ich
einige kleine stückchen geld, als ein opfer zu unterhaltung der lampen.
die fenster der kirche bestehen meist aus gefärbtem glase, wie die von der kapelle
des königlichen collegii zu cambridge.
diese kirche ist nicht nach der gemeinen art mit marmorplatten überzogen,
sondern ganz aus marmor gebauet, ausgenommen, daß die allerdicksten mauern in der
mitte mit backsteinen ausgefüllet sind, wie wir an verschiedenen noch unvollendeten stellen .
bei dem hinaufsteigen auf das dach der kirche sahen, dem ungeachtet sind die
marmorsteine zu der einfassung von außen von einer beträchtlichen größe.
ich bin in meiner nachricht von dieser kirche um so viel genauer gewesen, weil man
so viel redens von derselben macht, die in mir große erwartungen erregten, in denen ich
mich zwar gewisser maßen betrogen fand, aber endlich doch sie in andern stücken erfüllet,
          wo

.. mayland. die kirche st. lorenz. die kirche st. paul. 439
chen finden  . . .    
wo nicht übertroffen, sah. die ausmessungen derselben kan man unter den
kupfersti 
    . .    
   die kirche st. lorenz.
die kirche st. lorenz ist ein schönes gebäude, von einer achteckigten gestalt, aber
klein. gleich vor ihr stehet eine reihe von sechszehn vortrefflichen alten und gestreiften
corintischen säulen. ich habe aber nicht erfahren können, zu welchem alten gebäude sie
gehöret haben, und montfaucon, der ihrer in seinem diario italico gedenket, sagt auch
nichts davon. an einem ende derselben stehet zwar eine alte ausschrift, sie giebt aber
keine nachricht von dem ursprung dieser säulen, außer eine mutmaßung, zu welcher zeit
sie mögen errichtet worden sein, allein auch diese ist sehr ungewiß, denn die aufschrift ist
sehr wahrscheinlich von einem andern gebäude hieher versetzet worden. sie ist dem lucius
aurelius verus zu ehren errichtet, und entält weiter nichts, als seine titel und seine .
abstammung vom nerva. ich habe sie zwar abgeschrieben, weil sie aber montfaucon
schon bekant gemacht hat, so will ich sie hier nicht beifügen.
eine shandsäule.
nahe dabei stehet eine schandsäule auf dem platze, wo vormals das haus eines
barbierers gestanden, der nebst andern bösewichtern zur zeit der pest viele leute mit
vergisteten arzneien hingerichtet hatte. sie ist nur eine bloße toscanische säule auf einem
fußgestelle, und oben darauf lieget eine kugel. an der einen seite sind die worte
colonna infame eingehauen, und gleich dabei an einer wand ist eine aufschrift
zu lesen, welche herr addison schon mitgeteilet, die das verbrechen und die bestrafung
der missetäter anzeiget.
die kirche st. paul.
  die kirche st. paul hat eine kostbare vorderseite von marmor, von zwo
ordnunzen der baukunst, die erste dorisch, die andere corintisch, ein uebergang, der eben sonst
icht üblich ist. in der zweiten ordnung ist kein frieß, und der zahnschnittstehet gerade
über dem hauptbalken.            
     
die kirche st. eustorgius.
in der kirche st. eustorgius zeiget man das grab, in welchem vormals die drei
körper der weisen aus mergenland, welche den heiland gleich nach seiner geure
verehret, und die der heil. eustorgius um das jahr 33o aus dem morgenlande hieher gebracht
haben soll, gelegen haben. der stern, der ihnen erschienen, ist auch auf dem ei
  k kk2es
 
 
 
440 mayland. die kirche st. eustorgius. die kirche st. nazarus.
des steinernen sarges ausgehauen, welchen nun der leichnam des heil. eustorgius einnimk.
man beklagte dabei, daß sie der innumano federico, der unmenschliche kaiser
friederich i. nachdem er die stadt zerstöret, nach cöln habe bringen lassen 64 .
in derselbigen kirche steher das grabmaal des petrus martyr, eines beißigen
dominicaners, in einer kapelle. es ist mit acht weißmarmornen statuen von tugenden
umgeben, und dabei ein erbärmliches paar verse vom tomas aquinas zu lesen 
praeco, lucern , pugil, chrißi, popali fidsique
huc flet, hic tegur r, j cet hc w  tatus iniq e.
oben schon habe ich bei gelegenheit eines gemäldes vom titian in der
dominicanerkirche st. johann und paul zu venedig von dieses ketzermachers ermordung geredet.
die kirche st. nazarus.
in der kirche st. nazarus stehet das grabmaal eines tapfern und unermüdeten
feldherrn. wenn man aber seinen charakter nicht kennet, so möchte die grabschrift, welche
von ihm saget, daß er niemals ruhig gewesen, für spettisch gehalten werden. es ist auch
nicht unmöglich, daß der verfasser derselben etwas dergleichen dabei gedacht habe. denn
trivultio war ein mayländer, und nachdem er aus mayland verbannet worden, diente er
dem könig von frankreich, der ihn zum stattalter in mayland machte, wobei er sich
vielleicht allzugeschäftig erwiesen, und dadurch den mayländern zu beschwerlich gefallen, die
ihn deswegen sehr hasseten. die grabschrift ist folgende   
io. iacobvs magnvs trivvltivs. antoni. flivs
qvi nvnqvam qvievit. qvescit. tace 
der große johann jacob trivultius, antons sohn, der niemals geruhet, ruhet hier.
sei still 65  
das
64  um mehrerer deutlichkeit willen ist zu gedenken, daß der große kaiser friedrich i. die übermütige
und ungetreue stadt mayland im jahr 116i dergestalt genau umzingelte, daß sie sich den 1. märz
1162 auf gnade und ungnade ergeben muste. er schenkte zwar den nuetteidigen einwohnern das
leben und ihr baares vermögen, allein sie museu die stadt verlassen, und diese ließ er bis auf die
kirchen mariä, mauriti und ambrosit, schleifen, den boden umackern und mit saiz bestreuen. sein
kanzler in italien war damals rainald von dassel, erzbischof zu cöln, den man beschuldiget, er
habe die leichname der heil.drei köuge entwendet. allein ich glaube, dieses sev eine offenbare
fabel, denn ob ich gleich nicht läugne, daß die geistlichkeit nicht allein den layen geld und guter durch
list und betrug entwendet, sondern auch sich selbst unter einander die heiligen reliquien gestohlen, so
atte doch damals erzbischof rainald ein so niederträchtiges mittel nicht nötig, denn er stand bev
friedrich , in solchem ansehen, daß ihm der kaiser eine solche kleinigkeit aus einer zerstörten
stadtä nicht verweigert haben wird.          
gs  unser verfasser geht eine so unbestimte erlärung von dieser grabschrift, daß ich für nötig halte, sie
unsern lesern verständlicher zu machen. joh. jacob trivuto marchese della vigere, war von juaend
auf ein unruhiger herr. wegen seines eifers für die verhaßten guelphen jagte ihn ludwig sfortia,
herzog von mayland aus dem lande, und er gieng in k. ferdinands von neapel dienste, der ihm
bei dem einfall k. carls vllt. von frankreich in sein land capua anvertrauere. allein an diesem
  wurde er zum verräter, und gieng zu den franzosen über, die er i49 anf ihrem flüchtigen
ückzuge begleitete und in der schlacht bei fournone das vordertreffen anführte. hierauf wurde
 ritter von st. michael und zum generalleutenant erklärt, und hat 499 durch seine ränke
k. ludewig x. große dienste mavland zu erobern, der ihn darauf zum stattalter darüber setzte,
und ihm bald hernach auch den marschallsstabgab. nunmehrofeng er an seine seinde die gibellinen
m.

 
mayland. das kloster st. ambrosius. das olivetanerkloster. 441
das kloster st. ambrosius.
das kloster st. ambrosius ist groß und schön, hat auch zween geräumige höfe und
eine gallerie hundert und fünf und sechzig schritte lang. der prior dieses klosters war
ein großer gelehrter. er zeigte uns die büchersamlung, die sehr wohl ausgezieret war,
in eigener person. ich glaube, daß sie eben so viele malereien und andere
merkwürdigkeiten entielte, als bücher, ob diese gleich sehr zahlreich sind. man steiget zu derselben
über eine sehr schöne marmorne treppe hinauf.
das olivetanerkloster.
das olivetanerkloster ist gleichfalls sehr hübsch, und hat eine angenehme lustige lage.
diese mönche scheinen zu reich zu sein, um sich die köpfe mit wissenschaften anzufüllen.
zween von ihnen, ein alter und ein junger, waren eben beschäftiget, ihre büchersamlung
in ordnung zu bringen, und hatten ein buch zwischen sich, daraus sie nicht wusten, was
sie machen solten, und ob es in die hebräische oder griechische klasse gehörte. ich hörte,
daß einer sagte  e greco, es ist griechisch, und der andere behauptete  mipare fbreo,
mir scheinet es hebräisch zu sein, worauf der erstere hitzig versicherte  e greco, sicur 
e greco, es ist griechisch, sicherlich es ist griechisch. hierauf bekam ich lust mich unter
sie zu mischen, und bat mir die erlaubniß aus, das buch zu sehen. so gleich erkante
ich, daß es ein hebräisches altes testament war, und wuste noch so viel von dieser
sprache, daß ich den ersten versvorlesen konte. es reuete mich hernach, daß ich dieses nicht
im englischengetan,welches ebenso gut gewesen wäre. o riefnun der alte bruder aus signor
si, e hebreo, ja, mein herr, es ist hebräisch, und ließ es also in die hebräische klasse stellen.
die ambrosianische büchersamlung.
die ambrosianische büchersamlung ist schon so vielmal beschrieben worden, daß ich
nur wenig davon zu sagen habe. man versicherte uns, sie bestünde aus 35ooo gedruckten
und ungesehr aus 14900 geschriebenen büchern. sie ist mit vielen bildern von
gelehrten ausgezieret, die oben herum statt eines frieses stehen, unter welchen sich auch unser
großer tomas morus befindet. man zeigte uns auch das bildniß eines frauenzimmers,
  und wie mich dünkt, einer venetianerin, welche in den wissenschaften sehr erfahren war
und sieben sprachen verstanden haben soll 66 .  
kkk 3
ferzu drücken, die sich empörten, und unter dem verjagten ludwig sfortia ihn in como belagerten. er
    ä zu tun, nur die übrigen plätze zu erhalten, und mayland gieng auch verloren, bis
end  ich eine neue verstärkung aus frakkreich kam, die ludewigeu sfortia zu schwer siel, und ihn endlich
15oo gar zum gefangenen machten. trivultio bekam seine stattalterschaft zu mayland aber uicbt
  wieder, und tat sich in einigen feldzügen nicht wenig hervor, wurde aber von des königs mutter und
66  äää ä j   ä   i518   pia welch
1kfs 1s hhrte allen zwft ie edle venetianerin helena cornarg copa, von fw m tt
bl. l. 5oi. u. f. ä nachricht findet. bei

 442 mayland. die ambrosianische büchersamlung.
ferner zeigte man uns des nicolaus de lyra anmerkungen über das alte testament,  
mit bildern in wasserfarben. unter denen neuentstandenen tieren bei der schöpfung
waren auch ein sphinx, ein meerweibgen und ein centaur. . .    
eine überaus schöne handschrift von einem stück des hebräischen alten testaments,
ä dem josua anfängt, und eines der ältesten unter allen noch vorhandenen
ein soll.  
ein geschriebener brief vom sultan bajazet ii. an p. innocent ix im jahr
1492 in schlechten griechischen, mit einer lateinischen uebersetzung. er betraf des s 
utats bruder zemes, der vor ihm nach italien geflohen war, und entält ermahnungen
an den pabst denselben auszuliefern, wobei die drohung angefüget ist, daß er italien
angreifen wollte, wenn es nicht geschähe. diesen brief begleitete ein geschenk des heiligen
speers, mit welchem st. longin den heiland bei seinem leiden in die seite gestochen
haben s ll, der nun als der ächte in der peterskirche zu ron verwahret wird 67 . in dem
briefe wird von unserm heilande mit der grösten ehrerbietung geredet.
man zeigte uns auch ein stück von dem daumen einer riesenstatue des heil. carl
boromäo, der 2. fuß 55 zoll im umfang hatte, und der nagel lag in demselben 5
zoll tief. was aus dem übrigen der statue geworden, kan ich nicht sagen 68 . es sind
noch andere ueberbleibsel von diesem heiligen vorhanden, die man für ächt halten kan,
weil es so lange noch nicht ist, daß er gelebet hat. denn er war 1538. den2october
gebohren, wurde schon 1561 von seiner mutter bruder p. pius iv. zum cardinal
erhoben, erhielt auch das erzbistum mayland, das er 1584 den3nov. im rufe der
heiligkeit sterbend verließ. pabst paul iv versetzte ihn 161e unter die heiligen, und sein
fest auf den 4. november. sein zweiter nachfolger 1695 war friedrich borromei, ein
sehr gelehrter herr und stister der ambrosianischen büchersamlung.
dieser heilige stehet wegen seiner ungeheuchelten gottesfurcht in den grösten ehren
  und
67  es ist doch etwas sonderbares, daß selbst die päbste durch offenbare handlungen ihrer untrüglichkeit
widersprechen, und mit dem heiligen speer geschehet dieses von drev pästen eines namens. es ist
bekant, daß k. heinrich i. von deutschland diesen heiligen speer, der unter den reichsheiligtümern
ärjer noch verwahret wird, von k. rudolphen 11. in burgund schon um das jahr 935 mit
bitten und drohungen erpresset habe, und daß derselbe seitdem als der  ächte verehret und unter
die reichskleinodien gerechnet worden. dieses hat pabst innocent v1 für so richtig erkant, daß er
sogar auf verlangen k. carls 1v einen jährlichen festtag  armorum christi , am sechsten tag in der
vollen woche nach ostern diesem speer zu ehren angesetzt hat. seine bulle ist in erdmann relat.
de sacr. imp. reliquiisc. 6. gedruckt zu lesen, und i354 gegeben. und dennoch ließ sich v.
innocent 1x. einfallen, das zeugniß eines türkischen sultans für einen andern speer für wahr
anzunehmen, und denselben für ächt und für ein heiligtum zu erklären, pabst innocent x. aber deswegen die
riesenstatue des heil.. longins in der peterskirche ausrichten, und durch eine so unbesonnene
hand  lung ihren vorfahren pabst junocent v1. öffentlich lügen strafen. kan nun ein pabst auch in
glaubenssachen nicht irren  man sehe von dem alten deutschen speer, von dem ich auch ein ächtes
modell besitze, meines sel. vaters diss hist. crit. de imperiali sacra lancea. altorf. 1731. 4. und
blainvilles nachricht von dem unglücklichen prinz zemes mit meiner anmerkung 7. ll, p. 318. u. f.
63  ohne allen zweifel ist das, was unser verfasser gesehen, nur ein stück von dem modell zu der
erä riesenstatue des heil carls, die, wie ich glaube, ihres gleichen an größe in der   
elt nicht hat, gewesen. kerßler hat sie selbst betrachtet, und beschreibt sie in seinen reisen 1.
band xxxv. br. s. 254. sie stehet auf einer anhöhe zwischen der stadt arona, welche der
borrometschen familie gehöret, und zwischen dem lago maggiore auf einer anhöhe, auf der seite gegen
die bezauberten borromeischen inseln zu. ihre stellung ist stehend, gegen die stadt mayland zu
gerichtet, welche er zu segnen scheinet. sie ist zu mayland in einem einigen stücke gegossen, und schade,
daß der sel. keißler den meister nicht nennet. die höhe der statue ist fünf und drevßig bracci,
oder ellen, deren jede wenigstens zwei schuhlang ist, und sie stehet auf einem fußgestelle von fünf und
zwanzig braccii in der höhe.

f
mayland. die ambrosianische büchersamlung 443
und ansehen zu mayland, so wie leonardo da vinci 69  wegen seiner großen erfahrung
in künsten und wissenschaften. seine gemälde werden hier des raphaels seinen
wenig  stens
69  leonardo da vinci wurde 1445 oder 67 auf seinem stammgute vince, bei florenz, von adelichen
eltern gebohren. er war eines von den großen genies, denen nichts fremde und schwer vorkont  und
die alles unternehmen, daher studirte er in seiner jugend schon alle te le der matematic,
beselders die ausübenden, die geschichte, physik tind anato nie. andreas verrochio zu florenz war er
lehrmeister in der maerev, in der er so gesczriyd zunahm, daß, kls verrochio in der taufe
ehrsi, welche er os auf einen enge selbst ausgetraei hatte ihm diesen zu vollenden auftrug, der ibe ihn so
  wohl geriet, daß er die schönste figur im ganzen gemälde ausmachei, worüber verrochto so verdießlich
wurde, daß er von stund an der malerev entsagte. scon in seiner jugend aus ton gebildete
köwovon man noch viele abdrücke in gips hat, als eine lachende frau und einige kinder, werdeu
als meisterstücke geachtet. 4    
nachdem er zu seiner vollkommenen stärke gelanget war, schien es ihm einerlev zu sein,
metschen, tiere, kräuter oder biume zu malen, wobei er aber der natur vielleicht nur allzugenau
folgte, aber doch seinen seltsamen einfällen nach der kunst erlaubte aus tausenden eines zusamun n
zu setzen. denn als sein vater von ihm begehrte, er solte einem bauern, der ihm gute dienste
leitete, einen schild vor das haus zu hängen bemalen, so befolgte er zwar mit einigem verdruß den
bfehl seines vaters, aber auf seine eigene weise. deun er trug das gräulichste ungeziefer,
schlangen, molche, eideren, kröten, fledermäute, n. d. g... zusammen, und malle daraus ein scheußlich
fürchterliches ungeheuer, das aus einer steinklippenhöhle kroch, und feuer und dampf auspiehe 
sein vater war damit wohl zufrieden, und gab dem bauern ein schlechteres gemälde dafür, worauf
er es vor hundert ducaten verkaufte, und der herzog ludwig sfortia von marland bezahlte es
nachdem mit drei hundert ducaren.  
alles, was er machte, muste von einer sonderbaren um ein einen erfindung und wunderbaren
vorstellung sein. ein mit der seltsamen verwicelung der schlangen gemalter redusekopf wird uoch
in florenz bewundert. noch ein zeugniß davon ist ein großes gemälde in dem großen saale des
pallazzo vecchio zu venedig von einer schlacht, in welcher ein haufen reuter sehr lebhaft und
htunn eine standarte fechten. die pferde dabei, die mit den füßen wüten, und scr tinen in dert
chwersten wendungen, sind nicht genug zu bewundern. unter andern auch zween abgeworfene reuter
n der schönsten verkürzung, wovon der eine dem andern den degen in den leib sisten will, dieser
aber, so schwach er auch ist, dennoch alle kräfte auwendet, sich zu verteidigen. so gar die waffen,
ä und im haben etwas ausnehmendes und fremdes, so wie auch sein neptun auf dem
hchelwagen ft.
ju mavland war vorgedachter herzog sein großer gönner, den er auch nebst seiner gemahlin und
zween söhnen abbildete, und für ihn eine chriftuacht malte. diese war so schön, daß das
donnanerkloster daselbst das lezte nachtmahl des heilands von ihm verlangte. so wie er jederzeit te
leidenschaften auszudrücken bemühe, und darin glücklich war, so malte er hier den übrigen äpos  
traurigkeit und bekümmerniß in die gesichter. nur die köpfe des heilands und des judas
er unter dem vorwand, daß er keine schickliche muster dazu finden könte, unausgemalt. als aber dr
prior des klosters bei den herzog darüber klagte, rächte sich vinct damit, daß er in den geschte
ä ä. priors natürliches bildniß völlig kentlich vorstellete, den kopf des heilandes ger
unvollendet ltet.
. zu seiner heil. familie, welche er zu florenz für den hohen altar in der servitenki
drängte sich das s  und kann schaarenweise sie zu bewundern. rche malte,
. er gab sich auch große mühe in mechanischen kunststücken und bildete zu rom kleine vögel nud
terchen von einer gewissen dünnen materie, die er mit luft anfüllete, daß sie so lange frei in är
luft schwebten als die luft darin blieb, lächerlich scheinet es, daß er schafsdärme so dünne zu mj
chen gewußt, daß eine hand voll derselben, wenn sie durch einen blasbalg aufgetrieben wurden, ju
ganzes zimmer anfüllete.
jedoch muß man auch gestehen, daß er aus allzugroßem zutrauen auf seine kunst dinge
unternahm, die ihrer natur nach unmöglich waren. als zum erempel tat er den vorschlag, die ganze
domkirche zu florenz durch machinen in die höhe zu heben, und stufen darunter zu bringen.  
er entzweite sich zu florenz mit michael angelo über der gemeinschaftlichen arbeit an dem
großen ratssaal daselbst, und gieng aus verdruß nach frankreich, wo er aber wenig arbeitete, und l52o int
75 jahr seines allers in den armen k. franz i. starb, der ihm auch die augen zudrückte
man hat eine sehr schöne schaumünze von ihm, die lange nach seinem tode 1669 verfertiget
worden, und in meines sei vaters münzbelustigungen t. lx. n. 37. p. 369. abgebildet zu sehen ig,
auf derselben siehet sein gesicht zwar gestre und ernstaft, aber durch, die durch einander
gemenzten sehr starken haare des kopfes und des bartes, ganz rerwildert aus.
 da ich glaube, daß niemand geschicke ist von einem großen künstler ein urteil zu fällen, als selbst
ein großer künstler, so will ich hier noch beifügen, was der vortreffliche rubens von ihm gedacht hat 
da

444 mayland. die ambrosianische büchersamlung
sens gleich geschätzet, und seine zwölf bände von mechanischen zeichnungen in einem
besondern zimer neben der büchersamlung heilig aufoewahret und für unschätzbar
gehsten. der graf galeazzo arconato hat sie dahin geschenkt, und seine schenkung wurde
ät einer ungewöhnlichen freudensbezeugung aufgenommen. man verzeichnete sie auf
pergament in gegenwart der conservatoren der büchersamlung, des syndicus und des
notari s, wovon die urkunde in dem archiv niedergelegt wurde, und ließ dem grafen
durch abgeordnete seierlichen dank dafür abstatten. eine aufschrift in marmor
übertiesem zimmer zeiget auch an, daß k. jacobivon england dem grafen drei tausend
piseien ur für einen band von den zwölfen geboten, welches er aber regio animo, mit
einer königlichen großmut, ausgeschlagen. man hat auch ein schriftliches zeugniß
voneiem agenten des grasen, daß dieser antrag von dem könig wirklich geschehen, und den
briefen des grafen von arundel, mit andern dringenden anerbietungen ein solches buch,
es koste was es wolle, zu erhalten. man hat bei dieser gelegenheit auch noch andere
formalitäten beobachtet, mit welchen ich aber meinen lesern nicht beschwerlich fallen will.
die übrigen hier vorhandenen zeichnungen und gemälde sind zu zahlreich, als daß
ich mich auf eine beschreibung derselben einlassen könte, aber ich kan nicht unterlassen, das
beraus schöne bildnis eines mönchs von der fede digallizzi79 , einer jungfer in ihrem 18
jahre, mit einem wunderbaren ausdruck der natur gemalt, anzuführen.
man zeigte uns auch ganz vortrefliche carricaturen 7  von dieser künstlerin mit
ä feder gezeichnet. endlich bemerkte ich noch einen palmzweig von metall sehr
künstlich gearbeitet, und eine alte aufschrift  aescvlaplo et hygleiae.
der
 da vinci sieng ein werk mit der untersuchung aller dazu gehörigen dinge nach den regeln
 einer richtigen brundlehre an, und machte hernach seine anwendung auf das natürliche, dessen, was
 er vorstellen wolte. er nahm die wohlanständigkeit im acht, und eutielt sich alles gezwungenen
 wesea6, und wuste jedem ä  einen lebhaften, namhaften und mit seiner beschaffeuheit
ubereinstiu menden charakter zu geben. er trieb die majestät hoch, daß er sie vergötterte. die ordnung
 und maaße, die er in seinen ausdrücken allemal wohl beobachtete, zielte darauf, die einbildung
 kraft in bewegung zu setzen, und seine gemälde mehr mit wesentlichen vorstellungen, als mit
 kleinigkeiten und nebendingen anzufüllen, und er war so behutsam, daß man lieber an seinen
ge mälden etwas mißte, nnd wünschte, als die augen bei einer übertriebenen vollkommenheit ermüde
 te. wie gesagt, die gröste kunst, in der er sich hervortat, war jedem dinge seinen eigenen charak
 ter zu geben, der es von allen andern unterscheidet. er unterließ nichts, was zum ausdruck seines
 vorwnrfs diente, und erhob so wol durch das feuer seiner einbildungskraft, als durch seine
gründ liche beurteilung, die göttlichen dinge durch die menschlichen, und die menschen von der niedrig
 sten stufe bis zum gipfel eines helden. mit einem wort, er tst vermittelst seiner nachforschung zu
 einer so hohen vollkommenheit gelanget, daß nur nach würden davon zu reden unmöglich, noch uns
 möglicher aber es ihm nachzutun ist.
7o  annuntius di gallizzi war ein überaus geschickter miniaturmaler aus trident, der zu mayland um
p das jahr 16co arbeitete. seine noch geschicktere tochter fides, oder fede gallizzi machte sich so
berühmt, daß kaiser rudolph ihre werke zu prag unter die grösten meister stellete. in der kirche st.
anton der teatiner zu mavland hat sie den heil. carl borromeo und in der klosterkirche der
nonä en st. maria magdalena diese heilige, wie ihr der heiland als ein gärtner erscheinet,
get  ict.
71  carricatur heißet eine malerei, die eine figur zwar ähnlich, aber doch mit einer seltsamen
veränderung auf eine lächerliche weise abbildet, dergleichen tiere sind, die gewissen personen gleichen, oder
auch idealische figuren, wie das so genante zwerchenkabinet, und das tier, das vinci auf den
schild des bauern gemalt hat.

  mayland. der große spital. das pestaus.   445
der große spital,  
der große spital ist ein schönes und außerordentlich weitläuftiges gebäude, und hat
außer dem großen hof, der mit zween bedeckten gängen über einander eingefasset ist, noch
acht kleinere.      
drei und zwanzig gallerien sind mit betten, nach der länge herunter, sür kranke,
lahme und verwundete besetzt, und da, wo die gallerien einander durchkreuzen, stehet ein
atar, so, daß alle in den betten liegende die erhebung der hostie sehen können. außer
den kranken, krüppeln und verwundeten, werden jährlich fünfhundert bis sechshundert
kinder aufgenommen. in der nacht vor dem tage, an welchem wir in den spital
kamen, waren allein drei kinder hinein gebracht worden. knaben werden bis in das
vierzehnte jahr erzogen, mädgen aber können, wenn sie wollen, zeitlebens darin bleiben.
wenn sie mannbar werden, so wird jede, die heiratet, ausgestattet, und andere
nach ihrer neigung in köster gebracht. diejenigen aber, die im
spital bleiben, pflegen und warten die kranken, oder leisten sonst dienste.
schwangere waibspersonen werden auch aufgenommen, und können hier ihre wochen
halten. die apoteke ist mit allen nötigen spezereien aufs beste versehen, und verwahree
ihre gefäße in einem gegen den garten zu offenen kreuzgange. es waren zu unserer zeit
ungefehr 900 kranke im spital, und die jährlichen einkünfte desselben sollen sich auf
1ooooo harte taler belaufen. noch vor kurzem hat ein kohlenhändler 1oooo solche
taler oder 25oo pfund sterlings dahin vermacht. alle lebensmittel, die hinein
gebracht werden, bezahlen weder zoll noch tare. dieser spital stehet an dem ufer eines
der beiden kanäle, aus welchen das wasser an gehörige orte geleitet wird, und ein
besonderer arm beständig durchläuft, um allen unflat zu empfangen und wegzuführen.
das pestaus.
il. lazzaretto, das pestaus, ist für leute, die von der pest oder von andern
ansteckenden seuchen befallen sind, zur aufnahme bestimmet. es stehet in einer geringen
entfernung außerhalb der stadt, und bestehet nur aus einem gewaltig großen viereck, mit
einem bedeckten gang an jeder seite. in der mitte aber steher eine kapelle. dieses
gebäude soll in allen drei hundert und sechs und sechzig kammern entalten.
man zeigte uns in einer säule von den gängen ein loch, welches einer offenen pest.
beule im dicken fleische gleich siehet, und erzählte uns dabei, der heil. carl habe die pest
hieher verbannet, und davon sei dieses merkzeichen geblieben. ich überlasse es eines
jeden glauben.      
man findet in der stadt ungefehr sechzig säulen an solchen orten, wo während
der pest st. carl in seinen seierlichen umgängen stillgestanden und gebäter, oder mes
sen gelesen hat.
   
 
                             
   vierter band. ill die

446 mayland. die cittadelle. vorsorge gegen die pest. malerei gallerien.
die cittadelle,
das kastell oder die cittadelle von mayland ist schon vielfältig beschrieben worden,
ich will daher nur einer schändlichen gewohnheit der officiere in dieser festung erwähnen,
die dem armen soldaten, der fremde herumführet, das trinkgeld abnehmen, das er für
seine mühe bekomt, und wenn er das geringste davon verschweiget, ihn mit hundert
prügelstreichen abstrafen. diese schimpfliche habsucht klagte uns der arme kerl, der uns
begleitete, selbst,
vorsorge gegen die pest.
wenn die pest wütet, oder der himmel wider die erde krieg führet, wie der
scherzhafte graf forieri sich ausdrückte, so hält der adel in person an den toren der stadt
wache. die verschiedenen viertel der stadt sind nach den toren benennet, und jeder
in einem solchen viertel ist verbunden an seinem tore die wache zu halten, wenn ihn die
reihe trift, und nur diejenigen, welche ein alter von sechzig jahren erreichet haben, sind
dieser bemühung überhoben.
  malerei gallerien.
bei unserer anwesenheit standen drei malerei gallerien, worin sehr schöne stücke
waren, zu verkaufen. sie gehörten den generalen martini und ares, und dem grafen
airoldi. die erste ist nachdem versteigert worden, und einige gemälde daraus nach
england gekommen.
im erzbischöflichen palast ist auch eine schöne gallerie mit malereien angefüllet,
und verschiedene andere gute gemälde finden sich in dem hause crevelli, darunter viele
vortrefliche werke vom bourguignon, und bei dem marchese corbella, dem grafen
archino, dem sekretär maggi, dem hrn. dada, dem hauptmann porta und andern.
das haus dada.
in dem hause des herrn dada vergnügte ich mich recht sehr über eine heil. familie
vom andreas de sarto, die einem jeden vortreflichen werke, das ich gesehen, an die
seite zu setzen ist. sie hat die anmut des raphael und die süße natürliche leichtigkeit
des corregio, mit der äußersten zärtlichkeit, und dennoch auch eine geziemende stärke des
ausdrucks, besonders in den gesichtern der mutter und ihres kindes, das auf ihrem
schooße stehet, und von ihrer linken hand unter dem arm gehalten wird. sie neiget ihr
haupt gegen den vor ihr stehenden johann, über welchen eine andere junge figur schwebet,
die vermutlich ein engel sein soll. noch einen andern engel aber erblickt man hoch in
der luft. dieses vortrefliche stück hänget zwischen einem st. johann vom hann.
car       raes
 ,  

mayland. das haus archinto. das haus des marchese casenedi, 447
raccio und einer andern heil. familie vom titian, der sich selbst unter der gestalt st.
josephs abgebildet hat. wer solte wol erwarten, daß h. carraccio und titian vom a.
tel sarto übertroffen würden. aber so, wie ich schon gesagt habe, verhält es sich in der
tat. derjenige, der uns hier herumführte, wolte keine belohnung annehmen.
rara avis in italia  ein seltener vogel in welschland 
das haus archinto.
der graf archinto ist grande von spanien, und hat einen cardinal zum bruder.
er besitzt einen schönen büchersaal. in dem kabinet desselben stehet eine sehr schöne kleine
malerei des correggio, von drei jungen mädgen, bis an den halben leib, und ganz
nackend. es ist nicht sehr ausgemalt, zeigt aber viel geist, und ist sehr beschädiget gewesen.
hier sind ferner zwei große sehr seine gemälde des jul. caes. procaccini, von einer sehr
kühnen und freien manier zu sehen. eines derselben stellet den betlehemitischen
kindermord vor, bei welchem eine mutter sich zeiget, die ihr kind mit ausgestreckten armen
empor hält. dieses werk ist von einem hohen geiste, aber auch nicht ganz vollendet. ich
will nichts von den werken des titians und des raphaels gedenken, deren keine geringe
anzahl hier beisammen ist. der graf ist ein sehr höflicher und gefälliger herr.
das haus des mares casenedi.
der marchese casenedi, der sohn, hat ein ganzes zimmer mit zeichnungen
behanen, darunter sehr gute sind, einige vom raphael, denen carracci, del sarto, peter von
ortona u. a. imgleichen von camillo, jul. caesar, und hercules procaccini, nebst
vieen andern aus der mayländischen schule. das wunderwürdigste in dieser samlung aber
sind cartons vom da vinci, mit kreide gezeichnet, aber mit andern trocknen farben ein
wenig erhöhet. sie sind so vortreflich, daß man hier versichert, raphael habe sie alle
kopiiret. es ist auch gar kein zweifel, daß er in seinem meisterstück der verklärung
chrisi die gesichtsbildung der person, die unten am berge den besessenen knaben hält, aus
einer von diesen zeichnungen genommen, wenigstens erinnerte mich dieselbe sogleich an
jene. eife von diesen cartons sind mit den köpfen und zuweilen auch den händen, die da
vinci in dem vortreflichen gemälde des lezten abendmahls in dem speisezimmer der
dominicanermönche des klosters della gratia an den aposteln vorgestellet, bezeichnee.
dieses gemälde ist jetzt in etwas beschädiget. zwei von diesen cartons entalten jeder
ä köpfe, und also sind deren auf den eilfen dreizehn zu sehen. die übrigen sind
folgende 
fäbildniß der ersten von herzog ludewigs von mayland gemahlinnen, beatrie
von g te. . . . . .   .
ein anderes bildniß im profil, ohne hände.
ein alter mann, der sein gesicht auf die linke hand leget.  
die heilige familie, dieselbige, welche in der sakristei der kirche st. celfus von
ihm gemalt ist.
  lll2eine
 

448 mayland. das hans des grafen forier. die samsung des domh.
eine stehende leda nackend, mit spielenden amorn in einem von den winkeln.
  im selbigen zimmer sind auch noch ein paar zeichnungen, davon eine dem raphael
zugeschrieben wird, und die andere vom del sarto ist.
diese cartons nebst den beiden lezterwähnten hat der marchese ungefehr ein jahr
vor unserer ankunft von einem grafen von alconati, den nachkönling dessen, der in die
ambrosianische büchersamlung das schöne geschenke genccht, für etwan dreihundert
pistolen erkauft.           
der marchese casenedi, der vater, welcher general der artillerie ist, besitzet
gleichfalls schöne gemälde.    
     
. . . . . . . . . .
  . . .  
das haus des grafen ferieri.
     
  der graf forieri besitzet eine sehr zahlreiche samlung von alten münzen, erhaben
und tiefgeschnittenen steinen und zeichnungen. einige darunter vom peter von cortona
sind die schönsten, die ich von diesem künstler gesehen habe.    
die samlung des domherrn settala.  
               
des domherrn settala samlung von allerhand merkwürdigkeiten ist schon so
langeher berühmt, daß sie von vielen beschrieben worden. sie ist auch noch beisammen, und
wird wie vorher gezeigt. es scheinet, daß man keine dergleichen samlung für
vollständig hält, wenn keine basilisken darin sind. wir sahen verschiedene derselben, und wie
man gleich dabei sagte, durch kunst aus einem gewissen fische, der fürchterlich genug
aussehet, zubereitet.  
   
   
die kirchen st. sebastian und st. johann delle case rotte,
    zwoer brüderschaften.  
die kirche st. sebastian, ein rundes gebäude, gehöret der brüderschaft für die
todten. es sind hier verschiedene bildnissen von mitbrüdern mit gerippen in
allerhand stellungen zu sehen. einer sogar legt seinen kopf auf die schulterknochen eines
gerippes, vielleicht um zu zeigen, wie sehr er sich der verstorbenen annähme, da er sich
selbst als einen solchen darstelle.        
  bei st. johann delle caserotte ist eine andere gesellschaft, welche missetäter zum
  ihre körper zurück nimt und begräbt, auch geld zu seelmessen für
l aml ,  
  
cere
  
mayland. ceremonie des fußwaschens von dem erzbischof verrichtet, 449
ceremonie des fußwaschens von dem erzbischof verrichtet.
am grünen donnerstage    sahen wir den damaligen erzbischof, den cardinal
benedict odeschalchi, und bruder des herzogs von bracciano zw lf armen männern die
füße waschen. er hatte seine erzbischöfliche mütze auf dem kopfe und war mit einer
schürze umgürtet. er wusch die füße, trockete und küssete sie. in der zeit, da
dieses geschah, ward eine antiphonie abgesungen, und nach demselben wurden die armen
aten in ein anderes zimmer geführet, und drei und drei zur mahlzeit an vier tische
gesezet. jedem wurden vierzehn schüsseln, salat und früchte mit eingeschlossen, lauter
fastenspeisen vorgesetzet, und was einer nicht aß, das nahm er mit nach hause, zu welchem
ende jeder einen korb bei sich hatte. sie wurden bei tische von dem cardinal und den
domherren bedienet, und so lange die mahlzeit dauerte, wurde eine rede über die demut
gehalten. necdum finitus, und damit war es nech nicht zu ende, denn sie aßen sich
erst satt, und da dieses geschehen war, gab der erzbischof dem prediger einen wink
aufzuhören, sprach hernach das dankgebet, und hiemit war dieser teil der ceremonie zu
ende. jeder war schon mit einem rocke und einer runden mütze von einer art weißen
tuchs gekleidet, und nachdem das dankgebet gesprochen war, kam ein artiger knabe,
des erzbischofs neffe, von einem domherrn begleitet, und gab jedem einen spanischen
philippstaler, ober nach deutschen gelde zwei gulden. .  
           
                          
das nonnenkloster der heil. radegunda,
am charfreitag gingen wir in das kloster der heil. radegunda 73 , m einen
vertreflichen chor von nonnen, als ihnen ein  f übergeben wurde, singen zu hören. am
 .    ,   , ll  3        ,
eint    
1 72  die engländer geben diesem tage eine seltsame gegennung mannd tursday, es soll aber nicht
    von maünd, ein handkorb, noch von to raunder , murren. wiederkeisen, herkommen, sondern die
verdorbene aussprache von den werten dies mandat sern. im deutschen hat dieser tag auch
vielerlen namen, als der grüne, der gute, det h he, der weiße donnerstag, der wetche pfinztag, und der
antlaß, oder entlaßag, wovon man die erklärungen in hattansens caend. mediiaevi gem. mens.
april. calend. spec. n. 1. . . p. 8; finn tan. dieser sonst hochgelehrte mann kennet den engli
  z.schen namen icht, wenigstens gedenkt er  ts davon, allein er führet unvermutbet aus einer
handschrift in der pauliner büchersammlung zu leipzig eine stelle an, worin gesagt wird  hac die
dom  äusmandatum fecit. dieseszieletäuf das evangelinn, das von der kirche auf diesen tag johann.  
xll i ir verordnet ist, in welchen der seinem leiden sich nähernde heiland seinen jüngern
lauter gute lehren gebt, und unter andern v. 1s. sich der worte, das ist nein gebot, daß ihr euch
unter einander liebet, wie ich euch liebe, undv14 folgender bedienet  ä sepd meine freunde, so
ihr tut, was ich euch gebiete, und daher ist dieser tag, aller wahrscheinlichkeit nach, dies mancati,
der tag des gebots genant worden. aber wenn, wie die wörterbücher sagen, maundy tursday
von dies mandati herkomt, warum wird das wort  mand e, tas die engländer dech in ihre
spra che eingenommen haben, durch die schreibart und die aussprache so sehr verdrehet  
73  daki italiener und die franzosen, besonders aber die mailänder, mit den leztern nie rechte gute
freuude gewesen, so ist es etwas besonderes, daß der heil. radegunda, einer königin von frankreich,
zu ehren in mawand ein kloster errichtet worden. sie war k. bertarius von türingen schöne
und tugendhafte tochter. cotarns, dämals k, von ausrasten, und nachms iger k. von ganz
frankreich, hatte ihres vaters bruder hermaufrted geschlagen, und sie gefangen bekommen, und
vermählte sich b d hernach mit ihr, sagte sie aber von sich, weil sie verläumdet wurde, daß sie mit
fortunat dem bhof zu psters zu vertraut lebte, worauf sie nach poitiers greug, und daselbst die
ääkreuzes baute, worauf sie den 13. augus 587 starb, und hernach unter die heiligen
l .        

45o mayland. das nonnenkl, der heil. radegunda. die kirche st. angelo.
.
eingang ihres klosters lagen sie alle auf den knien und sangen, als ihnen ein priester, der
an der türe stand, ein cruzifir vorhielt. sie hatten alle brennende wachslichter und
waren mit schwarzen durchsichtigen schleihen bedeckt. die aebtissin nahm darauf das
cruzifir und führte ihre nonnen in den chor der kirche. hier erschaeten ihre anmutigen
gesänge. unter ihnen tat sich die bewundernswürdige sängerin guinsana besonders
hervor, die schon seit dreißig jahren deswegen berühmt ist, und noch immer unsichtbar reizer.
noch zwo andere nonnen, palazza und doria, werden gleichfals wegen ihrer stimmen
und kunst im singen sehr hoch geschätzet. r
die kirche st. angelo.
an demselbigen tage sahen wir in der kirche st. angelo eine vorstellung des
berges calvaria, oder der schedelstätte. der berg war oben rings umher mit
palmbäumen besetzt, hölzerne und angemalte statuen in lebensgröße des heilands und der beiden
schächer hiengen an kreuzen, unter welchen die heilige jungfrau, st. johann und
andere standen. des nachmittags wurde der leichnam des heilands vom kreuze
genommen, und derselbe war mit beweglichen gliedern versehen, daher, sobald die nägel
herausgezogen waren, kopf und arme sich neigten, um dem volke so deutlich als möglich einen
sinnlichen begrif von dem schweren leiden des erlösers zu geben. man hat mich versichert,
daß in den griechischen kirchen dergleichen ceremonie auch angestellet würde.
bei den umgängen an diesem feste werden die verschiedenen leidenswerkzeuge, so
wol diese, deren in der geschichte ausdrücklich gedacht wird, als solche, die man nur
mutmaßet, dabei gebraucht worden zu sein, herumgetragen. eine ziemlich starke anzahl
bußfertige schleppten kreuze, andere aber trugen die leiter, die nägel, die kneifzange,
den hammer, die säule und die geißeln, den rock ohne nat, die würfel, den speer
k
und den schwamm. einige darunter hatten dornenkronen auf den köpfen, ketten um
den leib und einen strick um den hals. der leichnam des heilands wurde auch unter
einem himmel, und seine mutter mit einer sehr ähnlichen höchstbetrübten mine, aus
wachs ät. zugleich mit herum getragen, und eine trauermusic erschallete
unauförlich dabei.  
h vom charfreitag des morgens an bis zum morgen des ostertages werden weder
glocken geläutet, noch uhren schlagen, um die seierliche stille der ganzen natur bei dem
leiden des sohnes gottes nachzuahmen.
einige personen, zumal solche, die in diensten stehen, bedienen sich noch der
spanischen tracht, wie auch zu neapel geschiehet.  
die villa simonetta und der sonderbare wiedershall
daselbst.
ungefehr eine meile von mayland außer dem tore von como lieget die villa, si.  
monetta, von deren wiederschall so viel gesprochen wird. der knall eines pistolenschusses
wird,

die villa simonetta und der sonderbare wiederschall daselbst. 45r
wird, so viel man vernehmen kan, wenigstens sechzig mal wiederholet und nach und nach
imner schwächer. diese wiederholungen folgen sehr geschwind wenigstens in einer halben
seeunde auf einander, und daher komt es, daß ein vielsilbigtes wort nicht so gut
wiederschallet. ein zweisilbigtes wort wird zwei oder dreimal wiederholet und hernach klinge
der schall unverständlich. ein einsilbigtes wort wird öfters wiederholet, allein der
lautbuchstabe erschallt am hellsten, und nach einigen wenigen worten hört man ihn nur
allein. ein einzelner lautbuchstabe, zumal wenn ein h. vorgesezet wird, erschallt in dem
tone eines lauten gelächters wieder und nimt allmählig ab, bis es die luft nymphe
nicht mehr aushalten kan. diese wirkung zeigt sich am stärksten bei heiterm wetter und
wird nur von einer gewissen stelle veranlasset, welche ein fenster in einem von den
flügeln an der hintern abteilung des hauses ist, aus dem man die stimme oder das pistol
auf den gegenüberstehenden flügel richten muß, von welchem der schall zuerst abprellet
und an die beiden andern flügel vielmals zurück geschlagen wird, denn die schnelle
wiederolung desselben zeiget klärlich, daß das zurückprallen ganz in der nähe geschehen müsse.
s ist auch alles um das haus herum eine bloße ebene und kein felsen, wald oder
anderes gebäude zu sehen, von welchem ein schall zurückprallen könte, denn diejenigen
höhen, die man in einer sehr weiten entfernung siehet, kommen bei diesem umstand in
keine betrachtung. das zurückprallen zwischen den beiden flügeln des hauses geschiehet
um so viel besser, weil in einem derselben gar kein fenster auf dieser seite, und der
ganze obere teil der wand ganz glatt und gleich ist, im andern flügel gegen über aber sich
nur das einzige fenster befindet, aus welchem die versuche angestellet werden, daher nichts
von dem schal verloren wird. unten aber gehet ein säulengang um das ganze
gebäude, und pater kircher glaubet, dieser so wol als die glatte wand des gebäudes machten
den schall etwas stärker, und die steinerne terrasse, die über dem säulengang an dem
ganzen gebäude her sich erhebet, trägt vermutlich auch nicht wenig dazu bei.
die welschen sind gar zu sehr geneigt, aus jedem nur ein wenig ungewöhnlichen
dinein wunder zu schmieden, und sogar der pater kircher nennet dieses echo
mirica   portentosa, daher können reisende sich nicht entalten, das zu besehen, wovon so
viel gesprochen wird, ob sie es gleich manchmal sehr unbeträchtlich finden. ich zweifle auch
nicht, daß sich ein solcher widerschall überall leicht machen ließe, wenn es nur der mühe
wehrt wäre, und noch besser werden müste, wenn man die flügel noch weiter auseinander
setzte, alsdenn würden die wiederholungen nicht so geschwind, und folglich deutlicher, aber
nicht so viele sein. dieses lustaus stehet auf einer anmuchigen ebene, und gehörte
vormals den herzogen von mayland, nun aber dem grafen simonetta.  
pavia.
von mayland reiseten wir nach pavia , um auch diese stadt zu besehen, die nur
zwei posten davon entfernt liegt, ehe wir aber dahin kamen, besuchten wir vorher die
berühmte und schöne cartause, welche san nahe bei ihr liegt.
     
               
 
                     
   
              ...                  dig
 
452 pava. die große cartause. die universität,
            
die große cartause bei pavia.
die vorderseite dieser kirche ist so kostbar nach gotischer art gezieret, als man sich
   inbilden kan. die allerzärtlichste seinigkeit der durchbrochenen bilderarbeit, und die
unzählige menge von figuren und biblischer geschichte setzen in erstaunen. man zeiget hier
auch einige schaumünzen der römischen kaiser, die aus der sammlung des stifters
johann galeacius, ersten herzogs von mayland 376, und der 1402 gestorben ist, hieher
gekommen sind. im chor sehet man gleichfalls eine menge marmorner zierraten, die
säulen sind aber nicht aus vollkommenem marmor, sondern aus einem andern sehr harten
steine gehauen, der deswegen auch den namen pietra dura führet. eine von den
vornehmsten zierraten dieser kirche ist das schöne weißmarmorne grabmaal vorgedachten
erbauers derselb n, herzogs johann galeacius. außerdem kostbaren hohen altar, und
den altären st. bruno und der heiligtümer, deren einer am einem ende des großen
schiffes und der zweite an dem andern ende stehet, sind an jeder seite der kirche noch
sieben andere, in prächtigen kapellen, von gleicher anzahl aufgerichtet. an allen diesen
altären bestehet die bekleidung des vordern teils, entweder aus eingelegter arbeit von
edelgesteinen, pietre commesse, oder halberhabenen bildern von weißem marmor, die
ancona, oder das altarblat eines jeden, ist von einem guten meister in oehl gemalt,
s  wie die ganze übrige kapelle mit malereien auf nassen kalk gezieret ist. in einer
dieser kapellen stehet man ein vortreffliches gemälde der mutter gottes vom perugino, mit
einer unvergleichlich schenen gesichtsbildung. das große schif wird von der nebenseite
mit sch nen metallenen türen von durchbrochener arbeit abgesondert, und so werden
auch von demselben die seitenkapellen mit einem sehr sein gearbeiteten gegitter von
merall und eisen geschieden. diese kirche hat den vorzug, daß sie überaus rein gehalten
ääman von andern kirchen in italien nicht rühmen kan, wenn sie auch noch
o prächtig sind.  
  in diesem kloster fand ich eine alte kopei in oehlfarben, von des da vinci
berühmken bilde des lezten abendmahls unsers heilandes, von gleicher größe mit demselben,
welche nun um so viel schätzbarer wird, weil das uhrgemälde so sehr verdorben ist.
     
      s     e
. . . . . . . die universität zu pavia. . .
pavia ist nun merkwürdiger als eine universität, als wie eine stadt, und jener
geben einige collegien zur wohnung und unterhaltung von studenten einen vorzug, den
wenig welsche universitäten besitzen. e
das borromeische collegium ist das vornehmste, und ein schönes gebäude. der
große hof wird von einem gedoppelten säulengang dorischer und jonischer ordnung
umgeben, und die säulen, welche denselben tragen, stehen paarweise zwischen den bogen.
hinter dem collegio ist ein schöner garten.             
in dem speisezimmer stehet ein cateder, auf welchem der göttliche ausspruch
deuter. iv. 3. und matt. iv. 4 non in sol  pane vivat homo, sed in omni
verbo quod egredietur de ore domini. d. i. der mensch lebe nicht s  ä
  rode,
 
 

pavia. die universität. die domkirche. die kirche st. peter. 453
bode, sondern von einem jeglichen worte, das aus dem munde gottes gehee. auf
diesem cateder wird den studenten bei der mahlzeit etwas vorgelesen. auf den
salzfässern, die bei derselben gebraucht werden, ist der wahlspruch des heil. carls borromei 
humilitas, zu lesen, und in dem salz selbst war ein kreuz eingedrückt. ein großer
saal ist von friedrich zuccheri anno aetatis lxv. also 1608. und ein jahr vor seinem
tode überaus schön bemalet. an einem teile sahen wir die bildnisse des vaters und der
mutter des heil. carls, und ihn selbst als einen säugling vorgestellet, und man erzählte
uns dabei, er habe an fasttagen niemals saugen wollen, so frühzeitig bequemte er sich
schon zu den strengen vorschriften der heil. kirche.    
  vor dem collegio ghislieri stehet eine statue pabst pius v. dessen vater ein  
schafhirte, diesen namen führte, den der sohn so sehr empor brachte, wie er denn, auch
72 von p. clemens xl unter die heiligen versetzt worden. er ist ohne zweifel der
stifter dieses collegii.      
w
. .
die domkirche.
in der domkirche dieser stadt zeige man eine spina santa, einen dorn aus der
leidenskrone des heilandes, der rings umher mit vergüldeten strahlen umgeben ist,
welche aus einer oefnung von oben kommen, die durch ein gelbes glas das wahre licht dazu
erteilet.
h die metallene statue zu pferde, welche vor dieser kirche stehet, wird bald dem
antoninus pius, bald dem marcus aurelius, und bald dem constantinus m. zugeschrieben.
mir scheint sie den bildnissen, die wir auf münzen, geschnittenen steinen und in
statuen von diesem kaiser haben, sehr ähnlich zu sein, und die stellung ist fast eben
dieselbe, wie dieses kaisers ritterstatue auf dem capitol, wodurch ich beinahe verleitet worden
wäre, auch in andern stücken mehrere aehnlichkeit zwischen beiden zu finden. allein ich
hatte dieses nicht nehig, da ich die gesichtsbildung von dieser betrachtete, und sie in
gedanken gegen jene hielt, wodurch ich zu urteilen bewogen wurde, daß beide für eine person
gemacht worden, und wenn auch in der stellung sich keine aehnlichkeit fände. so viel ich
nich erinnere, so ist bei dieser ein hund zu sehen, der das pferd in den fuß beißet. das
gemeine volk nennet sie regisola, ein unverständliches wort.
die kirche st. peter.
in der st. peterskirche ist das grabmaal des berühmten boetius, der hier unter
seinem vornamen severinus als ein heiliger verehret wird, und sein festtag fällt
auf den 23 october. das grabmaal ist ganz schlecht, und hat folgende ihm gleiche
verse zur aufschrift   
f severini boetff.
  maee    lati  ling   earismuss7xi
consw eram, brr pers mit in exiliww.
vierter band. mmm
ee
454 pavia. die kirche st. peter. das barfüßerkloster.
erg s  mors rapuir  probitas me vexir ad auras 
er munc fama viger maxim , vget  pus.
d. i.  das grab severins boetius.   ich, der bürgermeister und in den
griechi schen und lateinischen sprachen sehr erfahren war, bin hieher in das elend geschickt und
 des lebens beraubet worden. aber was hat mir der tod rauben können  meine
redä mich zum himmel erhoben, und mein großer ruhm und meine werke
leen n0c .
 b dieser heilige hat auch ein wunder getan, denn es hängt an seinem grabmaal
ein gelübde, worin auch dieses abgebildet ist. man giebt vor, daß, als sein kopf
abgehauen worden, er denselben mit beiden händen ergriffen und wieder auf den rumpf
gesetzet, worauf er, weil er die heilige wegzehrung vor seiner hinrichtung nicht genießen
können, aufgestanden, in diese kirche gegangen, das heil. abendmahl genommen, und
darauf erst gestorben wäre.    
dieses einfältige mährchen erzählte mir ein junger diaconus bei dieser kirche, und
zum zeugniß wies er mir einen altar, auf dessen blat dieser heilige gemalt ist, wie
er das heilige abendmahl empfängt, woran man den schwertieb an dem halse
erkennen kan 74 .  
in der kleinen klosterkirche nahe dabei, welche die mönche des augustinerordens
für sich angelegst haben, weil sie die erstgenante mit den canonicis regularibusteilen
müssen, wird der wahre körper des heil. augustins in drei särgen von holz, blei und
marmor verschlossen verwahret, und ein vierter ganz silberner sarg siehet daneben.
sie wollen denselben am1october 1695 in einem grabe eines unterirdischen gewölbes
der andern kirche entdeckt haben, und da zwischen den mönchen und den domherren ein
streit darüber entstand, hat p. benedict xiii. den 22. sept. 1728 für die erstern den
ausspruch getan. sie hatten auch schon lange an einem prächtigen mit vielen figuren
gezierten grabmaal für den heiligen in der erstern und alten noch von k. der
longobarden luidbrand erbaueten kirche arbeiten lassen, aber zu unserer zeit stand es noch leer,
vielleicht weil sie den domherren nichts gutes zutraueten,  
 
  das barfüßerkloster,
in dem kloster der barfüßer sahen wir eine uhr, welche ein vater des klosters
verfertiget hatte, der sich damals als ein glaubensprediger in china vefand. sie
zeigte die bewegung der planeten, und bemerkte tage und stunden auf verschiedene weise.
eine
74  zu befferm verständniß muß ich hier anführen, was vielleicht nicht allen lesern bekant ist  anicius
manlius torquatus severinus boetius, oder boetius, stammeie aus großen und alten römischen
geschlechtern her, und wurde im jahr 455 gebohreu. er studtrte achtzehn jahre lang zu aten, und
brachte es in der damaligen weltweisheit und andern teilen der gelehrsamkeit sehr weit, wurde auch
schon 487 und wiederum5o. zulezt aber 22 bürgermeister zu rom. k. dieterich der goipen
braubte ihn auch ais en n staatsminister, warf aber einen verdacht auf ihn, daß er mit dem r
zu ron k. justio zu constantinopel anhiege, daher er ihn gefangen nehmen, zu pavia auf
etnen turm setzen, sechs monat hernat aber den 23. oct. 5 4, oder 26, entaupten  , man hat
viele schriften von  n, die zusam n gedruckt sind, die berühmteste darunter aber ist wol setue
nelne abhandlung de consolatione philosop.iae.   f.    

 
pavia. eine brücke. reise von mayland nach verona. bergamo. s
eine kleine statue der zeit schlug viertel und ganze stunden, und so bald die stunde
geschlagen war, so erschallete bei jeder stunde ein besonderer musicalischer wohlklang, und
nach diesen wurde die stundenglocke noch einmal gerühret.    
 eine brücke, die zur falle für die flüchtigen franzosen
   gedient,  
man zeigte uns auch eine brücke und erzählte dabei, daß am 24. febr. 1525 nach
der großen niederlage der franzosen, deren könig franzidabei selbst gefangen wurde,
die kaiserlichen einen bogen dieser brücke über den ticino abgebrochen, und die oefnung
mit leichten gesträuche und mist bedeckt hätten, um den flüchtigen franzosen eine falle
zuzubereiten.  
dolus an virtus  qyis in hoste requirat.
d. i. wer fragt nach, siegt der seind mit stärke, oder list 
reise von mayland nach verona,
v nach unserer rückkunft von pavia besorgten wir zu mayland unsere reise auf
l ottd.  
bei vavero, 2 posten von mayland, kamen wir in einer fähre über die addanach
canonica, und ein wenig weiterhin verließen wir das mayländische gebiete und
gelangten in das venetianische.
ueberhaupt1posten von vavero brachten uns von dar nach bergamo.
bergamw.
unser weg gieng nur durch die vorstädte, denn die stadt sebst lieget eine halbe
meile höher. die aussicht auf sie und die herumliegenden hügel und gebäude ist in
einiger entfernung sehr angenehm.  
zwo oder drei meilen weiter gelangten wir an das ufer des flusses seri, giengen
aber nicht darüber, sondern fuhren eine zeitlang an demselben her und hatten den fluß zur
rechten, eine reihe gebürge aber, ausschüsse der alpen, zur kinken. der weg war sehr
schlecht, aber der erdboden zu beiden seiten sehr fruchtbar und wohl bebauet. die
weinstöcke führt man hier ungesehr vier fuß in die höhe, hernach aber werden die reben
gerade zur seite gebogen und ziemlich weit ausgedehnt, damit sie sich mit den
gegenüberstehenden vereinigen können, mit denen sie zusammen gebunden werden.  
m r s
bre
456 brescia,
brescia.
fünf posten brachten uns von bergamo nach brescia, eine schöne große und
wohlbewohnte stadt.  
ihre lage komt der von bologna ziemlich gleich, denn auf einer seite hat sie einen
rücken von den alpen, und an der andern eine weite ebene, wie wir von der citadelle
fahen. die ganze aussicht in die entfernteste gegend war rings umher ausnehmend
anmiutig. auch zwischen dem fuß der alpen und der stadt liegt noch eine weite sehr
fruchtbare gegend, außer der weit größern an der andern seite, die so groß ist, daß wir
cremona auf dreißig welsche meilen weit sehen konten.  .
von der höhe des kastells sahen wir auch die ganze stadt brescia unter uns liegen,
sie ist meist viereckigt und in einem winkel stehet das kastell.
die einwohner vergleichen sie mit einem ausgebreiteten mantel, von dem das
kastell den kragen ausmacht, aber diese vergleichung würde sich besser auf mayland schicken,
die fast ganz rund ist. dieselbe wird von einem podesta, so wie alle angesehene städte
der venetianer regieret.
auf dem kastell trafen wir einen holländer an, der 1688 bei dem ersten uebergang
des nachmaligen könig wilhelms iil nur sechs monate in england zugebracht, und in
dieser zeit die englische sprache volkommen begriffen und sowohl behalten hat, daßer,
ungeachtet er seit dieser langen zeit england nicht wieder gesehen, unsere sprache doch
noch sehr vernehmlich spricht.
aus dem, was ich von dem in brescia verfertigten feuergewehr gesehen habe, g aube,
daß das zu london gemachte dasselbe an äußerlichem ansehen übertrift, aber sie streichen
die güte ihrer käufe auf recht italiänisch heraus.
es giebt insonderheit zu brescia, so wie fast in allen städten, die unter den alpen
liegen, leute, die mit gräßlich großen kröpfen am halse beschweret sind, die sie hier goscie
von dem eigentlichen italiänischen wort cozzo nennen. man glaubt, daß diese
krankheit von dem trinkwasser herrühre, welches mit gar vielen geschmolzenen schnee vermischt
ist. ein knolle einer faust dicke wird noch für mäßig gehalten. ich habe selber kröpfe
eines kopfs groß gesehen, und man hat mir gesagt, daß es leute gäbe, denen sie bis auf
den magen herunter hiengen. man erzählte mir auch von einer frau, die sieben
dergleichen an der kehle hatte, deren jeder so groß als ein ei war, und zween männer, denen sie
hinten vom halse bis auf die mitte der schultern hiengen, dergleichen große kröpfe
müssen mit tragbändern befestiget werden. einer wurde durch einen zufall durch den kropf
geschossen und in das spital gebracht, aber auch durch die heilung der wunde sein kropf
vertrieben. ein gewöhnliches gegenmittel ist das pulver von verbranten schwämmen
mit weißem wein zu nehmen. einige brauchen essig statt des weins, weil er stärkere
wirkung tun soll. ich habe eine weibsperson gesprochen, welche mich versicherte, daß
sie ihren kropf durch dieses mittel glücklich vertrieben hätte, allein es hülfe nicht bei
jedem. es ist ein offenbarer irrtum, wenn einige reisebeschreiber melden, in diesem
lande hielte man kröpfe für zierraten. diejenigen, welche damit beschweret sind,
suchen sich dabei zu betragen, so gut sie können, allein die mittel, deren sie sich bedienen sie zu
vertreiben, zeigen offenbar, wie sehr sie sich bestreben diesen uebelstand zu vermeiden. ä
  giebt
a
 

 
 
    brescia. die domkirche, 457
giebt in diesen gegenden gewisse orte, wo die kröpfe so allgemein sind, daß es eine sel.
kenheit ist einen menschen zu sehen, der nicht damit behängt ist, und an solchen orten kan
es kein solcher uebelstand sein als an andern ein einwohner von einer stadt auf den
alpen, die mit gebürgen ganz umringt ist, versicherte mich, daß man daselbst kaum einen
menschen anträfe, der keinen kropf hätte, darunter einige ungeheuer groß würden, daher
ie sich über einen, der ohne kropf unter sie käme, gewaltig verwunderten und riefen  ei
ä da gehet einer ohne kropf. schon zu juvenals zeiten müssen sie sehr gemein
auf den alpen gewesen sein, denn er schreibet 
bais amidum guttur miratur in ap bus 
ich erkundigte mich bei ihm, ob diese krankheit sehr schmerzlich wäre  worauf er mir
zur antwort gab, schmerzen wären nicht damit verknüpft, aber zumal bei großen eine
höchstbeschwerliche unbequemlichkeit wegen ihres gewichtes. wenn man auch sich etwas
stärker als gewöhnlich bewegen müste, oder berg aufstiege, so hemmeten sie den odem.
ich fragte weiter, ob diese teile sühllos und gleichsam erstorben wären   und seine
antwort darauf war  nein, man hätte eben diese empfindlichkeit und dasselbige gefühle, der
geschwulst ungeachtet, als wenn sie nicht da wäre. wir sahen auch in mayland so viele
leute mit kröpfen behaftet, al in den städten bei und in den alpen, allein das rührt
nicht davon her, daß die mayländer dieser krankheit so sehr unterworfen wären, sondern
es sind meistens fremde, die aus der benachbarten gegend dahin kommen. fast an
allen markttagen kam ein bauer mit einem ungeheuern kropf in unser wirtshaus zu den
drei königen.    
brescia soll 1ooooo seelen in sich entalten, und darunter sind 4oooo mann, die
im fall der not die waffen ergreifen können. in bergamo sind nicht halb so viel
menschen, ungeachtet der unterscheid der größe beider städte, wenn man in bergamo
die vorstädte dazu rechnet, nicht so groß ist, als der unterscheid in den einwohnern.
man giebt zur ursache davon an, daß arme leute in bergamo nur sehr schlecht von
bloßen groben gerstenmeel und gries in wasser gekocht, und mit stinkendem oehl geschmäl zk,
das sie polenta nennen, leben müssen, weil sie nicht mehr verdienen können, daher gar viele
sich hinweg, und nach mayland begeben, wo mehr zu erwerben ist, welches die in
brescia zu tun nicht nötig haben. alles dieses habe ich aus dem munde eines brescianers,
in bergamo hätte ich vielleicht andere gegenseitige nachrichten hören können, denn es schien,
als wenn jener mit vieler eifersucht gegen bergamo spräche.  
die domkirche.
im alten dom zu brescia stehen zwo vortreffliche statuen von der hand alexanders
de vittoria 7 . es wird aber an einem neuen dom gebauet, an welchem noch vieler
jahre arbeit zurück ist, aber alsdenn scheinet er ein prächtiges gebäude zu werden.
m mm 3 die
75  alerander de virtorta aus trient, war ein vortrefflicher bildhauer und baumeister, der bev sansj.
v ro geiernet hatte. er bekam von der republik venedig ein jahrgeld, zierte ihre stadt und gebies
ä n1liää ääprächtigen ä nnd herrlichen gebäuden, und
zeigte an den leztern so viel kunst und verstand, daß seine werke den alten komtnen.
lebte in dem grösten ansehenjd starb j  se gleich er
 

458 brescia. die kirche st. afra. reise nach verona.
die kirche st. afra.
in der kirche st. afra verwahret man in einem finstern gewölbe die ueberbleibsel
der heil. judit und afra. dasselbe hat eine oefnung, vor welcher eine eiserne platte mit
löchern stehet, durch welche man an gewissen stellen einige lichtstrahlen erblickt, aus
welchen man ein wunder macht, weil keine natürliche ursache eines lichts vorhanden wäre.
allein die sache macht sich selbst verdächtig, denn man lässet keinen menschen hineingehen,
 dwill die leute bereden, daß alle diejenigen, die es gewagt hätten, vor ablauf eines
jahres gestorben wären.  
reise von brescia nach verona.
in der zwoten post von brescia kamen wir durch donardo, ein städtchen, mit
einer mauer umgeben, und bald hernach durch deserzano, einen schönen und anmuchigen
flecken, am lago di garda, dem gardersee, oder dem benacus der alten. dieser see
giebt eine menge leckerhafter fische, fast von der gestalt und geschmack, wie d
forellen, und man nennete sie corpione, sie haben aber nichts ähnliches mit unsern karpfen,
wie manche vorgeben. wir fuhren an diesem see, wiewol nicht allezeit ganz nahe, acht
meilen weit hin, bis nach peschiera, einer befestigten stadt, und nicht weit davon setzten wir
auf einer fähre über den mincio, der aus dem see komt, seinen lauf nach mantua nimt,
und sich denn in den po ergießet. die wohnung des fährmanns steher auf pfälen mit
ten im fluß, damit er die reisenden von beiden ufern hören könne, wenn sie seiner
hülfe bedürfen.   1.  
wir fanden einen großen unterscheid in der zeitigung der weine zwischen bergamo
und brescia, und denen zwischen brescia und verona. denn jene werden um ein gutes
teil früher reif.  
verona. das alte amphiteater daselbst.
7  es sind5posten von brescia nach verona. das berühmteste alterchum in
dieser 2äädessen innere seite unter allen seines gleichen noch
die vollkommenste ist. denn die venetianer haben die verfallenen sitze wieder hergestellet,
und die alte form beibehalten, sorgen auch beständig dafür, daß es in baulichem wesen
erhalten werde. an der außenseite liefen sonst verschiedene säulengänge eirund, und
einer über den andern herum, über denselben aber stand ein werk von einer andern
ordnung, einer art vom attischen, worin gewölbte fenster über denen schwibbogen der
säulengänge ausgemauert waren, um in das amphiteater über den sitzen, welche so
hoch hinaufstiegen, bis das attische werk seinen anfang nahm, licht zu bringen, denn
weil über das amphiteater bei spielen eine bedeckung von starkem leinwand ä
7e  s. bl. 1. so 7. von verona überhaupt, und von dem amphiteater insonderheit 466.

verona. das alte amphiteater daselbst. 459
breitet wurde, so waren fenster nötig. die äußere einfassung , oder der äußerste
zierrat von säulen  und bogenstellungen ist völlig zerstöret, ausgenommen ein stück von
vier bogen, oder fenstern am ende, man kan sich aber aus diesem ueberbleibsel einen
vollkommenen begrif machen, wie die ganze äußere seite ausgesehen haben müsse. die
nächste eirande reihe von bogenstellungen und säulen, oder gängen um das
amphiteater, eine über der andern, sind noch vorhanden, und machen zwei stockwerke aus.
die stufen oder sitze, welche rings um den kampfplatz herlaufen, sind vier und
vierzig über der erde sichtbar, denn ich zählte sie genau, obgleich einige nur zwei und vierzig
angeben. man sagte uns zwar, daß noch mehrere unter dem schutt begraben lägen, aber
ich kan es kaum glauben, denn die gröste höhe einer der stufen, über der zunächst unter
ihr, ist nicht völlig achtzehn zoll, und die allerunterste unter denen noch sichtbaren stehet
fuß über der erde. denn wenn das amphiteater mit zuschauern erfüllet war, so
muste die unterste stufe oder pedium, auf welche ganz gemeine leute ihre füße setzten,
mehr höhe über dem boden haben, als die andern stufen, die über einander standen,
damit die, so aus dem untersten sitz saßen, von denen auf dem kampfplatz erscheinenden
wilden tieren nicht so leicht angefallen werden konten. daher glaube ich, daß,
obgedachte höhere stufe die unterste von allen sei, und daß sie noch höher gewesen, als man
sie jetzt sehet, weil sie ohne zweifel um vieles mit schutt bedeckt ist. ich verlangte von
dem menschen, der uns herumführte, er solte etwas in die erde graben, allein er sagte
mir, daß er es nicht wagen dürfte, und ließ sich sogar durch das versprechen eines guten
geschenkes nicht dazu bewegen.
viele von den stufen habe ich gemessen, und die höhe derselben von funfzehn bis
siebenzehn zollen gefunden, die tiefe der sitze aber war von zwei fuß, drei bis zu sieben.
zoll. dieser unterscheid von wenigen zellen ist vermutlich nur zufällig, aber die höhe
der untersien stufe, auch nur, so weit sie jetzt aus der erde hervorraget, die alle übrige
um ein fuß und mehr übertrist, muß mit gutem vorbedacht bestimmen worden sein. an
einigen besondern stellen sind des bequemern auf  und absteigens wegen die stufen oder
sitze zwischen den niedrigern und höhern reihen der stufen und sitze halb geteilet,
dieserwegen auch kam man diese halben stufen am eigentlichsten mit diesem namen belegen,
da die andern alle sitze waren. man rechnet, daß dieses amphiteater für 23ooo,
zuschauer bequeme sitze hatte, das vespasianische zu rom aber fastete 85ood. nur zwei und
vierzig reihen von sitzen würden aber nach des carotti anzeige, den so wel panvinius
als torelli als einen geschickten meßkundigen und rechenmeister anführen, für
23180 personen platz geben. wenn also vier und vierzig stufen sind, so kommen auf
jede nach obiger rechnung 551, aso von beiden1o2, mit obiger summe der ersten zwei.
und vierzig zusammen gerechnet, so macht der ganze inhalt raum für 24282
persomem mus.   . . . . . . .        ,
der fuß in verona ist über einen zoll länger, als der englische. in der mitte des
kampfplatzes ist ein tiefes loch, wie ein kleiner brunnen, von dem man uns sagte, daß
vorials ein starker hoher baum darin gestanden, um die mitte der einwandenen
bedeckung, welche über das ganze amphiteater, um die hitze der sonnenstrahlen abzuhalten,
gezogen wurde, zu unterstützen. unten um den kampfplatz herun giengen vormals drei
bedeckte gänge, worunter einer durch den verfall der äußern wand, die eine seite
desseben ausmachte, auch mit zu grunde gerichtet worden. die audern beiden laufen noch
unhei

462 verona. das alte amphiteater daselbst.
ter den sitzen oder stufen her, und sind oben gewölbet, gar viele aber ganz verschüttet.
beide gänge hatten gemeinschaft mit einander, und aus dem innersten konte man auf den
kampfplatz kommen. ich gieng in einen derselben hinein, und beobachtete, daß an der
innern seite zunächst des kampfplatzes verschiedene eingänge in denselben, und treppen
zum aufsteigen zu den sitzen, zwischen denselben aber tiefe gew lber zu verwahrung der
wilden tiere, knechte, fechter und anderer, die zum kampfbestimmet waren sich befanden.
eine reihe davon habe ich in folgender ordnung gefunden. erstlich ein gefängnißgewölbe,
darauf ein eingang in den kampfplatz, wieder ein gefängniß, eine treppe in die höhe,
ein gefängniß, ein eingang in den kampfplatz, zwei gefängnisse neben einander, eine
treppe, ein gefängniß, ein eingang in den kampfplatz, ein gefängniß, eine treppe,
ein gefängniß, ein eingang in den kampfplatz, eine treppe u. s. w. eben diese ordnung,
ist ringsherum beobachtet worden. durch diese gänge fließen in der mitte eines jeden
kanäle mit wasser, aus welchen von dem aeußern in den innern, und aus diesem in den
kampfplatz arme ausgegraben sind. sie hatten vielerlei nutzen, und dienten so wol
um die gefängnisse, als die durchgänge desto leichter zu reinigen, und den unflat
abzuführen, vielleicht auch um den kampfplatz zu schiffgefechten mit wasser anzusüllen,
welche auch zu rom, so wol in dem amphiteater, als in besondern dazu angelegten
gebäuden, die man naumachiaenennete, gehalten wurden. der fluß eesch ist nahe genug,
um genugsames wasser hierzu zu liefern, und bei einem so herrlichen werke kan man sich
schwerlich einbilden, daß etwas versäumt oder vergessen worden, um es vollständig zu
machen. diese kanäle liegen nun ganz offen, aber es ist sehr wahrscheinlich, daß sie vor
alters, da das volk haufenweise durch diese gänge hereinkam, meistens bedeckt gewesen,
außer da nicht, wo sie zur reinigung der gefängnisse und der stätte für die wilden
tiere offen bleiben musten. die treppen, deren ich erwähnet habe, führen auf einige von den
untern reihen der sitze, an der seite der gellerie, oder des ganges, in welchen ich
war, zunächst des kampfplatzes. zwischen diesem und den nächsten gang waren
andere treppen, weiche aus diesem in den ebern säulengang, und zu den obern reihen der
sitze führten. denn von diesen treppen leiteten verschiedene eingänge in gewissen
entfernungen zu den sitzen von verschiedenen höhen, damit diejenigen, welche zuerst platz
genommen hatten, von den nachfolgenden so wenig, als möglich, möchten beunruhiget
werden, und damit nicht große schaaren vom volke sich an wenige eingänge halten
müsten. in der höhe von vier oder sünf reihen sitzen, waren diese eingänge, welche
vomitoriagennet wurden, durchgebrochen. jeder gattung oder ordnung unter dem volke
waren gewisse reihen von sitzen angewiesen. die untersten waren für die ratsherren,
weil man von denselben am besten sehen konte, über denselben saß der adel, darauf die
bürger, und endlich das gemeine volk, ganz oben aber die knechte. die länge des
kampfplatzes fand ich achtzig meiner schritte, und die breite sechs und vierzig derselben.
die genauern maßen kan man bei desgodetz, panvinius und torelli nachsehen 76 .
ver76  ich will meine gelehrte leser anf noch zuverlässigereäverweisen, worin sie nicht nur
deutlicbe abbildungen des amphiteaters zu verona und rom, nebst sehr guten erklärungen elben
finden werden. sie sind von einem der gelehrtesten männer in italien, denn marchese mafsei, einem
gehohrnen verones raufgesetzet, und zuerst unter dem titel degli aofiteatriesingolarmente del,
verohose l. l. ne qualiefitratta quanto appartienc all 1storiaequaato all  architettura iu verona 1728.
12.

verona. verschiedene alte aufschriften und marmorbäder. 46  
 
verschiedene alte aufschriften und marmorbilder.  
in dem hofe, der zu der academie der schönen wissenschaften der fechtkunst und der
musen führet, an welcher nun auch das neue opernhaus erbauet worden, ist die wand
voll von eingemauerten aufschriften und halberhabenen bildern in marmor. ich
bemerkte darunter eine aufschrift von einem gelübde, welche vermutlich aus den ersten zeiten
des christentums herrühret.      
deo, mag . . . . . .
no aetern. z
l. stativs. di
odorvs. qvot.  statt qpod
se precibvs.
compotem.    
fecisset.
v. s. l. m.    
eine andere entält ein gelübde an die isis 
isidi. serapidi. llbero. lberae. voto. svsceptg
pro. salvte. scapvlae fili. svi
  s. l. m.    
noch eine andere gereichet einem fechter zu ehren.    
  d. m.
generoso. retiario. invicto. pvgnarvm xxvii
   qvi. pvgnavit. vir  iliter  diese lezten sechs
buchstaben sind nach meiner mutmaßung hinzugesetzt.
eine in den altertümern sehr erfahrne person las statt vir vb, und vermutete,
es hieße entweder vbique oder lubens. allein ich glaube, daß meine leseart richtig
sei, weil sie torelli auch angenommen, der vor zwei hundert jahren schon geschrieben,
da aller wahrscheinlichkeit nach die aufschrift deutlicher zu lesen gewesen sein muß.
folgendes ist eine kurze grabschrift auf eine verstorbene frau oder tochter 
hpakaeia mna
xiao2 xph2et
xaipe.
d. i. heraclea des mnasis  frau oder tochter  vortrefliche, lebe wohl 
. auf einem halberhabenen marmorbilde, das eine begräbnißmahlzeit vorstellt, sind
folgende worte zu lesen 
eikaea atag9q.no2 tynhaearietoahmoy,
d. i. euklea des agatonos tochter und aristodemus ehegattin.
 
das
i2. bekant gemacht, herna mals aber im v. bande seiner vortrefflichen verona illustrata eben daselbst
1732 in sol. wieder gedruckt worden,
yoierter band, nnn

462 verona. verschiedene alte aufschriften und marmorbilder.
das marmorbild selbst stellet ein portal, oder frontifpice nach dorischer
ordnung vor. an dem frieß erscheinen die triglyphen der dorischen ordnung.
an jeder seite wird dasselbe von zwei mit hohlgestreiften ionischen nicht doris
schen säulen unterstützet. ueber dem dache an den beiden vordern ecken und
oben auf dem gipfel ragen giebelzinnen hervor, welche vielleicht zu statuen
oder gefäßen bestimmet gewesen. oben unter dem dache an der wand steher
ein gesimse, und auf demselben allerhand hausgeräte, als von der rechten seite
an  ein trinkgefäße mit einem kleinen fuße, es scheinet von glas und
gitterweise geschnitten zu sein. das zweite daneben ist ein oben ausgeschweiftes gefäße,
auf einem großen runden fuße, hinten mit einem henkel und forne mit einer
schnaupe, wie unsere gießkannen. das dritte scheinet eine bürste von in der
mitte zusammen gebundenen borsten zu sein, denn oben und unten dehnen sie
sich etwas aus und nehmen mehr raum ein als in der mitte. das vierte ist
eine von dem untern bauche an spitzig zugehende flasche auf einem kleinen fuße
und mit einem deckel. das fünfte ist ein länglicht rundes, oben dickes, mit
einem starken ringe versehenes werkzeug, das unten sich sehr spitzig endiget und
einem pfriemen gar sehr gleichet. das folgende sechste ist eine länglichte raute,  
und wahrscheinlich ein schreibgriffel für wächserne tafeln. das
siebenteisteinviereckigtes kästchen auf kleinen stollen, dessen ganz platter deckel halb offenstehet.
ferner achtens eine figur, die wie unsere zahl8aussiehet, und endlich ein unten
etwas spitziger zugehender topf, oben mit einem umgebäugten rande und einer
schnaupe, aber ohne henkel. unter diesem dache siehet man ein langes mit
matratzen belegtes ruhebette, auf welchem der unterleib eines unbärtigen mannes
liegt, der mit dem oberleib erhaben sitzt, den rechten arm auf den schenkel liegend
hat, und in der linken hand einen becher hält. oben neben ihm, an der linken
seite, und zum teil etwas hinter ihm, siehet man einen andern jungen mann,
nur bis an den halben leib, so daß nicht zu sehen ist, ob er auch auf dem ruhebette
liege, oder auf einem stuhl dabei sitze, in der linken hand hält er auch einen
becher, und vom rechten arm ist fast nichts zu sehen. vor dem ruhebette stehet,
etwas mehr zur linken hinauf, ein eirundes tischgen, mit drei lang beklaueten
und oben zotigten tierfüßen, die um die mitte mit einem halbrunden bogen
zusammen verbunden sind, und auf dem tischgen, das mit einem leistenrand
umgeben ist, siehet man deutlich, aber ohne teller und schüssel, einige früchte, aber
die übrigen eßwaaren sind nicht zu erkennen. nun muß ich auch die übrige
gesellschaft beschreiben; dieses sind zwei frauenzimmer, die an beiden enden des
tschgens, und gleich neben den säulen sitzen. die erste zur rechten seite des bildes
sitzet auf einem küssen, worauf aber dieses ruhet, ist nicht zu sehen. mit ihrem
 

verona. verschiedene alte aufschriften und marmorbider. 463
linken halbaufgerichteten arm hält sie ihren schleier vom gesichte ab, und der
rechte ruhet auf dem leibe, und erhebet mit der hand ein wenig vom gewand.
ihre füße setzt sie auf ein stück stein, das forne ein wenig ausgeschweifet ist,  
der rechte fuß raget etwas hervor. nahe bei ihrem rechten fuße stehet unter dem
 
ruhebette eine kleine männliche figur, deren rechter arm die hand auf den leib
leget, der linke arm unter dem gewand aber ganz verborgen ist. gerade
hinter ihr und halb unter ihrem sitze stehet eine kleine weibsperson mit einer
länglicht runden kanne in der hand, die sie auf etwas zu setzen scheint, das einem
viereckigten kasten ähnlich ist, denn man siehet einen niedrigen fuß daran. ihre
stellung ist etwas von dem tischgen entfernet, ohne zweifel, damit die männliche
kleine figur unter dem ruhebette zu erkennen sei. gerade gegen ihr über, an der
linken seite des gebäudes, und nach der stellung der männer am obern ende
des ruhebettes sitzt eine frau auf einem stuhle ohne lehne, tabouret, mit
doppelten küssen, die mit gewand bedeckt sind, ihr linker arm hat eben dieselbige
stellung, wie der erstern rechter, aber mit der rechten greift sie nur an ihrek
schon ganz zurückgeschlagenen schleier. ihre füße setzt sie auf einen tritt, von
dem man nur einen fuß siehet, der einem leeren füllhorn volkommen ähnlich ist. alle
diese sechs figuren sind auf römische art überaus wohl gekleidet, auch besonders die
unterkleider der frauenzimmer so lang, daß sie sehr weit über die fußtritte hinun
ter hängen 77 .   s . . . 3
diese marmorbilder und aufschriften sind der academie von dem marchese scipio
mafsei geschenket worden, und man hat mir gesagt, daß von allen denselbigen durch
diesen herrn eine beschreibung schon bekant gemacht wäre, oder doch bald in den druck
gegeben werden sollte 7 . . . . . . . . .   
    . . .
    ; ..   . . . .   . . .              
   
         
. .
das zeughaus. . . 
gerade vor dem eingang in diesen hof stehet das zeughaus, ein sehr schönes
dorisches gebäude, das im jahr 161oäund 16 vollendet worden, wie
folgende zwo aufschriften in der mauer, an einem ende des gebäudes lehren 
.
nnn 2
de  77  unsere geneigten leser werden mir vergeben, wenn ich ihnen anzeige, daß ich mich genötget gese
  von des verfassers tert gänzlich abzugehen. die liebe zur wahrheit und richtigkeit hat mit ä
bewogen. unser verfasser ist ohne allen zweifel mit einer unrichtigen abbildung dieses trauerin hss,
wie er es nennet, hintergangen worden, die er in einem kupferstich mitgetelet, und hat auch seine
wiewol sehr kurze beschreibung darnach eingerichtet, allein als ich in der vorhin angeführten verona
    illustrata des gelehrten mafsei, dem dieses marmorbild selbst zugehöret hatte, in der schluß wiguette
zu des 11. teiles7hauptstück s. 27. einen kupferstich davon fand, so geriet ich in ein erstaunen,
wie sehr beide abbildungen in den wesentlichsten dingen von einander abwichen, so daß nichts, als
        eine schwache und allgemeine aehnlichkeit übrig blieb. da nun alle wahrscheinlichkeit für den
mafseischen abriß streitet, so habe ich geglaubet, daß ich berechtiger sei, für dieses mal von unsern ve
abzugehen, und nach diesen eine genaue und sorgfältige beschreibung zu liefern, und hoffe, diese
mühung werde denen liebhabern der altertümer utcht unangenehm sein.
78  dieses ist in der verona illustrata au verschiedenen stellen 17,sgeschehen.
       
  
464 verona. das zeughaus. der garten des grafen giusto.
designavit, a fundamentisque excitavit, egregiam praeclari operis
molem joannes mocengo p. f. mdcx consilio cuius et suasü ex s. c.
vniversä resp. sieri jussit in varios martis vfus.
die andere ist 
72  scipiadum vera soboles, hier. cornelius, non eversäe cartaginis
gloriam, ä avorum virtutes aemulatus, praefe turam prudentis
fime gerens, molem hanc , vix solo emergentem, ecce in quam
amplitu  dinem extulerit mdcxi.
der garten des grafen giusto.
der garten des grafen giusto ist zwar sehr anmutig, aber gar nicht etwas so
außerordentliches, als man hier daraus machen will. er ist vorzüglich wegen seiner
schönen cypressenbäume und deren großen anzahl, und wegen einer terrasse von einer
beträchtlichen anhöhe an der seite eines felsen, von welcher man eine gute aussicht auf die
stadt hat, merkwürdig. sie erinnerte mich an den berg pincius in rom. in dem
felsen sind eine kapelle und ein paar grotten recht artig ausgehauen. es sind auch eini   
ge neue statuen vorhanden, denen alte altäre oder grabsteine zu fußgestellen dienen,
woran auch noch die alten aufschriften zu lesen sind. die statuen der venus, des bas
chus und der ceres aber haben neue aufschriften. unter der venus stehet folgende 
sine me laetvm nihil exoritvr.
statva in viridario
  mihi posita est.  
    vt ln venere  
venvs esset.              
d. . ohne mich entstehet kein vergnügen. man hat mir eine statue im
gartengesetzt, damit die schönheit im schönen sei.
unter der ceres ist zu lesen 
ne. qvid. vener defsset.
cvm baccho ceres. associatvr.
  d. i. damit der venus nichts fehlen möge, sind bacchus und ceres ihr
zugesellet worden.        
 des grafen moscardo reiche samlung von
merkwürdigkeiten aller arten.
 0  des grafen moseardo berühmte samlung von altertümern und andern
merkwür 
79  ueber die lächerliche ableitung des venetianischen hauses cornaro von den scipionen lese man, was
bl. 1.468. anmerkt. dieses stolze haus stehet jetzt im grösten verfall, und wird bald unter die
gesellschaft der barnahott kommen,       .  
3c  b. . 464.            
 

verona. des grafen moscaro reiche samlung von merkwürdigkeiten 465
  bei dem herrn
würdigkeiten ist schon so vielfältig beschrieben worden, daß mir nur wenig davon zu sagen
überbleibet. sieben oder acht zimmer sind mit gemälden, allen arten von altertümern,
egyptischen und römischen, götzenbildern u. d. g. allerhand opfergeräten und einigen
gefäßen von einer vortrefflichen arbeit, mit den schönsten erhabenen bildern gezieret, die
man für praeferieula hält, angefüllet. diese praefericula sind flaschen, unten mit
einem bauche, und oben mit einem engen halse, und einer röhre zum ausgießen, hinten
aber mit einer handhabe. man brauchte sie bei opfern zum wein oder andern
getränken, wie la chausse in seinem buche de insign. pontif. max. schreibet  praefericulum
ä in sacrificiis praeferrisolitum, in quo vinum, aliusque liquor
inclucd3tut,       ,    
es sind auch eine menge aufschriften in marmor und metall, und eine
unbeschreibliche anzahl von grablampen und tränengefäßen, dem gewöhnlichen vorrat in
dergleichen samlungen, waffen von allerhand völkern, ein großes kabinet von münzen und
unzählige merkwürdigkeiten aus der natur, als muscheln, fossilien, versteinerten fischen,
und andern dingen, vorhanden. eine figur, die für einen basilisken ausgegeben wird,
hat mit dem in der samlung des settala zu mayland viel ähnliches, nur daß sie viel
größer ist.  
man zeigte uns einen ganzen schubkasten voll vermeinter donnerkeile, und ich war
sehr zufrieden darüber, daß es die wirklichen nicht waren. montfaucon erklärt sie sehr
wahrscheinlich für streitäxte barbarischer völker des altertums. wir sahen auch einige
eier mit seltsam gestalteten schaalen, und ein gewöhnliches ei mit huseisen
beschlagen, wovon die nägel von innen wieder heraus getrieben, und außen vernietet waren. es
wäre schade, wenn es dem künstler, der ein kapuziner bruder ist, jemals an
eierschaalen oder eisen fehlen solte. ferner verwahret man hier einige waffen der scaliger, der
ehemaligen herren von verona, mit ihrem wapenschild, auf welchem man von schmel
werk eine güldene leiter im roten felde sah. einer scaligerin, die in die moscardische
familie geheiratet, gemaltes bildniß, ist auch hier zu sehen. ...
3. außer dem tore bei der kirche st. maria anticha sind noch einige herrliche
grabmaale dieser sealiger im gotischen geschmack prächtig verzieret zu sehen   .   
  
         
anton odoli, einem reichen bürger zu verona, sahen wir
verschiedene gute gemälde und zeichnungen, nebst andern merkwürdigkeiten; darunter wurde
uns eine unzeitige frucht in weingeist gezeiget, die so wol ihrer gestalt wegen, als in
ihrer geburt merkwürdig war, sie hatte nur einen kopf, aber zwei leiber, wie die, deren
ich oben in der samlung des settala zu maylandäsie schien ungefehr vom
fünften oder sechsten monat zu sein, und kam ungefehr sechs stunden nach der geburt
eines vollkommenen und zeitigen kindes, das noch ledet, und ungefehr fünf jahr alt war,
zur welt. dies ist also das, was die aerzte superfacdatio, eine ueberfruchtung, nen
n. nn  3   . . . . . .       3 3 r t  t.
         . . .       a 
  ..          .
t      .   2 . . . . . .                        , a
 z 81  b., 46. .         . . .   s    g  
 

466 verona. die domkirche. die beneditinerinnenkirche st. georg.
         
neten, die sich so selten zuträgt. man sagte uns in vertrauen, daß die mutter davon
des herrn odoli ehegattin wäre, er müste also aller wahrscheinlichkeit nach der vater
sein. er ließ sich auch selbst so weit heraus, daß er diese umstände aus eigener erfahrung
versichern könte,  
 
. . .  
  die domkirche.
in der domkirche zeigte man uns das grasmaa p. lucius iii. der der erste war,
welcher nach der verordnung des heillosen pabst alexanders iii. mit ausschließung des
römischen rats und des volkes, allein von den cardinälen den 29. märz 118i erwählet
worden war. dieses zog ihm einen wohlverdienten haß zu, und da er sich auch gegen k.
friedrichisetzte, verjagten ihn die römer aus ihrer stadt, worauf er nach verona
flüchtete, und daselbst 1185 den 25. sept. starb, und im dom begraben wurde 8 .
  in dieser kirche stehet man eine himmelfahrt vom tirian, und eine ganze kapelle
vom bellini 8 , auf nassem kalk bemalt.    
die benedictinerinnenkirche st. georg.
            . . . 
in dieser kirche ist ein überaus schönes gemälde pauls von verona, welches einen
alten priester des apollo, ganz verhüllet, und mit einem langen kapuzinerbartevorstellet,
der den heil. georg mit gewalt nötigen will, seinem götzen zu opfern. es sind in diesem
gemälde, das sehr lebhaft und mit vieler kühnheit gemalet ist, noch mehrere figuren ab.
  gebildet. eine andere malerei dieses meisters stellet den heil. barnabas vor, der einen
kranken einsegnet. 
ferner die sammlung des manna, vom brusa sere 84 .     d
      i             ie
     
    82  weitläuftiger davou redet bl. 1. 460. wo auch die grabschrift zu finden, weswegen ich sie hier
ausgelassen habe. es ist aber am angeführten orte ein kleiner druckfehler zu verbessern, denn der
todestag dieses pabstes ist nicht der 5. november, sondern fält zwei monate früher den 25. sept. .
83  jacob bellini, ein überaus geschickter maler, der noch im vierzehnten jahrhundert zu venedig lebte,
erzeugte johann bellini, den er auch in der malerkunst unterwies, um das jahr 424. derselbe
übertraf in der zierlichen und zarten manier, mit welcher er seine oehlfarben behandelte, alle maler
  seiner zeit, welche kunst er dem antenello von messina, unter dem vorwand, sich von ihm schildern
zu lassen, abgestohlen  seine zeichnung ist zwar von schlechtem geschmack, und seineäges
    ä aber seine gesichtszüge reizend, und besonders seine lezten gemälde wohlgefärbet. er war
er einige lehrmeister des titians, und starb ungefehr 1514. im neunzigsten jahr seines alters.
z4  dominicus ricci führet den bepnamen brusa sorci, oder mäusefänger, und war zu verona i494
  gebohren. er fleng von sich selbst an figuren zu zeichnen, und in holz zu schneiden, lernte aber
dar    auf bev carotto, den er bald übertraf. titans und des giorgione gemälde, die er zu venedig sah,
munterten ihn auf seine manier in oehl und auf nassen kalk zu vergrößern. da ihn der cardinal
friedrich gonzaga mit sich nach mantua nahm, welches nach if63, da derselbe erst cardinal wurde,
geschehen sein muß, malte er mit farinati und paul von verona, zur zierde der dasigen donkirche,
   ... und starb 162.  seine tochter cäcilia kepiirte nicht nur des vaters werke mit vielem fleiß, sondern
malte auch aus eigener erfindung wohlgleichende portraite in ungemeinen stellungen. sie lebte um
  das jahr 159o zu verona. felir sein sohn 1542 gebohren, war seines vaters erbe in der kunst und
vermögen, ein sehr lebhafter geist, tat weite reisen, und lernte endlich vom ligozio, seinem
landsmann zu florenz eine zarte colorit, durch welche er seine historien  und perspectivgemälde, wie
auch portraite sehr beliebt machte. er starb 1608. . . . 
in deutschland ist sebastian ricc, zu belluno 1659 gebohren, mehr bekaut, als jene.      ;
..
     

verona. die kirche st. maria degli organi. eine lächerliche legende. 467
die taufe christi vom tintoret, über der kirchtüre.
  dieses kloster hat zwar wenig nonnen, sie sind aber alle vom adel. man sagte uns,
daß sie in andere klöster verteilt, und dieses den benedictiner mönchen eingeräumt
werden sollte, wie nachher auch geschehen ist.  
 
die kirche st. maria degli organi. eine lächerliche
legende.
85  in dieser kirche verwahret man ein ganz sonderbares heiligtum, das ich
beschreiben, und die legende davon erzählen will. das heiligtum bestehet in einem esel,
ungefehr von der größe eines unserer hunde, von der großen art, auf dessen rücken der
heiland sitzet und seine rechte zum segnen aufhebet. diese gruppe ist vor ungefehr vier
hundert jahren von einem olivetanermönche dieses klosters aus holz gehauen worden,
der sich so viel darauf eingebildet, daß er seinen mitbrüdern erkläret, er wolte ihnen
qualque notabile segno, ein merkwürdiges denkzeichen, hinterlassen. dieser
eselwurde der legende nach zu drei verschiedenen malen aus dem kloster entführet, und kam eben
so oft von sich selbst wieder zurück. seine reisen zu lande weiß ich nicht, aber wenn er
an die etsch kam, so sprang er hinein, schwamm in einen arm derselben, der am kloster
vorbei läuft, herunter und stieg an der brücke, die in das kloster führet, aus. um uns von
der wahrheit zu überführen, so zeigte man uns diesen ort. diese gruppe wird nun als
ein wunderbild in einer kleinen blende über dem altar einer von den kapellen mit
großer ehrerbietung aufbehalten, und ist beständig bedeckt, wird auch nur an großen festtagen
gezeiget. zwei tage im jahr, davon einer das frohnleichnamsfest den 29 may ist, wird
er in einem seierlichen aufzuge durch die stadt getragen. man giebt auch vor, niemand
könne angeben, aus welchem holze er geschnißet sei, und dieses ist gewissermaßen wahr,
denn er ist übermalt. man erzählet auch, daß die gebeine des esels, der unsern heiland
bei seinem einzuge in jerusalem getragen, in dem leibe des hölzernen lägen, allein
derjenige, der uns denselben zeigte, berührte diesen umstand nicht. so lächerlich auch diese
legende sein mag, so habe ich sie dennoch hier mit anführen wollen, damit meine leser, die
nicht selbst in diese gegenden kommen, sehen mögen, auf welche plumpe art die hiesigen
einwohner hintergangen werden. dieses soll auch das lezte mährchen sein, womit ich ihnen
beschwerlich fallen werde.    
 
   
bev cervellt, und dildete seine kunst nach den werken der grösten meister. er hatte etle gedanken,
seine einbildungskraft war lebhaft und sruchtbar, seine färbung stark, uur aber zuweilen zu schwarz
seine zusammensetzung ist rührend, und seine ausarbeitung leicht.  er unternahm zu viel auf einmal
und vergaß dabei vielmals die natur zu rate zu ziehen. wien, rom, parist; london venedig,
  mayland pavia, parma, bologna und florenz zeigen vieleäwerke, nur die vortrefliche galle
  rie zu dreßden die himmelfahrt christi, welche im zweiten bande der kupferstiche von jo. punt zu
amsterdam gestochen, n. xv. zu finden ist. iu der inneru galerie stehet es n., 29. und in eben
dersel  ä n. 55. ein opfer dem silen zu ehren, und ein anders. opfer von schäfern n. 156 zu sehen.
 l  i774.
34  
dieses ist vermutlich eben die kirche, die bl. 1.462. martenhülfenennet, und den olivetanern
gehö85  tet. äädie ehre haden können, den heil. esel zu sehen.. a s 

468 verena schlimme folgen der heiligen freistätte in wehland e.
schlittme folgen der heiligen freistätte in welschland, der
unmäßigen rachbegierde und andern sitten und gewohnhei
   
ten der italiäner.    
wir waren zu verona in dem gastofe zu zwei türmen eingekehret, der an das
dominicanerkloster stößt, und kamen täglich vor einem kerl vorbei, den wir auf dem
frenen platze vor ihrer kirche herumschlendern sahen, denn er befand sich unter dem schutz
dieser mönche, ungeachtet er in einem monat zwo mordchaten, und die eine an seinem
eigenen weibe begangen hatte. ja, er war sogar im begrif, noch einen mord
auszuüben, und wagte es darauf, außer den gränzen seiner freistatt zu gehen, und sich eine
flinte zu holen, um einen gewissen menschen todt zu schießen, der ihm bittere vorwürfe
gemacht hatte. bei seiner zurückkunft hatte sich sein vermeinter beleidiger schon
hinwegbegeben, daher setzte der freche bösewicht seine flinte in das kloster selbst, um sie in der
nähe zu haben, wenn sein seind es wagen solte, wieder vorbei zu gehen. er schien auch sich
in ein großes vertrauen bei dem großinquisitor gesetzt zu haben, ungeachtet er von keinem
höhern stande war als ein gemeiner musketier.
diese heiligen freistätte und der schutz, den missetäter und besonders
meuchelmörder in kirchen und klöstern finden, ist ohne allen zweifel eine hauptursache der öftern
mordtaten in italien. zu dieser komt noch, daß sich die priester und beichtväter um
diese und dergleichen von den layen begangene verbrechen wenig bekümmern, wenn nur
der kirche dabei nichts zu leide geschiehet. ueber dieses kan man auch den haß der leute
von allem stande dahin rechnen, den sie gegen das amt der sbirri oder der häscher hegen,
welche die missetäter gefangen nehmen müssen, denn diese stehen in solcher verachtung bei
jederman, und man hat einen solchen abscheu vor ihrer verrichtung, daß niemand, der nicht
ihres gleichen ist, sich darin einlässet, oder die geringste handleitung dabei tut.  daher
kan einer den andern am hellen mittage auf öffentlicher straße ermorden, und niemand wird
hand an ihn legen, wobei dem mörder zum vorteil dienet, daß, wenn ihn die sbirri
nicht auf der tat ertappen, er gelegenheit hat in die nächste kirche oder ein kloster zu
fliehen, wo er sicher ist, bis man entweder mittel findet ihn weiter zu bringen, oder die
sache beizulegen. noch eine andere ursache in gewissen gegenden von italien ist, daß
man gar leicht aus einem staat in den andern kommen kan, daher wir in verschiedenen
städten, wo wir hinkamen, mietlackeien antrafen, die in ihrem vaterlande, wie man
sagte, ein unglück gehabt, das ist, einen mord begangen hatten, und dasselbe verlaufen
müssen. ein anderer umstand befördert diese schlimme sache gleichfalls, daß man
nemlich in diesem lande das für eine klugheit und vorsicht hält, was andere völker für
eine freie niederträchtigkeit halten, daher diese völkerschaft sehr geneigt ist, sich zum
meuchelmord und geheimen dolchstiche zu entschließen, um ihre rache ohne gefahr auszuüben,
und ihre eigene person dabei nicht auf das spiel zu setzen. denn ein italiäner denkt
ganz ungleich, daß er einem menschen, der ihm auf den fuß getreten hat, auch
gelegenheit geben solte, ihm den hals gar abzuschneiden, und hält daher unsere ausforderung zum
zweikampf für eine unverantwortliche sache. aus dieser ursache ist ein welscher  
    esorgt,

verona. schlimme folgen der heiligen freistätte in welschland ... 469
besorgt, nicht unbewafnet zu sein, damit er bei einem unvermuteten angriff nicht
unbereitet sein möge. das stilet wird besonders in gewissen landschaften, ungeachtet des
scharfen verbots insgemein von jederman bei sich geführet, uud ich habe es verschiedene
male mit dem rosenkranz aus einer tasche kommen sehen. außer diesem heimlichen
gewehr tragen sogar gemeine leute ganz öffentlich einen langen degen unter dem arm. ich
habe dergleichen auch gesehen, die sogar auf die wein  und obstlese große degen und
flinten unter den andern werkzeugen mitnahmen.
so wie es nicht ratsam ist, einen italiäner zu beleidigen, wenn man gleichwol auf
seiner hut und entschlossen ist, so mutig sich zu betragen, als er, so hat man sich auch
in diesem lande nicht leicht einer reizung zum unwillen zu befürchten, denn alle
einwohner sind höflich und ehrerbietig, in ihrem betragen auch keinesweges ungeschliffen. man
mische sich nicht in ihre händel, und gebe ihnen keine gelegenheit zur eifersucht, so sind
die welschen leute, mit welchen wol zu leben ist. außer daß man förmlich abschied nimt,
wenn man zu bette gehet, so wünschet man sich zweimal noch vorher eine gute nacht,
erstlich bei dem ave maria, wenn die sonne untergehet, und zweitens, wenn licht in das
zimmer gebracht wird, bei welchen gelegenheiten die ganze gesellschaft sich gegen einander
vorbeuget.
ä donnerwettern ist es in italien gewöhnlich alle glocken in einer stadt zu
läuten, ein gebrauch, der aus einer vermischung von naturkunde und aberglauben
entstehet. man setzt zum grunde, daß die bewegung, welche von dem schall der glocken in
der luft entstehet, etwas beitrage, die schweren wolken zu zerteilen, und die
zusammengepackten feuer fangenden materien des blitzes und des donners auseinander zu trennen,
vermutet aber auch dabei, oder glaubet vielmehr, daß diese geweiheten und getauften
glocken eine unwiderstehliche macht haben, ungewitter zu vertreiben. allein alles
weihwassers und glockenschalls ungeachtet, ereignete sich das allerschrecklichste
donnerwetter, das ich erlebt habe, bei unserer anwesenheit zu rom. die blitze waren so heftig,
daß sie innerhalb der stadtmauern an dreizehn orten einschlugen. in der sakristei von
st. johann im lateran wurde das pallium auf dem altar verbrant, und die
anwesenden geistlichen beinahe getödtet. es geriet auch ein heumagazin in den brand, welches
von drei oder vier stockwerken aus backsteinen errichtet war, und dennoch sahen wir es
ä oder drei tage nachher noch immer in flammen. ein junges frauenzimmer,
ie nichte einer nonne, wolte eben ein fenster im kloster zumachen, als der blitz ihre
arme und hände ganz schwarz versengte und fühltos machte. ihre finger standen steif
auseinander, und sie war nicht im stande, sie zusammen zu bringen. ich habe aber .
doch gehöret, daß die verletzten glieder durch reiben mit würznelkenöhl wieder zurecht
gebracht worden. zu venedig hat man in der sommerzeit fast alle nächte ein
wetterleuchten, und sehr oft ohne donnern,
reise von verona nach tirol.
     von venedig stelleten wir unsere reise durch tirol, das obere deutschland und
  
hol86 . eben diesen weg hat blainville von trient nach verona genommen, und ihn 1, 4 y. beschrieben.
vier cer band. ooo

47o reise von verona nach tirol.
holland, an, weil wir aber unterwegens uns sehr wenig verweilten, so kan ich kaum etwas
mehr, als die bloßen namen der vornehmsten orte anzeigen.
zwischen verona und volurnia war das ganze land noch immer mit
maulbeerbäumen und weinstöcken, wie die meisten felder in der lombardei, bepflanzet.
in der zweiten post von verona aus kamen wir an den schweren paß la chiusa
die klaus genant, die durch eine venetianische besatzung verwahret wird. der weg
an der seite eines ungeheuern felsen von weißem marmor ausgehauen, das
hinaufsteigen aber so steil, und für pferde so wenig fuß zu fassen, daß wir unsere kutsche durch
menschen hinaufziehen lassen musten, wozu wir nicht weniger, als sechszehn nötig hatten.
der felsen machte auf einer seite eine wand hoch über uns, und auf der andern erschien
ein fast ganz senkrechter absturz, gerade über der etsch, welche am grunde daran herläuft.
einen andern absturz, auch über der etsch, trafen wir bald nachher bei einem orte an, der
dolce genennet wird.    
auf der nächsten post zwischen peri und alla verließen wir das venetianische
gebieehe, und kamen in das tridentinische.  
an dem paß von serravalle forderte man uns die pässe ab, und wir fuhren bald
darauf durch die selvaina, oder den wald von roveredo, wie man diese gegend nennet,
in welcher kaum ein einziger baum zu sehen, und vielmehr deren oberfläche mit lauter
gewaltig großen steinen besäet ist, welche die durchfahrt äußerst beschwerlich machen.
hnach diesen hiengen uns die alpen auf beiden seiten über den köpfen, gleichwol aber
trafen wir einige sehr lustige täer mit weinstöcken u. a. bepflanzt an.
in der lezten post, gegen trient zu a. sahen wir einen ungeheuer großen stein, der
auf einigen kleinern lag. derselbe scheine mir von eben der art zu sein, wie diejenigen,
deren der verfasser der mona antiqua restaurata, in seiner nachricht von den
altertümern dieser insel anglesei, auf welcher man mehrere dergleichen steine antrift,
erwähnet.
auf dieser inselwerden solche steine crom  iechgenant, und der verfasser schließet,
so wol aus der herleitung dieses wortes, als aus der gestalt und lage dieser steine, und
aus noch andern ursachen, daß es altäre sind, die von den druiden, von welchen vormals
diese insel angefüllet war, zum opfern für die götter errichte worden.
den ursprung dieser altäre leitet er sehr hoch, und so gar von der zerstreuung der
völker nach der babylonischen verwirrung der sprachen, her, und vermutct, daß
die, welche zuerst hieher gekommen, dergleichen errichtet haben, um ihre erstlinge der
früchte gott auf denselben zu opfern. er schieße hieraus, diese ersten ankömlinge hätten
den namen derselben, nebst verschiedenen andern worten von babel, mit hieher gebracht,
und sie caerem lech von dem hebräischen in e n chaerem luach einem geweiheten
stein oder altar genennet.  
außerdem, was er über die gestalt und lage dieser steine anmerke, schließet er,
daß es altäre von der allerältesten art gewesen, aus ihrer rohen und unzierlichen bearbei.
tung, und daß sie, nachdem sie aus dem flfen gebrochen worden, weiter kein eisern werk,
zeug berühret habe. so waren auch die ältesten altäre der patriarchen nach den
befehengottes beschaffen, wie im ii b. mof xx, 2 f. verordnet wird  und so du mir einen
steinernen altar willst machen, so sollt du ihn nicht von gehauenen steinen bauen, denn

reise von verona nach tirol. trient. 471
wo du mit deinem messer darüber fährest, so wirst du ihn entweihen. dieses gebot wird
auch v. b. mos xxvii, 5. und jos. viii, 31. bestättiget.
auf diese weise beschreibet der verfasser diese alten steine in der insel anglesei,
daß sie große rohe und unbehauene felsenstücke sein, und eben so sehet auch der bei
trient aus, der keine andere form zu haben scheinet, als diejenige, welche er bei dem
ausbrechen aus dem felsen erhalten. seine länge entält, so viel ich nach dem
augenmaaße urteilen können, ungefehr vierzehn oder funfzehn fuß, und er lieget gleich an der
landstraße zur linken, wenn man von verona nach trient reiset.
in dem angeführten buche kan man noch mehr nachrichten von diesen steinen
finden, ich habe aber das vornehmste daraus hier kürzlich beibringen wollen, weil dasselbe sich
jeßt sehr rar macht, und schwerlich anderswo, als in wales und in irrland anzutreffen sein
wird.  
. trient.
87  in unserer herberge bemerkte ich das wapen eines veneti
der gesandter in england gewesen, mit dieser beischrift   
pet. grimani eques pera ta in anglia legatione,
loquebar in conspectu regum.
d. i. peter grimani, ritter, nach vollendeter gesandschaft in england. ich
habe vor königen geredet.
der mittag zu trient fängt um eine stunde früher an als die wahre zeit, wovon
ich die ursache nicht habe entdecken können. es scheinet aber wohrscheinlich zu sein, daß
es von den sitzungen der kirchenversamlung daselbst, welche den 13 dec. 1545 unter
pabst paul lll den anfang nahm, unter julius iii. marcellus ll. paul iv und pius iv.
anischen edelmanns,
fortdauerte, und innerhalb achtzehn jahren nur fünf und zwanzig sitzungen, und die lezte
den3und 4 dec. 1563 hielt, herrühre, wie burnet auch von basel erzählet, woselbst
eben dieselbe zeitrechnung üblich ist, und vermutlich eingeführet worden, um die
geschäfte zu beschleunigen und die sitzungen abzukürzen, wobei es auch nachher
geblieben ist 88 .
mit unserm wirt unterredete ich mich auch wegen der reinlichkeit, er warnte mich
aber, daß ich mir nicht einbilden sollte, wir wären noch in italien.
doo 2
rei87  man wird von trient bei bl. 1. 446 455. mehr nachricht finden.
88  von basel redet bl. 1.300 417., weitläuftig, von der kirchenversamlung daselbst aber 495. und von
den untand, daß die uhre eine stunde früer gehet, a16. mich dünkt aber daben, daß diese
seltsame gewohnheit, die in zwev städten, wo die neuesten kirchenversamlungen gehalten worden, allein,
und sonst in keiner andern stadt üblich ist, die bisherige mutmaßung bestättige, und wenigstens auf
den höchsten grad der wahrscheinlichkeit treibe, daß die kirchenversamlungen zu ihrer einführung ge
legenheit gegeben. von basel war die sache beant genug, aber von trient glaube ich, daß unser verfasser
der allererste sei, der dieselbe erzählet,

     
472 reise von trient nach botzen. verschiedene gewohnheiten in tyrol.
reise von trient nach boßen. verschiedene gewohnheiten
in tyrol.
39  zu neumarkt, einem großen flecken, so wie auch nachmals an andern orten in
tyrol, empsiengen uns bei unserer ankunft ein paar junge mädchen mit weihrauch in
dem zimmer, als wenn sie die hausgötter mit räucherwerk beehren wollten. die ursache
dieser gewohnheit ist, den üblen geruch, den der ofen in einer stube veranlasset, zu vertreiben.
denn nun fängt ein solches ding, als ein kamin ist, an, ganz unsichtbar zu werden, und
dennoch ist der winter ohne hülfe des feuers gar nicht auszuhalten. allein obgleich die kalte
zeit schon vorbei war, denn wir befanden uns im may, und hatten keines feuers nötig,
so war doch der gestank, den der ofenbei seinem gebrauch hinterlassen hatte, noch nicht
vergangen, und folglich das räuchern nicht unangenehm. diese oefen bestehen
zuweiken aus irdenen kacheln oder aus gegossenem eisen und sind manchmal mit hübschen
halberhabenen bildern gezieret. der ofen selbst stehet im zimmer, das einheizen aber
geschiehet von außen 99 .
die tiroler, sagt man, sollen wohl leben und vieler freiheiten genießen, auch nicht
so sehr als andere untertanen des hauses oesterreich mit abgaben beschweret sein. sie
gehören unter die erbländer dieses hauses, lieben es, und haben es gegen die franzosen
und bayern, besonders in dem blutigen kriege wegen der spanischen nachfolge zu
ansang dieses jahrhunderts herzhaft verteidiget. man hält es daher am hofe zu wien
für eine staatsregel ihnen wohl zu begegnen, weil sie sonst gar leicht sich an ihre
nachbarn, die venetianer, was sie auch dabei gewinnen möchten, hängen, oder sich gar mit
den schweizern vereinigen könten.
zwischen neumarkt und boßen bemerkten wir viele kleine hütten, auf drei
pfähken stehend, in welchen die einwohner auf die bären lauern, die wie auch die wölfe in
diesen gebürgen und wäldern sich sehr häufig vermehren.  
die felsen hiengen nun hoch und dichte über uns her, und die gebürge umgaben uns
zuweilen wie ein amphiteater. an einigen stellen fanden wir ganze haufen großer
steine, die durch den geschmolzenen schnee von den gebürgen herunter gewelzt waren.
nur ein einiges solches felsenstück hatte vor kurzen noch ein ganzes haus zertrümmert.
etwas weiter hin sahen wir zwischen den bergen eiben, tannen und
sichtenbäume.
das
y bl. l 445.  
z kaum b  ich mich des lachens erwehren können, als ich diese anmerkung des verfasseras.  sie
gehöret offenbar zu tausend andern der meisten reisebeschreiber, die kinder  hrer ädertretenen
n tbegierde sind, und durch die hedamme des vorurtyeits auf die welt gebracht werden. aus den
gauzen vortrag des verfassers erhellet, daß dieses die ersten oefen in seinem leben gewesen die er zu
reumarkt in tirol, und noch dazu ungeheizt gesehen. nur britannien, die niederlande, spanien,
portugal und italien bedienen sich der kamine, aber das ganze übrige europa, dessen umfang weit
ößer ist, weiß die öefen mit großem vorteil zu nutzen, und zieht sie deren k mmen, ät v r.
s lässet sich also mit vielen millionen zengen erweisen, daß die oefen, eine der aller b  und
fraujsen hausgerätetn kalten landen sind, und daß sie keinen üblen geruch, aber durch einen
jdern zufall in den zimmern erregen, sonst würden unsere damen, die ebenso ärtlich, als eine
brittin immer sein kau, sie bald abzuschaffen
trachten
das landvolk, das wir in diesen gegenden antrafen, trug zum teil grüne hüte,
einige auch blaue kappen.
st. georg und st. martin scheinen die grösten heiligen in tirol zu sein, denn wir
trafen ihre bildnisse gar oft an der landstraße an, und zuweilen auch den schutzheiligen
der brücken st. johann von nepomuk.
boßen.
zu bozen tranken wir vortreflichen wein, der sehr viel ähnliches mit dem von
venne in frankreich hat. die aussicht auf die mit weinstöcken bepflanzten abhänge der
berge um bozen herum war sehr angenehm, und auch die täler besonders diseits
mit denselben angesüllet. sie werden niedrig gehalten und die reben nur an hölzernen
rahmen aufgezogen. meistens stehen sie auf langen schmahlen terrassen, die an der
vorderseite mit steinernen brusimauern versehen sind. und auf diese weise steigen sie wie
stuffen, eine reihe über der andern, an den seiten der berge empor. in ansehung des
grundes und bodens aber, wo die weine wachsen, muß man doch gestehen, daß derselbe
gegen die großen anhöhen, über die wir hernach kamen, sehr niedrig ist. jedoch haben die
weingärten, welche auf der sonnenseite dieser hohen berge angelegt sind, den genuß der
sonnenstrahlen so reichlich und werden zugleich von den anfällen der kalten nordwinde so
wohl beschützt, daß trauben und früchte gar frühzeitig zu einer vollkommenen reise
gelangen.  
brixen.
9  von verona nach briren sind vierzehn posten. wir fanden hier so gutes und
schmackhaftes brod, als wir jemals an einem orte gegessen, und einen leckern wein.
bald darauf hören die weinberge auf, und wir hatten zu beiden seiten eine
menge tannenbäume, und am wege sträuche von kreuzdornen, oder reißelbeeren
 barberries, berberis  johannisbeeren  grossulus, gooseberries  u. a. ich bemerkte,
daß die jungen zweige der eschenbäume abgehauen wurden, und man sagte mir, daß die
schaafe damit gefüttert würden. an einem orte wolte man pfäle in die erde schlagen,
deren untere enden, so weit sie in den grund giengen, vorher ganz schwarz gebrant
wurden, wobei die absicht war, die feuchtigkeit der erde abzuhalten, in der sie sonst leichter
verfaulen. man hat mir nachgehends gesagt, daß dieses auch in vielen gegenden von
england geschähe, aber in denen, wo ich am meisten bekant bin, war es nicht üblich.
hoo 3. der
91  von dem wege von bozen nach brixen, und von diesem leztern orte selbst s. bl. 1,
438 443s 

474 der brenner ein hoher berg. inspruck.
der brenner ein hoher berg.
als wir auf den gipfel des brenners 9   gekommen waren, welches der höchste berg
unter den alpen auf diesem wege ist, so schien es uns, als wenn wir in einem ganz
andern himmelsstriche wären, denn es war hier am 2o may so kalt, als in england
im hornung. die spitzen zu beiden seiten, die weit höher waren, als der weg, auf
dem wir uns befanden, waren ganz mit schnee bedeckt, und ob wir gleich zu botzen den
tag vorher schon reife kirschen gegessen hatten, so siengen doch die bäume hier kaum
zu blühen an. kruzifire, kapellen und gelübde waren am wege sehr häufig zu
sehen.  
wir fuhren nun immer an der etsch her, und nahmen manchmal ganz nahe an den
rande ihres ufers unsern weg bis fast an ihren ursprung. zu verona ist dieser fluß
sehr breit, und es war angenehm zu sehen, wie er nach und nach abnahm, wenn wir über
die mündunget anderer fließwasser und kleiner bäche giengen, die er zu sich nimt, bis
er endlich immer weiter hinauf gegen seinen ursprung zu kaum breiter wird, als ein
gemeiner graben. der ursprung der etsch ist eigentlich nur der arm eines andern flusses,
der sich von der seite eines felsen in einen kanal stürzet, und das übrige dieses flusses
macht nicht den ursprung des inns aus, wie misson abermals fälschlich vorgiebe, sondern
ergießet sich nicht weit von dem anfang des inns, der an der andern seite des weges nach
inspruck läuft, in denselben.
  die tannenwälder auf den bergen zu beiden seiten dauerten noch immer, und
fast am ganzen wege, bis nach inspruck fort.
   inspruck.
93  hier sahen wir das berufene güldene dach, da nemlich ein erker der kanzlei mit
güldenen platten, wie man wenigstens vorgiebt, bedeckt ist. man hat nachrichten genug
davon, und also brauche ich nicht weiter mich dabei aufzuhalten.
das grabmaal kaiser marimilians i. und 28 metallene statuen von mehr als
lebensgröße vornehmer personen in der franziscanerkirche machen einen herrlichen
anblick. sie stehen in der mitte der kirche in zwo reihen, und geben ihr, wie gesagt,
ein prächtiges ansehen 9  .
die aussicht von inspruck bei unserm herunterfahren von dem gebürge war sehr
angenehm. von briren bis hieher ungefehr sieben posten, und von hier wieder nach
obermemingen, fast zwei posten weiter, kamen wir über viele abstürze.
fortsetzung der reise. obermemingen, nossenreit, lermes,
füessen, hurlach, mindelheim, augspurg.
zu obermemingen, einem kleinen orte, hatte der wirt seinem hause gegen über
eine
92  925l. . 436
j s. b.ä29. inspruck überhaupt, und von dem kleinen güldnen dach insonderheit 432.
94  mehrere nachricht davon giebt b. . 43o.
 

fortsetzung der reise. obermemingen, nossenreit, lermes, füeßen c. 475
eine kapelle, und nicht weit davon eine grotte, mit fischbehältern, die einen zufluß vom
frischen wasser haben.
zwischen rossenreit und lermes, den beiden nächsten posten, trafen wir wiederum
gräuliche abstürze an; und die täler standen voll tannen. in dieser gegend sahen
wir auch einen springbrunnen, mit einer statue des heilands, aus dessen seite das
wasser sprang.
zu füessen, einem hübschen städtchen, sechs posten von inspruck, ist ein reiches
benedictinerkloster. hier siengen die gebürge an sich zu erniedrigen und uns auf bei,
den seiten zu verlassen. ueberall trafen wir tannen an, und fuhren durch verschiedene
dergleichen wälder.  
darauf führte uns die landstraße an den gränzen von bayern hin, die wir auf dem
wege von füessen nach hurlach zur rechten ließen. mindelheim, das ehemalige
reichsfürstentum des herzogs von marlborough, das im badenschen frieden an bayern
wieder abgetreten worden, blieb zur linken liegen.
von hurlach bis nach augspurg ist alles eben. hier stand das französische lager
kurz vor der schlacht bei höchstätt, von dem wir noch einige werke sahen. zu unserer
rechten bekamen wir auch ein lustschloß des churfürsten von bayern ins gesichte.
von inspruck nach augspurg sind 15 posten.
augspurg.
95  augspurg liegt an den gränzen von bayern, und ist eine sehr schöne stade, mie
hübschen breiten straßen, worunter absonderlich der weinmarkt den vorzug hat, der
seinen namen von einem stattlichen gebäude, einem vorratshause für salz und wein
herleitet. auf demselben stehen zween herrliche springbrunnen, von welchen einer mit den metallenen
statuen des mercurs und des cupido, und der andere mit der hauptstatue des hercules,
der die lernäische schlange tödtet, und andern nebenstatuen, als amorn auf schwanen,
tritonen und nymphen, gezieret ist 9  .  
an der vorderseite des zeughauses stehet eine gruppe, welche st. michael vorstellet,
der den teufel unter seine füße trit.
das rathaus ist ein überaus kostbares gebäude, und mit schönen moralischen
gemälden ausgezieret. in den beiden vorstädten sahen wir herrliche marmorsäulen von
corintischer ordnung mit metallenen haupt  und fußgestellen. sogar die oefen sind
mit zierraten der baukunst und halberhabenen bildern verschönert 97 .
der so genante einlaß, durch welche man des nachts in die stadt und aus dersel.
ben kommen kan, ist eine merkwürdigkeit, mit der sich die augspurger sehr rühmen, und
sie den fremden zeigen. um von außen herein zu kommen, gehet man durch zwei tore
bei einer wache vorbei, und komt alsdenn an das erste tor, das sich durch maschinen
erösnet, durch dieses aber auf eine brücke, drei und vierzig schritte lang. eilf schritte
weiter ist ein kleines eisernes gegitter, und unmittelbar darauf folget eine zugbrücke, auf
deren niederlassung sich dasselbe ohne jemands hülfe eröfnet, und bei dem aufziehen
wic  der
95  ä , dem es in augspurg sehr wohl gefallen hat, giebt 126633o. eine weitläufige beschrei
ullg vow.
  s. hl. 1. 322.    
s. bl. . j  28o,

476   t augspurg.
der schließet. hierauf öfnet sich das erste große tor, und nach diesem noch zwei, die nicht
weit auseinander stehen. wenn sich das zweite öfnet, so schließet sich das erste, und so
weiter. durch einen eisernen stab wird verhindert, daß sich ein tor nicht weiter, als
für eine person auf einmal öfnen kan. jedes tor wird durch zwo maschinen auf  und
zugeriegelt, auf und zugemacht, und diese werden oben in einem gange beweget, so daß man
es öfnen und schließen siehet, als wenn es durch zauberei geschähe, weil man nichts von
der ursache der wirkung erblicket. der riegel zum auf  und zuriegeln ist gerade
herunter am äußern rande des tores befestiget, und wird zu diesem ende aufgezogen, oder
nieder gelassen, hat auch deswegen zwei keine viereckigte erhabene vorsprünge, welche in die
fugen passen. hinter ihm ist ein anderer riegel auch zum auf  und zuschließen, gegen
das andere ende des tors zu, auch gerade herunter befestiget, durch dessen
hervorstehenden arm das tor eröfnet wird. die art, wie jeder riegel bewegt wird, ist folgender.
oben an dem vordersten riegel ist durch einen haken ein eiserner querbalken fest, der am
ende einen winkel mit einer handhabe unterwärts machet, wenn diese herunter gezogen
wird, so gehet der riegel in die höhe, und die vorsprünge aus den fugen, der hintere
riegel aber wird mit dem oben gerade hervorstehenden arm und einer handhabe daran
herumgedrehet, und dadurch eröfnet der untere arm das tor, so weit man es haben
will. man kan die gestalt dieser riegel aus nebenstehendem holzschnitt deutlicher erkennen.
der pordere riegel der hintere riegel.
 . . beide punctirte linien zeigen eine galerie an, auf welcher leute stehen, die
die riegel in bewegung setzen, ohne daß man sie sehet.   ie


die maschine, welche die brücke niederläffee und wieder aufziehet, ist in der höhe
angeleget, und in einem gehäuse verborgen, daß man das ganze nicht sehen kan. man
erblickt also nichts davon, als ein eisernes rad mit zähnen, welches sich um eine
spin del beweget, und das ganze werk regieret ein einziges mädchen, denn es könte es auch ein
  kind verrichten, so leicht ist es in bewegung zu setzen. das erste tor, dessen oben
erwähnet worden, ehe man an die brücke komt, wird von innen auch durch eine
maschine wol sechzig schritte davon eröfnet. wer nur will, kan durch diesen auslaß aus der
stadt kommen, in bedenklichen zeiten aber wird niemand ohne besondere erlaubniß
hereingelassen. ein gegenbild von der janua ditis  man hat uns gesagt, dieses künstliche
werksei von einem schmidt aus tyrol schon vor zwei hundert jahren verfertiget
worden, und befinde sich noch in vollkommenem stande, ohne der geringsten verbesserung nötig
zu haben 98 . .    
zhdiese es hat auch vier wassertürme, in welchen das wasser aus einem arm
des lechs hundert und dreißig fuß hoch getrieben und durch die ganze stadt in jedes haus,
das etwas dafür bezahlet, verteilet wird 99 .
die besatzung der stadt ist in kleine häuser, den wohnungen der cartäuser gleich,
deren vier hundert sind, die in einer gegend der stadt beisammen , einquartiret.
alle stände der einwohner in augspurg unterscheiden sich durch verschiedene
kleidungen, viele der weiblichen trachten kamen mir seltsam und ungewöhnlich vor. man
verkauft auch die abbildungen davon in kupferstichen, die einem spiel karten gleichen 99 .
  hier sahen wir auch eine probe machen, den brand eines hauses zu löschen.   man
hatte ein gebäude von brettern, die schon ganz dürre und halb angebrant waren, noch
über dieses mit reisbündeln, dürrem holze und andern brennenden materien angefüllet und
in volle flammen gesetzt. alsdenn wurde ein kleines fäßchen hineingerollet, welches
einen knall von sich gab, worauf das feuer so gleich verlosch. weil aber am andern ende
des gebäudes der brand noch fortdauerte, so wurde das vorige mittel auch daselbst
angewendet und tat gleiche wirkung, und das feuer war vollkommen vertilgt. ich habe
nachher gehöret, daß man gleiche erfahrung auch in england angestellet habe  .
ah               
e z  stetttz
 99  s. bl. 1. 285.
noo  s. bl. 1.32o.      
1  unser verfasser hat das beste bei seiner erzählung, nemlich die zubereitung des kleinen fäßchens zum
  feuerlöschen vergessen, ich will sie also, als ein augenzeuge beschreiben  ein fäßchen, das mit reifen
    wohl verwahret ist, wird in der mitte mit einem cylinder, von starken weißem blech, der ungefehr
  , mit   pfund, oder mehr schießpulver erfüllet ist, versehen, und derselbe durch ein paar schmahle
bleche entweder an beide boden oder seiten dergestalt befestiget, daß er schwebet. dieser cylinder
at eine kleine oefnung, und eine brandröhre von blech, die etwas aus dem fasse hervorraget, des
en oefuung rund herum verpicht wird, damit es wasser halte. die oefnung der brandröhre wird
unten am cylinder auch mit einer leicht feuerfangenden materie verstopft, die brandröhre aber ums
giebt einen zünder, wie ihn die feuerwerker nennen, der, wenn das fäßchen in die brunst gerollet
  wird, anbrennet und das pulver in den brand bringet. es tut jeder hausvater wohl, wenn er ein
    also zubereitetes akkerfäßchen oder auch ein etwas größeres, denn es komt nur darauf an, daß es
  im fall der not von eineräortgerollet werden kan, mit wasser angefüllet auf jedem stockwerk
seines hauses etwan in einem winkel verborgen hält, damit es allemal in bereitschaft sei, denn man
  ä. ä.äää äää ä
. ughet  lehren. die kosten und sehr geringe, und dieesehr klein, 9mste
  wasser gegen das alte zu verwechseln.  .
vierter band. ppp
 
       

478 donawert. der schellenberg, kaisersheim, memmingen.
abreise von augspurg nach frankfurt. donawert und der
schellenberg, kaisersheim.  
wir hatten beinahe zwo posten von augspurg zurück geleget, als wir in einer
schönen ebene donawert und den schellenberg erblickten, welchen der herzog von
marlborough den 2. jul. 1704 berühmt gemacht, als er die bayern und franzosen, die sich
auf demselben siebenfach verschanzt hatten, herunter jagte, und dadurch zu dem am 3
august gleich darauf erfolgten herrlichen siege bei höchstätt den grundlegte. wir
bemerkten auf diesem berge wirklich noch einige werke der bayern und franzosen.
nachdem wir darauf auf einer brücke über die donau gegangen waren, fuhren wir durch
donawert   . an der einen seite der obgedachten verschanzungen stehet ein eichenwald,
durch dessen einen teil unser weg gieng. wir kamen hernach durch noch andere wälder,
deren unterholz meistens aus wachholdern bestand. . .  
ungefehr1stunden,  wovon der verfasser eine auf 2  oder drei englische meile
rechnet  liegt ein benedictinerkloster 3 .  
 
memmingen.
               
zu memmingen sahen wir störche auf den häusern, wie in holland. vor einigen
häusern waren grüne bäume aufgerichtet, und man sagte uns, dieses geschähe am ersten
may hübschen mädchen zu gefallen von ihren liebhabern. wir waren den 29 dieses
monats daselbst zugegen.
       
      ,
 
      ,
allgemeine anmerkung über deutsland.
nicht nur einige gewohnheiten, sondern auch die gesichtsfarbe und das ansehen des
landes der deutschen haben mehr ähnliches mit den unsrigen, als ich sonst von einem lande
beobachtet habe. die gestalt ihrer gebäude, deren viele von holz sind, und vornemlich
in den dörfern, und das geräte  in den wirtshäusern, gleichen demjenigen reche
sehr, die wir an unsern alten gebäuden antreffen. vieles auch von der alten tracht, als
z. e. die großen halskrägen, scheinet in deutschland in einigen gegenden noch eben
dasselbige zu sein, was england vor hundert jahren war. endlich auch ist die verwandschaft
zwischen der deutschen und der alten englischen sprache jederman bekant.  
    . .  
       
oet       
 .      
ttt    
b s. bl, l, 4      
, daß hier unser verfasser sich irre, und die reichsfreie abtev kaisersheim ver d
3 ä, ä ä  ä ä
ä der erste auf der rheinischen prälatenbank bei der reichsversamlung ist. s, bl, 1,256.
             

oettingen. creilsheim. mergental. miltenberg. aschaffenburg. hanau c. 479
oettingen.
  an dieser seite von memmingen kamen wir durch verschiedene waldungen. nach
ungefehr drei stunden weiter hin zu oettingen sahen wir, daß ungefehr einen monat
vor unserer ankunft in dem fürstlichen pallast fast alle fenster von einem hagelwetter.
das beinahe zolldicke  steine warf, eingeschlagen waren. andere häuser hatten
zwar auch gelitten, aber dieses war wegen seiner höhe dem hagel mehr ausgesetzt,
creilsheim. m rgental miltenberg.
gegen creilsheim zu giebt es gewaltig große tannenwälder. dieser ort gehöret
dem marggrafen von anspach, und wird von lauter luteranern bewohnet. von dar
kamen wir durch eichen und andere waldungen. ehe man aber nach mergental komt,
erblickt man ein überaus schönes tal unter der hohen landstraße. diese stadt hat in der
ferne viel ähnliches mit der aussicht von inspruck.
hier herum und weiterhin gegen miltenberg zu, welches maynzisch ist, fanden
wir wieder weinberge. dieser ort bestehet nur aus einer straße, die aber eine
stunde lang sein soll, und lieget am ufer des mayns, am fuße eines berges,
 
asaffenburg, hanau, frankfurt.
         
wir setzten darauf in einer fähre über den mayn, und kamen hernach durch
aschaffenburg   in ein mit weinreben, toback und korn besäetes tal, an welchem der
mayn herläuft,    
von hier gelangten wir endlich nach hanau, eine schöne stadt, die ihrem eigenen
grafen gehöret  . die meisten einwohner derselben sind protestanten und viele
französische flüchtlinge darunter. eine kleine halbe stunde oder eine englische meile davon
lieget das schöne lustschloß philipsruh, welches graf philipp reinhard, des lezten bruder,
mit großen kosten erbauet und mit gärten nach französischer art verschönert hat. vor
dem tore desselben standen schildwachen. korn unb toback erfüllen die felder immer
fort bis gegen frankfurt.
von augspurg bis frankfurt sind 16 posten.
ppp 2
frank    z s. bl. 1. 163.    
5  das alte haus der grafen von hanau starb mit graf johann reinhart, den 28. märz 1736 aus, und
die grafschaft hanau münzenberg siel an das haus hessencasse. nach der aber 1749 vorgefallenen
reig ns.eränderung des damaligen erbprinzen und jetzt regierenden herrn landgrafen friederichs
wurde sie in der von ihm den 28 oct. 175. ausgestelleten versicherung seiner gemahlin maria k.
ge rg. v n großbritannien tochter und ihren drei söhnen, wilhelm, carl und friederich,
zeitlebeus überlassen, wo der älteste prinz auch uun die regierung führet.     . .
   
w

s  s f rt ein.
frankfurt.
6  die gränzen des gebietes von frankfurt kan man an vier türmene  
die in einiger entfernung außen herumäfurt timm  kann
  sachsenhausen lieget in ansehung frankfurts von demselben durch den
ieden, wie soutwark gegen londen. furtsch den mayn geschie
die luterische neue kirche ist mit guten gemälden und einiger bildhauereigezierer.
die decke und die vorderseiten der emporkirchen sind mit biblischen geschichten bemalt.
der altar bestehet aus schwarzem marmor, und das gemälde auf demselben bildet das
leiden des heilands am oelberge ab. kanzel und pult sind auch aus marmor gehauen.
außer diesen bemerkte ich noch ein cruzifir und christum mit der weltkugel in der hand
von alabaster, und ein gemälde von st. paul.
diese stadt gehöret unter die besten, ist wohl bewohnt und hat das ansehen eines
starken handels,  
von frankfurt mieteten wir ein schif auf cöln für vierzig taler. die erste
nacht brachten wir zu rüsselsheim, einem darmstädtischen flecken zu, der nur zwei
stunden von maynz lieget. den andern morgen sahen wir eine menge menschen zu
einem marienbilde wallfahrten. ihrer sollten auf zwei tausend sein. es war eben der
6 junius und vielleicht ein besonders fest einem wunderbilde zu ehren.
der mayn und der rhein vereinigen sich gleich vor maynz 7 . das lustaus und
der garten des churfürsten, gleichwie auch die cartause   , liegen dem ausfluß des
mayns, wo er in den rhein fällt, gegenüber,
noch ehe wir bei maynz anlangten, kamen wir den flecken hochheim, dem
domkapitel von maynz gehörig, vorbei. dieser ort ist wegen seines guten weins berühmt
und von seinem namen komt es her, daß wir in england alle alte gute rheinweine ö 
hock nennen.
ueber den rhein, der nach seiner vereinigung mit dem mayn sehr breit wird,
gehet eine schifbrücke von maynz nach cassel einem maynzischen städtchen. man öfnete
sie und schloß einige boote los, damit unser schifdurchfahren konte 
wir kamen darauf bei bingen den berufenen mäuseturm vorbei 9 . er stehet
mitken im rhein auf einer kleinen insel. ein wenig vorher, ehe wir dazukamen, ist ein
strudel im rhein, der eine sehr gefährliche stelle machet.  
berge lagen nahe am ufer des flusses und waren sehr hoch.  
coblenz.
coblenz hat eine sehr angenehme lage in dem winkel zwischen dem zusammenfluß
des
 
6  s. bl, 1. i43 16
       
8  bl. 1. 136. 137.
9  bl. . izos 13 s.

botin. cöln.      481
des rheins und der mosel. ihr name kommt auch daher, denn coblenz ist nur das
verdorbene confluentia 9 .
gegen coblenz über an der andern seite des rheins stehet die starke bergfestung
ehrenbreitstein oder hermanstein auf einem hohen und rauhen felsen, und unter dersel.
ben am ufer des rheins der pallast des churfürsten von trier.  
bonn,
bei bonn   wird das land an beiden ufern flach, nachdem es auf eine
weite bis hieher sehr gebürgig gewesen. fern flach, nachfs 
cöln. 
zu cöln   gehen die webspersonen verschleiert, wie in italien. ein großer
markt in dieser stadt, und ein kleinerer liegen eben so wie die piazza navona und der
campo di fiori zu rom. die hiesigen gebäude stehen alle mit dem gibel vorwärts , der
oben sehr spitzig, aber nicht in einer gleichen linie zuläuft, sondern zu beiden seiten
stufenweise ausgeschnitten ist, auf deren jeder bisweilen kleine fähnchen stecken.
die domkirche , so weit sie fertig ist, kan für ein hübsches gebäude im gotischen
geschmack, fast wie die mayländische, gehalten werden, allein sie ist noch nicht halb
fereig, ungeachtet sie ein hohes alter hat. die domherren sind alle prinzen oder grafeni .
die körper der heil. drei könige, deren ich oben bei mayland schon gedacht habe, aus
welcher stadt sie hieher gebracht worden, werden in dieser kirche mit großer andacht
verehret. es ist allezeit ein domherr gegenwärtig, wenn sie gezeigt werden, und prinz
alerius anton christian von nassau siegen war zugegen, als wir sie sahen. weil sie
caspar, melchior und baltasar genennet werden, so sind diese namen unter dem gemei.
nen volk in hiesiger gegend sehr gewöhnlich.
in dieser gegend wächst überaus viel wachholder und aus demselben wird hier viel
brantwein gebrauet, wie denn überhaupt der collnische wachholderbrantwein für den
besten gehalten wird,
  ppp3düs
io    von coblenz, als der bergfestung ehrenbreitstein s. bl. i, ii9 127.
ii  . i, ii7.  
; b. l. iz.
bl. 1. 962 oz.  
  ää nicht im strengsten verstande zu verstehen. denn das domcapitel, bestehet eigentlich aus
funfzt onen. fünf und zwanzig sind capitularen, darunter siebenzehn fürstlichen oder gräfli
ääund sechzehn ahnen erweisen müssen, die übrigen achte sind doctores ä  
juris, daher auch die orakel des capitels, und deswegen eingeführet worden, weil man schon vor ä
ers eingesehen hat, das der h he ade die unwissenheit für eines seiner vorrechte hält. die übrigen
sünf und zwanzig sind domitellaren, aus welchen die capitularen ersetzt werden.

482 düsseldorf ruervord. schenkenschanz. nimwegen,
düsseldorf,
der mark  defl fis mit einer staat zu pr   des carsten
3 enwilhelms gezieret  .    
ruerword. schenkenschanz.
ruerword oder ruerort, ist auch ein paß am ausfluß der ruer in den rhein, und
gehört dem könig von preußen.    
schenkenschanz, eine kleine befestigte insel im rhein, war der erste ort im
holländischen geldern, den wir berührten. man muß hier von der person 1  stüber zoll
geben. weil uns der wind zuwider war, so konten wir nicht anlanden, verließen also
anser schif, und giengen zu fuße noch drei viertelstunden weiter nach nimwegen. es
war am 10. junius, und heller sonnenschein, aber der wind wehete doch so kalt, daß
wir es für ratsam fanden, auf dem ganzen wege unsere mäntel umzunehmen, welche uns
auch sehr gute dienste leisteten,
 
nimwegen.
endlich brachte uns eine fähre über die wahl nach nimwegen. die wahl ist ein
arm des rheins, der sich bei schenkenschanz von ihm trennet. aus dem flusse muß man
ziemlich hoch in die ersten straßen hinaufsteigen. in der mitte der stadt aber stehet
ein großer markt mit schönen gebäuden umgeben.
die hiesigen reformirten haben zwar orgeln in ihren kirchen, aber keine altartafel
stehet für beständig in denselben, sondern wird, wenn es nötig ist, hereingetragen. wir
haben nachher fast in allen kirchen in holland orgeln gefunden.
 
 
löf t
15  von düsseldorf redet bl. l 66 75. weitläuftig. mich wundert aber, daß unser verfasser gar nicht
von der schönen malergallerie in dem ästä schlosse djst erwähnet. sie ist eigentlich in
drei galerien und zwev kabinete eingetelet und vormals mit den vortreflichsten stücken der besten
italiänischen und niederländischen künstler erfüllet gewesen, aber nunmehr sind ihr die allerbesten da
unter zum grösten verdruß der jülichschen landstände benommen worden, die nun zur zierde des
churfürstlichen pallasts zu manheim dienen. nach dem catalogue des tableaux, qui se trouvent dans
de galleries du palais de s.a.s. e. palatine dusseldorff, der zu manheim gedruckt worden, und
nicht mehr als fünf und dreißig seiten entält, sind in der ersten gallerie acht und setzig, im er
sten kabinetneunundsechzig, in der zweiten galerie acht und vierzig, alle vom p. p. rubens; im; zweiten
kabinet drei und zwanzig vom van der werf, bevsammen, und die übrigenteils von ihm, teils von
andern meistern, insgesamt ein und funfzig. endlich in der dritten vier und sechzig malereien,
aud also in allen nur dreihundert. worin sie von der herrlichen dreßdner gallerie weit übertroffen wird,

 
löwenstein, dortc. rotterdam. fleiß, emsigkeit s  483
f. .   löwenstein. dortrecht. . .  
 
zum gefängniß der staatsverbrecher diente, und bei der vereinigung der maas und der
wahl lieget.  
     dort, oder dortrecht, ist wegen der 16.18 daselbst angestelleten versamlung gegen
die arminianer berühmt, und war die erste stadt in der provinz holland, in welche wir
kamen. sie ist so angenehm und reinlich, wie alle holländischen städte.
man solte denken, daß wenige bratenköche hier wären, denn in unserm wirtshause
bekamen wir nur einige gebratene tauben. dieses haus hatte niemals einen spießgesehen,
und nach langem suchen siel man endlich darauf, einen strick statt desselben zu brauchen.
ich solte denken, daß sich einiger leute degen eben so gut dazu geschickt hätten, als des
hudibras stilet. . . .    z s 
nun komme ich in ein land, das unserm so nahe liegt, und unter uns so bekant ist,
daß ich dem leser davon nur beiläufige nachrichten mitteilen will. f.
       
               
  rotterdam. fleiß, einsigkeit und gestikket der
holländer.
 
16  unser längster aufentalt in holland war zu rotterdam, wo statt der auf den
straßen herumschwermenden abbe s, die wir lange genug vor augen gehabt, alle
lebendidige geschöpfe beschäftiget waren. alles arbeitete, nicht nur männer, weiber und
kinder, sondern auch hunde und ziegen, die, wie ich selbst gesehen, vor kleine wagen
gespannet waren, und packen mit gütern durch die straßen zogen. denn die holländer
scheinen außer ihrer emsigkeit und fleiße die kunst gelernet zu haben, vermittelst ihrer
köpfe die hände zu erleichtern, wie man in ihren mühlen zum holzsägen und andern
gebrauche sehen kan, durch welche ein großer teil der handarbeit, und folglich auch der
kosten ersparet wird, die man in andern orten auswenden muß. und so, wie man von
einem menschen saget, der etwas mit vieler mühe und arbeit ausgerichtet, er habe es aus
dem feuer gerissen, so kan man auch von den holländern im buchstäblichen verstande
sagen, sie hätten ihr land dem wasser entzogen, und erhielten sich durch fleiß und geschick.
lichkeit in dem besitz desselben. die unermüdete geduld dieses volkes zeiget sich sehr in den
werken ihrer maler, die, wenn es ihnen an der anmutigen erfindung der
italiänerfehlet, diesen mangel durch die allervollkommenste vollendung ersetzen, in welcher sie alle
andere übertreffen, und wirklich wunder getan haben, wie die vielen malereien von ihnen,
die in england und an unzähligen andern orten zu sehen sind, bezeugen,
 
...  ... .   . .  
  von
  s. bl. 1. 24.       
s. bl, 1,4 9. . . . . . . . . . . .
auf der weitern reise kamen wir vor dem schloß löwenstein vorkei , welches sonst

 s rotterdam. vondesiderius erasmus. die große kirche.
   von dem berühmten rotterdamer, desiderius erasmus.
ich will mich nicht darauf einlassen, wie hoch die anzahl witziger und gelehrter köpfe
unter den holländern steige, sondern nur ein merkwürdiges beispiel von der hochachtung
und dem großen wert, in welchem dergleichen männer bei ihnen stehen, in der
metallenen statue anführen, die dem großen erasmus seine geburtsstadt errichtet hat. sie
stehet in lebensgröße auf einem marmornen fußgestelle, und hält ein buch in der linken
hand, mit der rechten aber scheint sie blätter umzuschlagen. unter den vier aufschriften
des fußgestelles lautet die eine im deutschen also  . . t .  
 dem desiderius erasmus, bem großen wiederhersteller und verteidiger der
 schönen wissenschaften, dem grösten mann seiner zeiten, dem besten bürger, der sich
 durch seine unvergängliche schriften einen ewigen nachruhm mit recht erworben hat,
 sezet der rat und die bürgerschaft von rotterdam diese statue auf gemeine kosten,
 damit es so vortreflichen eigenschaften bei ihnen und ihren nachkommen an einer
würdi gen belohnung nicht fehlen möge.         
an einer andern seite stehen sechs zeilen verse, die aber ihrem großen vorwurf gar
nicht beikommen. im deutschen klingen sie ungefehr also       
  erasmum zeigt dies bild, wie er gewesen ist, ... ......
den ruhm der bataver, den seind der barbarei.
das harte schicksal wird nun von der kunst besieget,
denn die entzieht dem grab den raub.
f  allein erasmus ists allein,
. der seiner weisheit glanz der nachwelt kentbar machet.
die beiden andern aufschriften sind in holländischer sprache abgefasset.
   ueber dem hause, worin er geboren worden, lieset man vier lateinische verse, in
welchen der ganze wiß aus einem wortspiele mit dem vornamen desiderius bestehet,
womit man den lesern nicht beschwerlich fallen muß.  
           
  die große kirche.
. in der großen kirche bemerkte ich ein grabmaal, welches eine dame aus
rotterdam einem jungen englischen herrn errichten lassen, der in ihrem hause gestorben und
in der grabschrift folgende edelmütige stelle  qua exemplum statuit in se illustre,
quam sanctissime foedus inter anglos batavosque colat belgia; neque minus
privatis beneficiis et benevolensiä, quam sociis amic rte  bsignäre d..
 sie wolte hiemit ein beispiel geben, wie holland das bündniß zwischen den ä
39
                                        
         4 
berühmt smus und seiner statue hat blainville am angeführten orte weitläuftige
17  äää äädie aufschriften des fußgestelles ä. daselbst schon
lesen sind, soäich sie nur in der deutschen uebersetzung für einige leser hier bepfügen,

 
rotterdam. die englische kirche. anmerkung über die häuser. 485
 und den freien niederländern auf das heiligste beobachtete, und nicht minder durch
 fäaft und wohlwollen, als durch die vereinigte kriegsmacht zu befestigen
trachtete. 
pp in dieser kirche scheidet ein schönes gitterwerk von metall das, was vormals der
chor war, von dem schiffe, wovon in jenem nun die kinderlehren und trauungen
angestellet werden. hier sind auch zwei orgeln, eine große und eine kleine.
   
 
die englische kirche.
die englische kirche in dieser stadt ist ein sehr seines unb schönes gebäude. ich
bemerkte in derselben und in der englischen kapelle zu livorno mehr zeichen der andacht,
als man gemeiniglich in unserm lande in den kirchen antrift, und es schien mir, als wenn
ihre andacht durch eine art von gegeneifer erweckt und verstärket werde, da sie unter
leuten leben, die auf eine andere weise ihres gottesdienstes mit vielem eifer
pflegen.
anmerkung über die häuser in rotterdam.
die vorderseite der häuser in rotterdam sowol als in andern holländischen
städten, stehen nicht schnurgerade in die höhe, sondern sind etwas vorwärts geneiget. gleich
anfänglich, als ich dieses bemerkte, glaubte ich, dieses geschähe zufälliger weise, und daß
sich der grund ein wenig gesenket, weil viele derselben auf pfählen erbauet sind. weit
sie aber alle so aussahen, so fragte ich nach der ursache, und man gab mir zur antwort, sie
wären mit vorbedacht also erbauet, damit der regen von der wand abprellen und nicht
herunter auf den grund laufen möchte.  
   
  amsterdam. .    
  ich hielte mich nur einen tag in amsterdam auf, daher habe ich nur wenig. 
sonderes sehen können. aber dem allgemeinen anblick nach scheine sie gewissermaßen die
schönste stadt zu sein, die ich gesehen habe. wenn auch keine außerordentlich prächtige
gebäude außer dem stadtause, welches wirklich sehr herrlich ist, oder solche
privatäuser vom ersten range, die man an andern orten paläste nennen würde, vorhanden
sind, so ist doch die einförmige schönheit der ganzen stadt überhaupt sehr groß.
. . r8  s. b. . zs.
i vierter band. q q

486       amsterdam. das stadtaus.  
die hauptstraßen, als die kaisers gracht, die heeren gracht und die
prinzengracht, sind wirklich ganz ausnehmend schön. sie laufen fast schnur gerade neben
einander hin, sind sehr breit und über eine halbe stunde lang. an beiden seiten sind die
häuser sehr hoch und überaus wohl gebauet, ein großer kanal fließet durch eine jede
mit  ten durch und ist in gehörigen entfernungen mit hübschen brücken überleget. daher komt
auch ihr name, denn gracht bedeutet im holländischen einen kanal. an jeder seite
des kanals ist ein geräumiger fußweg mit schattigten bäumen besetzt, zwischen ihm und
den häusern. diese einrichtung ist auch in den meisten großen und kleinen
städten von holland beobachtet worden, aber keine kommen denen zu amsterdam an länge und
weite bei.    
       
 
das stadtaus,
die innere schönheit des stadtauses scheinet mir die äußere weit zu übertreffen,
   .  
die leztere hat zwei reihen pseiler über einander, beide von corintischer ordnung,
jedoch kan ich nicht gewiß sagen, ob nicht die obere von der zusammengesetzten ordnung sein
möge. die fenster sind ohne alle zierde, und man kan den ganzen abhang des daches
sehen, ein anblick, der zu nackend ist. es scheint ihm also ein dachgeländer, oder eine
attica 9  zu fehlen, um den allzugemeinen anblick des daches wenigstens zum teil zu
benehmen. es fehlet auch an einem großen tore, denn es sind nur sieben kleine
türen darin, man giebt aber zur ursache an, damit der pöbel bei einem aufruhr es nicht
so leicht überwältigen könne.
   
 
unten am eingang ist ein versaal, der auf vier tragbildsäulen, cariatiten, von
seinen stellungen ruhet. sie ist mit drei halberhabenen marmorbildern, worunter eines
salomons weisheit vorstellet, gezieret. die übrigen pseiler und zerraten sind alle von
weißem marmor.  
 der große saal oben ist vortreflich aufgeputzt. an einem ende stehet das bild
der gerechtigkeit und am andern des friedens, und beide werden von einigen andern
figuren begleitet. alles ist marmor. an dj ende einer doppelten reihe von
corintischen gestreiften und mit blumengehängen umwundenen säulen stehet ein großer atlas
von weißem marmor. dergleichen ist auch an der außenseite nebst einigen andern
statuen von metall zu sehen. auf dem marmornen erdboden sind die erd  und
himmelskugeln mit metallenen linien eingeleget zu sehen. rings um den saal her gehet eine
gallerie, welche mitäund halberhabenen bildern gezieret ist, und alles
dieses bestehet aus weißem marmor. die decke des saales ist gemalt, und die gallerie
                        so
 
im deutschen haben wir keinen namen dieser alten verzierung aus der baukunst der atenienser,
ungeachtet wir uns derselben zuweilen bei palästen, gemeiniglich aber bei ehrenpforten bedienen. es
ä statt des daches, oder um dasselbe zu verdecken, ein niedriges stockwerk mit kurzen
p . .        

  amsterdam. das stadtaus. 487
so wol als andere gemächer mit gemälden vom mynheer flinck  e , dem vater des
verstorbenen großen künstlers in rotterdam behangen. eines von diesen gemälden in den
zimmern stellet den m. curius vor, wie er der samniter geschenke verschmähet, mit
der holländischen unterschrift  marcus kurius burgho, master van rome.
man zeigte uns auch eine kammer, worin leute in gegenwart der obrigkeit
verheiratet werden. dieses sind solche personen, die nicht zur holländischen reformirten
kirche gehören, und die ihre geistlichen nicht rechtmäßig trauen können, bevor dieses von der
obrigkeit geschehen ist.
aus einer andern kammer werden zum tode verurteilte uebeltäter auf ein davor
errichtetes gerüste gebracht, und daselbst bestrafet. in dem marmornen fußboden dieser
kammer siehet man schwerter und andere dergleichen sinnbilder, die die ausübung
der gerechtigkeit und die macht der obrigkeit andeuten, von eingelegter arbeit.
noch höher in einem andern stockwerk sahen wir eine zeugkammer, in welcher für
8oooo mann waffen sein solten. sie schienen mir aber nicht von einer solchen menge zu
sein, sie waren auch nicht vorteihaft aufgestellet, sondern lagen alle auf gesimsen. in
einer offenen kammer werden auch alte rüstungen, aber nichts außerordentliches
darunker gezeiget.  
auf diesem stadtause stehet auch ein glockenspiel von sechs und dreißig glocken und
sechzig hämmern. es lässet sich alle viertel und ganze stunden hören, und dieses
geschiehet meistens durch uhrwerk, zu gewissen zeiten aber wird es von einer dazu bestelleten
person wie eine orgel oder ein clavier gerühret.
von dem gipfel dieses gebäudes hat man eine schöne aussicht über die ganze stadt,
die auf einer seite von schiffen, und auf der andern von windmühlen umgeben wird.
unter demselben sind die gefängnisse, aus welchen man durch ein starkes doppeltes
gegitter in den gang siehet, der rings umher gehet, der mit einer mauer von außen
eingefasset ist, außer welcher noch die hauptmauer des gebäudes die festigkeit
vermehret.
 in der marterkammer zeiget man die züge zum ausrecken, schwere gewichte an
die füße zu hängen, und die werkzeuge zum pressen, ferner einen pfahl zum wippen,
an welchem die verbrecher mit eisernen reisen um den leib, und dergleichen um die
knöchel hinaufgezogen werden. die brüste der weibspersonen werden dabei mit einem
starken leder geschützt. in derselbigen kammer stehen auch tische mit dem nötigen geräte,
um die aussagen niederzuschreiben. gleich dabei ist eine andere kammer, in welcher die
straffälligen vor dem wippen ausgezogen werden. die mannspersonen behalten nichts
am leibe, als die beinkleider, weibspersonen aber die unterröcke und bruststücke.
  qqq 2. das
ao  g vaert flinck, ward zu cleve 16f6 gebohren. er lernte bei lambert, jacobs und paul rembrand.
arbeitete viel für friedrich wilhelm den großen, churfürsten von brandenburg, und den prin
moäoranie, und samlete ein großes kabinet von gemälden, statuen, halberhabenen bildern,
zeichnungen und waffen nach des rubens geschmack, er starb 1660,

488   amsterdam. das spinnhans.
das ganze mache ein gewaltiges gebäude aus, und man muß sich darüber
verwundern, daß man hier einen grund legen können, eine so erstaunliche last zu tragen, wo
der boden nicht fest genug ist, ein bloßes wohnhaus zu hatten, sondern mit pfählen
ausgefüttert werden muß. mr. evelyn in seiner abhandlung von waldbäumen cap. xxii.
meldet, es wären nicht weniger als 13659 große mastbäume von tannenholz zum
grunde des stadtauses in die erde getrieben worden.  
das spinnhaus.
das spinnhaus, welches fremde gemeiniglich besehen, ist ein hübsches gebäude.
kurz vor unserer ankunft waren so grobe ausschweifungen in den sogenanten
spielhäusern begangen worden, daß man sie niederreißen ließ, und die fleißigsten besucher derselben
in das spinnhaus steckte. da saßen nun diese berbrecher ganz ordentlich an ihrer arbeit,
denn die schlimmesten rädelsführer hatte man von ihnen geschieden. der oberaufseher
versicherte uns, daß diejenigen, welche in den innern kammern verwahret werden, mehr
den tod, als ein gefängniß verdient hätten, daher auch viele zeitlebens darin bleiben
müssen. viele gesichter waren gänzlich verdorben, hatten die nasen verloren u. d. g. bei
unserm weggehen stimmete der aufseher einen psakman, welchen die züchtlinge, welche
indessen die arbeit beiseite legten, sehr ernstaft mitsangen. es scheinet also, daß sie unter
einer guten aufsicht stehen, und sehr in furcht sind.  
von der börse zu amsterdam wird zwar viel gerühmer, sie ist von einer länglichten
gestalt, und auch wie die königliche börse zu london mit säulengängen umgeben, komt
aber bei weiten dieser nicht gleich.
ich traf auch viele kutschkasten auf schleifen an, denn man bedient sich der räder
nicht leicht, um den grund der häuser nicht zu erschüttern, die auf pfählen stehen, denn
diese sind so zahlreich und so kostbar, daß evelyn saget, es behaupteten einige, daß der grund
ihrer häuser so viel kostete, als die häuser selbst   .
leidet.
   meiden ist eine schöne und angenehme stadt, und erschaffer von dem getöse und
kärmen der geschäfte nicht so sehr, als die beiden vorher erwähnten.
der ruhm ihrer universität, insonderheit in der arzneikunst jederman bek
nnd der große gelehrte d. bjavej eine große zierde derselben. , ist je ekant,
4     in
  . diese ursache scheinet mir sehr weit hergehvlet zu sevn, und kch erinnere mich eine and
scheinlichere irgendwo gelesen zu haben, daß man emjh das sehr ä. ä
wolte, denn karossen mit rädern sind nicht ganz verboten, sond    
abgabe beleget. sen sind nicht ganz ve   , sondern nur mit an. ziemlich hohen
a  s. o. . s se

leiden. der haag. schevelingen. 489
in der zergliederungskammer siehet man viele gerippe von männern, weibern,
kindern und tieren, auch einige lampen, urnen u. d. g die ganz gemein sind. man
zeiget auch da den fisch remora genant, und andere merkwürdigkeiten aus der natur,
wovon ein verzeichniß gedruckt ist. die remora, wenn es eine giebt, ist ein kleiner
runder fisch, mit einem schwanze und kopfe, die fast einem vogel gleichen, dessen haut
zierliche sechseckigte flecken hat. er hat seinen namen von seiner ausnehmenden kraft,
mit der er ein schif im vollen lauf soll aufhalten können. credat judaeus apella.
was man in leiden die burg nennet, ist ein niedriger runder turm, oder vielleiche
der rest eines höhern. er stehet unbedeckt, und soll ein gebäude der römer sein, mir
scheinet er aber viel neuer zu sein, wenn das mauerwerk der innern schwibbogen, das
aus backsteinen bestehet, von eben derselbigen zeit sein soll. ein irrgarten von
buschwerk, mit einem baum in der mitte, erfüllet nun den platz um denselben. man glaubt,
ersei vormals zur bedeckung eines passes über den rhein auf einer anhöhe
aufgeführet worden, weil derselbe zu derselbigen zeit vor der stadt vorbei floß.
myn heer van dem hove zu leiden, ein sehr gelehrter und höflicher herr, besitzt eine
schöne samlung von gemälden, meistens niederländischer meister, und einige
blumenstücke von einem frauenzimmer ausnehmend schön gemalt, deren namen ich aber vergessen
habe. außer dem garten an seinem hause hat er noch einen andern, in welchen er sich
sonderliche mühe giebt, die besten früchte frühzeitig hervorzubringen. im may hatte er
schon reife trauben, und im junius, als wir in denselben kamen, waren sie alle schon
verzehret, und die blätter der weinstöcke sahen so gelb aus, als im herbst. die wärme
der oefen, welche die reifung beschleuniget, wird nach termometern eingerichtet. er
ziehet auch die ananas und andere rare gewächse, und bewirtete uns mit vortreflichem
wein. ja selbst sein wasser war ein vorzug seines gartens. denn der springbrunne
warf, so lange wir da waren, sein wasser in ein großes becken aus, welches in
holländischen gärten etwas seltenes ist, denn weil das land sehr niedrig ist, so muß das wasser
mit gewalt in die höhe getrieben werden, welches nicht ohne große kosten geschehen kan.
der haag.
der haag    ist der schönste flecken in holland, und so wol ein ort für diejenigen,
welche viel geld zu verzehren haben, als für andere, die durch starken handel viel
gewinnen wollen. einige nennen ihn gar ein dorf, aber gewiß das herrlichste, das sein kan,
denn so gar die wege, welche in dasselbe führen, sind so wel zu wasser, als zu lande,
höchst anmutig. das lustaus des prinzen von oranien, das haus in dem busche
genant, weil es in einem walde stehet, liegt nicht weit von dem haag, und ist sehr
anmutig, auch mit vielen malereien und darunter sehr vortreflichen werken ausgezieret.
schevelingen,
von dem haag nach schevelingen   einem kleinen fischerstädtchen an der see,
  qq3
ss  s. bl. . 14  23.
s3  s. bl. 1. 19 21.

49o ter goude. freistädte in holland.
der wegdrei englische meilen lang, so schön, als ein spazierweg in einem garten, in der
mitte erhaben, und zu beiden seiten mit bäumen bepflanzt. in der helfte desselben ist ein
runder platz, überaus wohl ausgezieret.  .
ter goude.
von rotterdam reiseten wir auf einen tag nach ter goude, einem hübschen
städtchen, das stark bewohnt ist. das merkwürdigste daselbst sind die fenster von gemalten
glase in der großen kirche, an der zahl ein und dreißig. sie stellen so wol geist, als
weltliche geschichte vor. eines darunter hatten k. philipp ii. von spanien, und seine
gemahlin maria, königin von england, gestiftet. in dem obern teil ist die
einweiä tempels vom salomon, und in dem untern das lezte abendmahl des heilands
abgebildet.
der ganze weg von rotterdam bis hieher über zwölf englische meilen lang, ist mit
klinkern gepflastert, auf beiden seiten aber mit bäumen, worunter viele nußbäume
sind, und mit lustäusern der rotterdamer besetzt. zur abwechselung nahmen wir einen
ä rückweg auf einem hohen schmahlen damm an der pßel, über die wir in einer
fähre setzten.
freistädte in holland.
in den vereinigten niederlanden sollen drei freistädte sein, und wenn ich nicht irre,
sind es pßelstein, vianen und cuilemburg. man berichtete uns, sie wären vormals
zufluchtsörter für alle verbrecher gewesen, und blieben es heut zu tage noch, nur nicht für
grobe missetäter, als mörder, mordbrenner u. d. g. auf unserm rückwege von ter
goude kamen wir vor der ersten in einiger entfernung vorbei.
noch einige anmerkungen von holland.
missetäter werden in holland in großen städten gleich nach erhaltenem urteil
hingerichtet, und nicht, wie bei uns, erst noch ins gefängniß zurück geschickt, dieses
geschiehet auch in gegenwart der richter. zu dem ende werden vor den stadtäusern
gerüste aufgebauet, und gleich nach der hinrichtung wieder weggeschaffet. in harlem aber,
ter goude, und an andern orten aber sind dergleichen beständig aufgerichtet, und man
saget, dieses wäre eine anzeige, daß an diesen orten noch niemal ein missetäter abgetan
worden. wenn dieses wahr wäre, so würde es ein heftiger vorwurf für die andern
städte sein, ich glaube daher, daß noch eine andere ursache vorhanden sei, die mir aber
unbekant ist. sobald die hinrichtung geschehen, so werden die körper aus der stadt
gebracht, und nach beschaffenheit der todesart entweder an den galgen gehänget, oder auf
das rad geleget, bis sie verfaulen, wie auch in deutschland geschiehet. man hat mir
aber gesagt, daß diejenigen, welche entauptet worden, begraben würden. weibspersonen
werden nicht gehangen, sondern erwürget. dies geschiehet also, daß die verbrecherin an
einen pfahl gebunden, ihr ein strick um den hals gelegt, dieser aber durch ein  ä
   ii 
 

noch einige anmerkungen von holland, 49.
dem pfahl gesteckt, und vermittelst eines stocks so lange zusammen gedrehet wird, bis sie
erwürgt ist, worauf sie wieder los gebunden wird. nahe bei delft sahen wir einige solche
weibliche körper. man erzählte uns dabei, daß ein junger kerl einsmals seine eigene
geliebte habe erdrosseln müssen. allein seine liebe und mitleiden hatten ihn dergestalt
verwirret, daß er die sache so schlecht verrichtet, daß das arme mensch dabei doppelt
leiden muste,
  unserer anwesenheit zu rotterdam besuchten wir auch den unermüdeten künstler
adrian van der werf24 , und sahen verschiedene seiner malereien. weil seine gröste kunst in der
vollkommenen ausarbeitung bestand, so zeigte er uns keine, die nicht vollständig vollendet war.
der cardinal ottoboni ließ einsmals eines von dieses meisters gemälden nach rom
bringen, und trug dem maler franz trevisani    auf, eines von eben der größe, aber
mit gleicher fleißiger ausarbeitung nachzumalen, und beide wurden auch neben einander in
einem gewissen kloster öffentlich zur schau aufgestellet. denn es ist in klöstern auch bei
andern brüderschaften üblich, daß ihre gönner und freunde ihnen kostbare tapeten und
gemälde leihen, um an ihren festen ihre kirchen und häuser damit aufzuputzen. um
eine vergleichung zu machen, so geriete es dem milton zu keiner schande, daß er nicht
so gut reinmte, als dryden, denn er tat vielmehr, als daß er sich auf einen so kleinen
vorwurf einlassen konte.
in hrn. flincks, des sohns von dem oben erwähnten großen maler, herrlichen samlung,
sahen wir so viele zeichnungen, als in drei stunden zeit möglich war. er bezeigte uns
dabei die gröste höflichkeit. nach seinem tode wurde diese samlung an den herzog von
devonshire verkauft   .
wir wurden von widrigen winden einige zeit zu rotterdam aufgehalten, und
giengen endlich auf der jacht wilhelm und maria, die von dem hauptmann moses
geführet wurde, mit einem südwestwind unter seegel. rotterdam verließen wir den 5. jul.
1722 um zehn uhr vormittags, und konten doch nicht eher, als des dritten morgens
hernach
24  adrian van der werf wurde in einem dorfe, kralinger ambacht bev rotterdam 1659 gebohren, und
lernte bei picolet und eglon van der neer. ein gemälde von etlichen genits, das er für einen
kaufmann zu amsterdam verfertiget hatte, setzte ihn bev churfürst johann wilhelm von der pfalz
in große gnade, daß dieser ihn in den ritterstand erhob, und jährlich für neun monate, die er bei
ihm zu düsseldorf zubrachte, 6000 gulden besoldung gab. seine arbeiten wurden schon bei seinen
lebzeiten sehr teuer bezahlt. er malte historien, gegenstände aus dem gemeinen leben, und viele
portraite. selten sind seine zeichnungen gut, sondern gemeiniglich ohne zierlichkeit und steif. seine
ärbung wird oft frostig, er verstand auch die muskeln auszudrücken nicht gar zu wohl, und seine
fleischfarbe gleiche dem elfenbein. aber seine gewänder sind schön gefaltet seine gemälde von har
monie, und er würde einer der grösten maler sein, wenn er besser gezeichnet hätte. er war auch in
der baukunst geschickt, und verbannete alle kleinigkeiten aus den verzierungen derselben. ein zeugniß
davon ist die börse zu rotterdam, die man erst nach seinem tode durch angebrachte veränderungen
fehlerhaft gemacht hat. seine mühsame ausarbeitung schwächte endlich seine kräfte, und er starb 722.
sein bruder peter, 1665 gebohren, kam zwar an kunst nicht gleich, war aber doch so geschickt
bruders gemälde zu kopiiren, daß sie von mittelmäßigen kennern für urstücke des ädj 
ehrteuer bezahlt wurden. er starb vor demselben 718., in der gallerie zu düsseldorf waren sonst
ä zwanzig malereien von den besten des adrians, wenn sie nicht nach manheim abgefähret
worden.  
s5  franz trevisani wurde zu capo d jstria. 1656 gebohren. lernte anfänglich die baukunst bei seinem
vafer anton, und hernach beveinem niederländischen maler und dem zanchi. von venedig gienger nach rom,
wo er sich sehr hervortat, denn er war in allem geschickt, und malte historien, portraite, architectur,
seestücke, landschaften, tiere und blumen, brachte sein leben auf neunzig jahre, und starb 17
26  ä ist hr. füeßlins nachricht, die er bei govaerd flinc dem vater giebt, zu verbessern, denn
  sein s hn hat seine samlung von zeichnungen geerbt, und zeitlebens behalten, sie ist auch erst nach
dessen tode nach england gekommen,

49d noch einige anmerkungen von holland.
nach, den 8. jul. um vier uhr helvoetsluys erreichen. daselbst wurden wir wiederurff
von gerade entgegenstehenden winden bis den 13 jul. aufgehalten, da wir des
morgens um vier uhr bei einem südwestwind die seegel aufzogen, in hofnung, daß der
neumond eine vorteilhafte veränderung veranlassen würde. allein der wind blieb uns
immer so wenig günstig, daß wir vor dem 16. jul. nicht zu grays, und in der nacht darauf
erst zugreenwich anlangten, wo wir die jacht am 17. jul. verließen, und um zehn uhr des
morgens in einem boot am tower zu london ankamen. unser hauptmann versicherte
uns, daß er bei seiner vierzigjährigen schiffahrt keine solche sommerreise erlebt hätte.
ich las eben in des guarini pastor fido und war an die stelle zu anfang des
fünften aufzugs gekommen, worin carino seine freudigen gedanken bei der zurückkunft in sein
vaterland entdecket, als wir uns den küsten des unsrigen näherten, und nahm an
denselben so vielen anteil, daß ich sie mit einer kleinen veränderung auf das meinige anwendete 
9, 4  we piu d ogw  ler  amataecer , hai faire   britain  whe  prize above
p s d egn aler  gentil terra d  areadi ,  al oter land, and whow7d aref loves
che co pie tocco, e con la wenre smchino hailfsweetes marivelse  wbos
zwelch lovedsberg e  s  confinituci, matre gewtile, ayr v sch d feet sow towcband foul   dores 
fe c es giuntoachiuf scchi,  wce  havrei had 7een indfeld  n rhy eenfine brews,
treppe bewcowo csuto, co  toße tee, tee, dear soil, by im fn jbad  ews.
m e cors  per le vene un certo amico suchasafe, friendly fecret amp uby
cowsewtimento incognitoelatente, ran frust tro ev ryvein, and witwe  tes.
sipsen dienerezza, e di diletro,   more t   siel fondnes giz d my res f.
chel h  sentiro is ogwissbra il fangwe. and  v ry färe my delight eenfes 4.
eine freie uebersetzung von den gedanken unsers verfassers bei dem beschluß
seiner reise klingt im deutschen also 
heil dir britannien  du schöne, stehst für mir  
jch lieb und ziehe dich den ländern allen für.  
dich süßes vaterland soll nun mein fuß betreten,
und mein verlangen eilt dich, mutter, anzubeten.
ja würsein zufall auch mich stockblind an dein land,  
so hätte dennoch dich mein innrer trieb erkant.  
  die neigung gegen dich, die meine adern schwellet,
  zeigt mir im geiste schon dein edles bild erhellet,
mehr lieb , als kindliche, brennt für dich in der brust,
und jede nerve wird ein  eje ameiner lust,
ende des vierten bandes.
regi h


wwe   wie
. . register
       
...  
über die folge derer in diesem vierten bande abgehandelten gegenden,
 reise von calais nach paris. s. 1,
paris 4 7.  
lion 7.
marseille11.
st. remo 14.
genua 18.
reggio 24.  
parma, modena, mantua, verona und vicenza 27.
padua 29.
venedig 37.
ravenna 84. .
rovigo 85.  
ferrara 86.
cento 88.
ravenna 90.  
   cervia, cesena 94.
rimini 98.
pesaro, fano, sinigaglia, ancona 99.
loretto oo.
recanati, macerata, tolentino, die apenninischen gebürge 103.
fuligno 103.  
trevi, pesignano, la vene 104.  
spoleto 105.    
la somma o6   .  
terni, der berühmte wasserfal des velino 106.
mont eolo, oder die windgebürge bei ces 1oy.
narni 109.      
otricoli 110.   .
via flaminia, der berg soracte, rom 111,  
 
 
 
 
 
piperno, st. marino, veletri, cisterna, sermonetta, sessa i12.
via appia113.    
gränzen vom königreich neapel 114.    
terracina, monticello, fondi 115.
jtri, mola116. . .
gaeta, la spaccatura118.
. .
   
das alte minturnä, der fus garig ano, st. agata, und castano, capua
  29. .
neapel 123.        
                          . .       
    rrr
der

   , register.
der berg vesuvius s. 139.    
chiaja, pauslypo 144.  
virgils und sannazars begräbnisse 145.            
altertümer von puzzuolo146                       
monte barbaro, der alte berg gaurus, der uerinische see 147.  
der neue berg puzzuolo, die vielen warmen bäder in dieser gegend 148. s
die vermeinte grotte der eumäischen sibylle 149.
.cumä1so. . . . . .
bajä 13.     
die elisäischen felder, das misenische vorgebürge, und andere alte ueberreste 154.
altertümer za puzzuoli 155.  
die solfatara 156.  
die see agnano, die hundegrotte157   
die schwizbäder von st. germano, rom
153rom; der eingang in die stadt 162. die vornehmsten straßen 163. die
befestigung, die paläste und häuser 164. die kirchen 16., die st.
peterskirche 169. das panteon oder st. maria rotonda 177. öle hauptkirche st.
johanns im lateran 80. . . die kirche st. maria maggiore 183 
sonderbare säule auf könig heinrichs des vten von frankreich vermeinte bekehrung
zur päbstlichen kirche 86. . dis kirche des h. kreuzes in jerusalem, die der
heil. bibiana 187. die prächtigen kirchen der jesuiten in rom, die große
kirche jesu, die kirche st. ignatius 188. die kirche st. andreas 189. die
kirche st. maria vom siege, die kirche des heil. philip neri 190. die
kirche des heil. nicolaus von tolentino, die kirche st. andreas im tal 191. die
kirche der h. catarina von siena 192. die kirche st. augustin, das
einsiedlerkloster und die kirche st. onuphrius 194 die kirche unserer lieben frau
vom säulengange oder in campitellt und die kapelle bei dem monte di pieta
oder dem leichhause 195. die kirche st. pudens und st. pudentiana, die
kirehe st. peters in den fesseln 196. die kirche st. martino auf den
bergen und maria dell anina 197. die kirche st. martina und st. lucas, die
römische maleracademie von st. lucas 198. die kirche st. agnes 199.
der alte runde tempel des bacchus um die kirche der h. constantia und die
st. lorenzen kirche 2oo. die kirche st. bartolomäus auf der tiberinsel
202. die carmeliterkirche st. chrysogonus und der heil. cäcilia 264. die
st. frnnciscuskirche am ufer und die st. sabinenkirche 205. die kirche
st. maria auf dem berge aventin und die kirche st. vicenzo und
anastasio 2o6. die kirche st. maria von der himmelsleiter 207 die basilica
st. pauls und die kirche maria ara coeli 2o8. die kirche st. sylvester,
st. agnes und st. maria de popolo 21o, die kapucinerkirche 212.  
  f,

register.
st. isidors, st. carlo in corso, st. jacob bei dem spital der
unheilba  ren und die des h. ludwigs 213. die des st. gregorius der
camaldolensermönche 214. die st. hieronymuskirche von der barmherzigkeit, die unserer
lieben frau vom frieden und st. pietro montorio215. st. maria von
loretto 216. heidnische tempel, die in kirchen verwandelt worden, als der tempel des
mänlichen glücks, nun die kirche st. maria aegyptiaca der armenier; der tempel der
    göttin der keuschheit, der tempel der keuschheit für die patriciensrauen, nur die kirche
st. maria in cosmedin oder in der griechischen schule 217. der tempel des saturns,
jeßt die kirche st. adrians218. der tempel des k. antoninus und der
faustina, nun die kirche st. lorenzo in miranda; der tempel des romulus und
des remus, die heutige kirche st. cosmas und damianus 219. der tempel
tdes friedens, die ueberbleibsel des tempels der isis und des serapis; reste
des tempels vom jupiter sater 220, die ruinen des tempels der eintracht
und die altertümer an der alten via sacra überhaupt 221. der tempel der
minerva oder die kirche st. maria sopra minerva 222. ruinen von dem
pallast des k. nerva oder den tempeln des rächenden mars, der venus und
des cupido, wie auch der minerva medica; der tempel des glücks außer der
stadt 223. der vaticanische pallast 224. die büchersamlung im vatican 235.
die kostbaren niederländischen tapeten im vatican 236. der garten vom
belvedere 239. der pallast auf dem monte cavallo 240. die ceremonie neuen
cardinälen die hüte aufzusetzen 241. der seierliche umgang am
frohnleichnamsfest 243 der palast der päbstlichen canzlei 245. der farnesische pallast 247.
der keine farnesische pallast 252. der barberinische pallast23. der pallast
pozzi 256. der borghesische palast 258. der pallavicinische pallast 259.
der pallast chigi 260. der palast verospi, des fürsten von piombino und
des fürsten von santa croce 261, der palast spada 262. der palast
gualtieri 263. der pallast mattei, des herzogs von giove 265. der pallast
. giustiniani 266. der pallast colonna 268. der palast des herzogs von
bracciano aus dem hause odeschalchi 271. der pallast rospigliosi, eigentlich
der mazarinische 273. der palast pamphili 274, das collegium romanum
der jesuiten 275.  die schöne samlung des cardinals albani 276. der
pallast rispoli 278. der pallast fiorenza und altieri 279. der palast savelli
und massimi 28o. das haus des ritters del pozzo und das capitol 282. von
den römischen lustäusern oder ville überhaupt 288. die villa de redies 289.
die villa giustiniani 292. die villa ludovisia 295. die villa
aldobrandina und palombara 297. die villa spada und montalto 298., die villa
matete 99. die villa conti 3oo. die villa chigi und casali 39  die
villa borghese 302. algemeine anmerkung über die statuen, brustbilder,
alte trachten, insonderheit den latus clavus und die bullas aureas 394  die
erensäulen des trajans und des marcus aurelius 306. die columna cit ria
308. die ansehnlichsten ven denen noch übrigen siegesbogen 399. das
amphiteater des vespasians und des titus 316, die reste des großen respaßes 
, des palastes des augustus, wie   der bäder des titus und des caracalla
 e rr 2. 312,

register.
24. ruinen des palastes der isis 314. andere alte ueberbleibsel von
geän 316 die römischen catacomben 37. das är ma  d  . alexander
severus, reste von alten wasserleitungen, das grabmaal des augustus 319.
die pyramide des cestius 320.   die alte porta terg mina, das heutige st.
pauls tor 32. der alte scherbenberg, 322. d. ärabmaal der nasonen
323. die cloaken 324. anmerkungen über den tiberfluß und den ueberfluß
  än wasser in rom 325. oratorium des paters caravita und noch andere
an rmerkungen 326.  
tivoli 332.
albano 334.  
bolsena, ponte centino, radicofani 337.  
siena 338.   z      
livorno 340.    
pisa 34.      
lucca 348.       . .
pistoja 350  ,
     
poggioacajano 351.
nz 352. die unvergleichliche galerie des großherzogs 356. der palla f
s . die herliche begräbniskapelle der grosherzogeää
der st. lorenzenkirche 391. der pallast des marchese riccardi 392. der pallast
strozzi 393. die paläste ridolf und gierin, und der pallast buonarota
395.  das haus gaddi, der pallast gaburri, im gleichen von der lebensart zu
florenz und den academien 396. von der regierung des landes 397. von der
person des damaligen großherzogs, das lustschloß poggio imperiale, und das
lustschloß pratolino 398. ein kloster des ordens de la trappe 399. reise
von florenz nach bologna 4o.    
bologna 404. das olivetanerkloster und die cartause 4os. ein seltsames
gemälde und die frohnleichnamskirche des clarissenklosters 406. die berufene
mittagslinie des cassini in der st. petroniuskirche 407. die accademie der
wissenschaften und künste 408. der öffentliche pallast 41 o. imgleichen der pallast
ranuzzi, fantucci, pepoli, caprara, st. pieri, favi, bon figstoni, zani
bellucci, bolognini, monti und albergati 41 1. das lustaus des grafen ä
bergati, imgleichen der lange gang zur kapelle unserer lieben frauen della
guardia 414. noch andere merkwürdigkeiten wie auch das stadtregiment in
bologna 415. besondere gewohnheiten in bologna 415.
modena 418.              
parma 430.    
piacenza 433  

register.
mirandola, kodi, mayland 434.
   
mayland, die domkirche 436. die kirche st. lorenz und st. paul, wie auch st.
eustorgius 439. die kirche st. nazarus 440 der große spital, das
pest haus 445. die citadelle, vorsorge gegen die pest, malereigallerien, das
haus dada 446. das haus archinto und das des marchese casenedi 447.
das haus des grafen forieri, die sanlung des domherrn settala und die
kirchen st. sebastian und st. johan delke case rotte 448. ceremonie des
fußwaschens von dem erzbischof verrichtet und das nonnenkloster der heil.
radegunda 449. die kirche st. angelo, die villa simonetta und der
sonderbare widerschal daselbst 45 o.  
pavia 451.  die große cartause bei pavia und die universität 452. die
domkirche und die kirche st. peter 453. das barfüßerkloster 454. eine
brücke für die flüchtigen franzosen 455.  
bergamo 455.
brescia 456. die domkirche 457. die kirche st. afra 458.
verona, das alte amphiteater daselbst 458., verschiedene alte aufschriften und
marmorbilder 46. das zeughaus 463. der garten des grafen giusto,
und des grafen moscardo reiche samlung von merkwürdigkeiten aller arten
464 das haus odol 465 die domkirche und die benedictinerinnenkirche
st. georg 466., die kirche st. maria de gli organi, nebst einer lächerlichen
legende 467. schlimme folgen der heiligen freistätte in welschland, wie auch
der unmäßigen rachbegierde und andern sitten und gewohnheiten der italiä.
ner 468.  
trient 471. reise von trient nach bozen, nebst verschiedenen gewohnheiten in
tyrol 472.    
2bozen, brixen 473. der brenner ein hoher berg 474.
inspruck 474.  
obermemmingen, nossenreit, kermes, füessen, hurlach, mindelheim,
augspurg 474.
augspurg
475abreise vou augspurg nach frankfurt; donawert und der schellenberg;
kaisersheim; memmingen, algemeine anmerkung über deutschland 478.
eiz , creilsheim, mergental, miltenberg, aschaffenburg, hanau,
frankurt 479.
frankfurt, coblenz 480.
bonn und cöln 481.
     rrr 3
düssel 
 

register.
 
düsseldorf, ruerwerb. schenkenschanz, nimwegen 4s .  as 3
löwenstein, dortrecht, rotterdam; fleis, emsigkeit und geschicklichkeit der
lische kirche und von den häusern in rotterdam 485.
amsterdam 485. das stadtaus 486. das spinhaus 488.    
keiden 488.  
der haag und schevelingen 489.
ter goude, freistädte in holland, noch einige anmerkungen von holland 49 .
                         
holländer 483. vom desiderius erasmus und der großen kirche 484. die
ens                ..  
   
 
 
 
   
 
 
    . . .
 
            
          ,
     
     
   
 
   
       
                   
e         
 
   
           
   
 
 
 
  2.
 


s 8
s  verzeichnis  
 3     . . . . . . . . . . . . .        
der neueren verlagsbücher, welche in der meierschen buchhandlung seit
einigen jahren herausgekommen.
         
         
 
 
 
     
                   
    e , . r                                      
       arnolds gottfried evangelische botschaft der herrlichkeit gottes in jesu
christo,  nach den ordentlichen so  und festtags evangelien vorgetragen, wie auch kurze
betrachtungen über den psalter. 4.759.     . . .
des babue schriften, oder die welt wie sie ist. uebersezt aus dem celtischen. g.761.
beschreibung des landes kamtschatka, verfasset von stephan kraschaminikow, mit
kupfern und landkarten. in das deutsche übersezt von joh. tobias köhler. gros 4. 766.
ven blainville, des herrn, reisen durch holland, oberdeutschland und die
schweiz,  besonders aber durch italien, aus des verfassers eigener handschrift in englischer
sprache zum druck befördert von georg turnbull und wilhelm gutrie, nunmehr in
das deutsche übersetzt und mit anmerkungen versehen von johan tobias köhler,
4 bände. gros4.764766     
 ciceronis, m. tullii, sele ta orationes, mit deutschen anmerkungen erläutert von.
just. conr. mensching. 8.766.   . . . . . .
clarks, eduard, briefe von dem gegenwärtigen zustande des königreichs spanien,
  geschrieben zu madrid in den jahren 76. und 76. in das deutsche übersetze
und erläutert von joh. tob. köhler. nebst einem anhange von der schaafzucht
und ausnehmender seinigkeit der wolle in spanien. 8 765.    
  cornelii, nepotis vitae excellentium imperatorum .ad exemplum optimarum
editionum expressr notisque maxime geographicis   ä
illustrata      a justo conrädo mensching. 8 764.
demostenis und aeschinis reden, verdeutschet, und mit nötigen anmerkungen erläutert
  von d. joh. jacob reiske,4 bände. gros 8,764766,
ernsting, arihur conrad, historische und physicalische beschreibung der geschichte der
pflanzen, welcher innäus systematischen verzeichnis von den geschichtender
pflanzen beigefüget worden, mit kupfern, 2 teile. 4.761.762.
goguet, anton yves, untersuchungen von dem ursprung der gesetze, künste und wis
senschaften, wie auch ihrem wachstum bei den alten völkern. aus dem französi.
schen übersetzt von georg christoph hamberger, mit kupfern, 3 teile. gros 4.
60 762.
es abhandlung von den erweichmitteln zum gebrauch der aerzte und heilärzte, und mit
einer vorrede von der notwonbigkeit und nützlichkeit der philosophischen erkentnis
 
 
 
in der arzneigelahrteit begleitet. 8  765.
ei. ahhandlung von den wundmitteln überhaupt. 8.763.
ei. jeh. david, anfangsgründe der hebammenkunst, mit kupfern gros 8. 765.
grupen, christ. ulrich, origines germaniae, oder das älteste deutschland unter den
römern, franken und sachsen, 2 teile. 4.764 766.
ei.

ei. abhandlung von denen advocatis, und denen in römischen rechten und
reichsgesetzen auch tribunals canzlei  und hofgerichtsordnungen verbotenen pactis der
advocaten mit ihrer partei. 4. 765.
hake, christ. wilh. versuch einer diplomatischen geschichte der preußischen hinter  .
pommerschen inmediatstadt cößlin, seit ihrer vor 500 jahren erlangten
städtischen einrichtung. 4.765.
hamberger, georg christ. zuverlässige nachrichten von den vornehmsten schriftstellern
  vom anfange der welt bis 1586. mit einer vorrede des herrn professor gesner,
  4 teile, gros 8.756764.  
ei. kurze nachrichten von den vornehmsten schriftstellern vor dem sechszehnden
jahr. . hundert, in einem auszuge aus seinem größern werke. gros8. 766.  
helwing, chris. frid. di ta ordinem salutis spectantia, addu tum
tesiumteol gicarum sigm. jac. baumgarten, ex säcris hcbrato et graco fontibus.
8. 76.                .    
des herodotus neun bücher der geschichte, aus dem griechischen übersetzt, und mit
einem register, in welchem einige nötige erläuterungen mit eingeschaltet sind,
versehen von joh. eustach goldhagen. gros 8.756.    
justinianus, des kaisers, vier bücher der institutionen, nach dem angehängten
  grundtert übersetzt, von zweien freunden der rechtsgelehrsamkeit. 8.765.
kundschafter, der deutsche, in briefen eines durch westphalen und niedersachsen
reisenden engländers, aus der zweiten londner ausgabe von 1740. übersetzt von u  
dem verfasser des kameralisten. 8. 764.   ,
michaelis, aug. benedict, einleitung zu einer volständigen geschichte der chur und
., fürstlichen häuser in deutschland, 2 teile. gros4 759. 760.  
richteri, zachariae, institutiones iuris criminalis car lin  et saxonico
iuria commodatae in ufüm praele tionum academicarum. accesfit in calce
constitutio criminalis caroli. v., 8.763.  
schmaußens, joh. jacob, academische reden und vorlesungen über das deutsche
staatsrecht, herausgegeben von joh. ab herm. hefdman. 4.766.
von steinen, joh. diedrich, westphälische geschichte, mit kupfern, 4 teile. z.
      749 76o.          
tueidides geschichte des peloponnesischen krieges, aus dem griechischen übersetzt, und
mit kritischen anmerkungen erläutert, von j. d. heilman. gros 8.760.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
c
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






