

österreichische
nationalbibliotek
308,266 a
alt1 3
vo  
s  s    
  f5 3. sv
önb
                          
z86135705  

 


 

   
 
 
   
   
     
             
 
      
     
   
          
       
     
           
 
     
              
           
w  
   
   
 
 
     
     
 
   
 
 
 
 
   
   
     
 
   
 
 
 
     
 
 
      
         
 
   
 
   
 
 
 
 
   
,  
 
     
   
     
     
     
 
   
   
 
 
   
     
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
     
 
 
   



,


lebew reifen und schicksale
gtorg schweigharts
eines schloß ers
ein büchlein für meister gesellen und lehrjungen.
1 bändchen
w  htt
salzburg bei fr. 3eav  duyle
1791s. 1        
 


   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
  
 
 
 
     
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
   
   
 
 
   
   
 
   
   
 
 
      
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
n
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                   
   
 
 
 



d er
handwerksgeselle,
ein büchlein
für die dermaligen zeiten geschrieben,
den künstlern, lehrherren, und
meistern für ihre untergebnen gewiedmet.

   
  
 
   
 
 
 
 
   
 ,
     
   
     
   
 
 
   
   
   
  , 
 
 
   
   
       
   
 

                                 
                   
     
   
                 
                           
                               
      aa     
                   
                s                
               
                                                   
                                               
   
           
                                             
 l     . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
. . . . . . . . . . . . . . .
ch habe schon in meinen moralischen
erzählungen, die im jahre 1784 das
erstemal , und 1788 das zweitemal aufge 
legt wurden, ein paar beispiele nro. 37.
60 und 6 3 niedergeschrieben, wo von or
dentlichen bürgern oder handwerkern
gehandelt wurde. ich weiß, daß diese
erzählungen bisher unter mehrere tausend
hände gegangen, und itzt sogar in einigen
baierifchen schulen als ein lesebuch der zwoten
klaffe vorgeschrieben worden sind. ich will
es dem ausspruche und urteile anderer über
laffen, ob dieß werkchen nicht hie und da
einen guten gedanken, oder eine gute wir
kung hervorgebracht habe. wenigstens gieng
meine absicht einzig dahin, in dem
gemeiy  2 nen
 
 
   


    vorre d e.
nen manne bessere, und auch für sein
gewerb vorteilhaftere empfindungen
hervorzubringen. seit dieser zeit dachte ich oft
unferer bürgerklaffe nach, hatte selbst
gelegenheit bei bestellung und besichtigung
mancher arbeiten mich von ihren talenten,
von ihrem raffinnement, von ihrer politur,
von ihrer moralischen seite zu überzeugen;
und fand da, leider  noch nicht, was ich
so sehr zu finden wünschte   den grad der
ausbildung, der in den bürgerlichen
ständen so höchst nötig ist, ohne welchen die
gewerbe gewiß niemals etwas
vollkommnes, ja nicht einmal, etwas mittelmäfiges
leisten können. da man nun bereits in den
schulen und in dahin gehörenden schrif
ten vorzüglich bemüht ist, auch dem
bürgeri und ländmann nützliche kenntniffe bei
zubringen, da man auch von allen seiten
mit volksschriften für prediger,
schullehrer c. versehen wird; so glaubte ich nichts
beffers tun zu können, als wenn ich einstens
eine schrift aufsetzte, die dem zwecke der
beffern bildung und aufklärung des bür
gerstandes näher entspräche, die ganz aus
ihrer

vjor red e.
ihrer mitte genommen, ihre gebräuche,
mißbräuche, vorurteile aufdeckte,
hingegen auch gutes, lobenswürdiges entielte,
das den jungen menschen einsmals in der
welt zu seiner besserung und bildung
diente. ich will also eine geschichte eines
handwerksgesellen erzählen; will zeigen, wie
er von seiner kindheit an erzogen worden;
wie er sich in seinen lehrjahren verhalten; wie
er auf seiner wanderschaft sein fortkommen,
und seinen unterhalt gefunden hat.  
diefer handwerksgesell ist zwar nur mein
geschöpf, nur ideal; denn das original
hade ich im ganzen noch nirgend gefunden ;
allein nach diesem ideal sollten sich tausende
bilden, und wir würden bald einen
vollkommnern handwerksstand finden, als er
bisher, leider  zur unehre der menschheit, und
der letzten mehr aufgeklärten hälfte des 18ten
jahrhunderts war   wenn man im
allgemeinen in der handwerkskaffe, die grundsätze
befolgte, von denen ich ausgegangen bin.
ich wünschte, durch meine arbeit zu dem
schönen saatfelde des vortrefflichen mannes,
der uns in dem journal von und für
deutsch        land

woor red ie,
land     die sitten, gebräuche und
mißbräuche c. unserer handwerksleute so trefflich
schilderte, nur ein körnchen beitragen zu
kömen; wie würde das, nicht mir, sondern
meinem deutschen vaterlande ersprießlich und
figensvoll sein. doch ich will tun,
arbeiten, was in meinen kräften steht, daß
wenigstens eine folgende generation hie und
aufkeimende früchte dieser arbeit sehe.
ueberspannt kann diese hoffnung doch wohl
nicht heißen. denn schon proßt hie und
da manches gute auf; schon wird
manche nützliche anstalt, wovon dieses büchchen
den entwurf entält, selbst in unsern
gegenden ausgeführt. so sieht man eben, da
diese geschichte unter der presse ist,
nämlich erst seit dem november des jahrs 1790.
in altöttingen eine seiertagsschule
ent    fehn,  
   
    im 5ten jahrgange 1ften stücke steht eine
treffliche abhandlung über die zu verbeffernde
erziehung unserer kinder und handwerksleute,
besonders in rücksicht auf die ihnen in den
gesetzen vorgeschriebnen wanderungen in die
fremde.

noor red e.
fehn, welche nicht bloß von erwachsenen
ehewollen standes, sondern auch von
verheirarateten personen, über dreißig an der zahl
besucht wird. die fortschritte, die man
darin bisher im schreiben und rechnen
gemacht hat, find von der auffallendsten art
und aller aufmerksamkeit würdig. diese
schule hält der ordentliche lehrer daselbst,
herr renk. jeder durchreisende kann sich
von der wahrheit dieser sache selbst
überzeugen.
uebrigens habe ich noch in betreffe
meines werkchens zu erinnern, daß dasselbe
kein stück für die toilette ist; sondern so
geradeweg eine gemeine volksgeschichte sein
soll, wie sie im allgemeinen leben vorgehen
könnte, und sollte. harte hände oder
gehirnlose köpfe werden also da kein behagen
finden. ich bins zufrieden, wenn sich nur
der gute handwerksgesell zu seinem nutzen
und vorteil daran ergötzt, nachdenkt,
beffer und mehr brauchbar wird.
ueber den plan oder die einteilung
habe ich gar nichts zu sagen. der leser
wird alles in seiner ordnung, und nach der
  natur
  
wo o. rre d e.
natur finden   wenigstens soviel sich von
einem manne erwarten läßt, der in den
geheimniffen der zünfte eben nicht eingeweiht ist.
ich schilderte meine personen weder zu
romantisch, noch, wie ich glaube, gar zu
pdbelhaft, sondern gerade so, wie ich sie selbst
größtenteils im gemeinen leben fand.
dadurch, glaubte ich, würde sich der bürger am
besten selbst kennen lernen, darnach seine
einrichtung modeln, das gute für sich
behalten, und das fehlerhafte verbeffern. indes
mag es gleichwohl viele geben, die sich all
dieß, was ich da schrieb, wohl sagen laffen,
ohne es eben in ausübung zu bringen; aber
dafür werde ich nichts können. genug 5
daß ich so viel tat, worüber mancher nach
denken kann  das ausführen kömmt auf dem
bürgerlichen leser an.  
 merstes

erstes kapitel.
seburt, und erste erziehungsjahre des
handwerksgesellen.
                         
. . . . . . . . . .  
                         
                                                         
               
                                   
     
                                   
                                           
j einem markte von mittelmäßiger größe
lebte ein ehrbarer schmied, welcher  denn
es gab noch eine zweite schmiede im markte,
und die gewerbe waren daselbst, wie gewöhnlich,
ohnehin nicht stark im gange  nur so knapp und  
kümmerlich sein leben und gewerbe führte. mit
dem zweiten schmiede stand es besser  er hatte  
ein eignes schuldenfreies haus, ein hübsches
grundstück und keine kinder. denn er hatte sich eine
alte wittwe zum weibe genommen. der erstere
heuratete dagegen ein mädchen von fünf und
zwanzig jahren, welches ehemals bei einer herrs
fchaft in der stadt als köchinn gedient hatte,
er zeugte mehrere kinder mit ihr, unter welchen
georg der zweitgebohrne war. dieser georg
wi ist


2,    
ist es, dessen geschichte ich zu schreiben gestmet
bin. denn sein älterer bruder johann ward ,
durch zutun des pfarrers und anderer wohltäter,
ein geistlicher herr; er taugt daher zu meinem
plane nicht wohl. die mutter trat mit dem
gesündeften körper in den ehestand, und auch ihre kinder,
deren sie sechs hatte, waren alle sehr gesund. die
fehler der kinderzucht, welche sie bei ihrer
herrschaft bemerkt hatte, vermied siel bei erziehung
ihrer kinder sorgfältig. sie überließ sie
größtenteils der vorsorge der natur, weil diese im
mutterleibe schon das meiste zu tun hatte. sie selbst
hüllte sich in ihren kindbetten nicht zu sehr ein,
ließ immer frische luft in ihre stube, war nicht
zu warm angekleidet, zog öfter frische wäsche an,
und war äußerst für die reinlichkeit besorgt.
jhren neugebohrnen kindern hieng sie nicht zu viele
lappen um, und wickelte sie nicht so fest ein, daß
dadurch der gebrauch aller ihrer glieder gehemmt
wurde. sie wurden öfter gebadet, anfangs zwar
im laulichten, dann aber immer in einem kältern
waffer ; dieß stärkte ihre glieder, die der
ge brauch warmer bäder nur erweicht, und schlapp   .
emacht haben würde. nebst dem, daß sie all
    ihre

  s
ihren kindern ihre brust reichte, ließ sie ihnen auch
teine mit zucker gefüllte schnuller geben; leichte  
suppen waren ihre speise; und wenn sie etwas
kräftiger wurden, mußten sie mit der aeltern kost
vorlieb nehmen. die wiege brauchte sie sehr mäß
fig, und die ältern kinder bekamen ordentlichen
unterricht in diesem geschäfte. sie hatte in ihren
dienstjahren gesehen, wie man den kindern durch
übertriebne sorgfalt und verzärtlung schade; sie  
in weiche federn bis über die ohren einhülle, den
ganzen leib ängstig verschmiere, die kinderzimmer
ungemein warm halte, und keiner gesunden luft
den zugang verstatte, und sogar die kindswäsche
daselbst trockne. die lieben kleinen befanden
sich dabei um nichts beffer. sie sahen todtenblaß
aus, kränkelten immer, wurden schon in den
ersten wochen ihres frühen daseins mit arzeneien
überladen, kurz  sie waren ungesunde kinder. bei
ihrem gesunden und richtigen verstand geriet sie
bald auf die entdeckung, daß der bedauerns
werte zustand dieser kinder wohl der schlechten
behandlungsart zugeschrieben werden müffe. sie
erzog daher ihren sohn georg, und alle ihre
kinder auf eine ganz entgegen gesetzte art,
  a2wobei

wobei diese ganz gesund wurden, und schlank
  und gerade aufwuchsen.   auch die art, wie
sie ihre kinder zu tragen pflegte, darf ich nicht
vergeffen. sie trug dieselben nicht so auf dem
arme, daß sie das kind an ihren leib stark
andrückte weil dadurch die hüfte und beine, des
kindes leiden, sondern sie setzte es auf die vor sich
hingehaltener hand, daß die füße gerade
herabhiengen; und hielt es sanft und leicht mit der
andern hand, er
bei ihrer erziehung gab das gute weib auf
dinge acht, welche in tausend anderen
haushaltungen als gleichgültig und unbedeutend vernachläßigt
werden. sie hatte in der stadt die bemerking
gemacht, daß, wenn man kindern auf ihr geschrei
alles sogleich zu willen tut, die dadurch,
verwöhnt und verzogen werden, und mütter sich 
däbei das ohnehin saure geschäft der erziehung noch
mehr verbittern und erschweren. sie versäumte
daher zwar nichts in rücksicht der pflege ihrer
kinder; tat aber doch oft, wie wenn sie ihr
geschrei gar, wicht höre, und kümmerte sich wenig
darum.  zu ängstliche willfährigkeit macht die
kinder nur boshaft, pflegte sie zu sagen, wenn man
            . . ihnen

     
ihn aber gleich anfangs zeigt, daß man auf ihre
geschrei nicht achtet, so hören sie schon von selbst
auf. zudem kann man ihnen oft ohnehin nicht
helfen.   wenn siel eins ihrer kinder auf dem
arme trug, und dasselbe heftig nach einem
gegenfande verlangte, dem man ihm unmöglich
verschaffen konnte, so wandte sich die mutter schnell
weg, damit das kind anderswo zerstreuung fände.
bei denen, die das gehen ansiengen, war sie
wenig besorgt , daß sie sich zu tode fallen, oder
sonst schaden möchten. es kam kein fallbund in ihr
haus, weil sie sonst auch einen für die nase hätte
haben müffen, als welche beim falle gewiß eher als
das hirn leidet. sie wußte, daß ein kleiner
schade das kind in zukunft nur vorsichtiger machen,
würde. schmitt, oder ritzte sich eines blutig, ei,
da wurde nicht geschrieen  helfet, helfet  man
beklagte nicht das kind, man jammerte nicht; denn
dadurch werden die kinder nur zu empfindlich 
unfähig selbst zu beurteilen, ob und wie sehr sie sich
geschadet haben, schließen sie aus der angst und
dem geschrei anderer auf ihr unglück, und schrei
en, desto mehr, je mehr sie schreien hören. wozu
schadet denn auch ein bischen leiden  die natur
      will

6
  will ja selbst, daß der mensch leiden lerne, und
  durch leiden lerne. die kinder durften sich
nicht aus spaß einander kitzeln; auch litt es die
mutter von erwachsenen nicht; denn nebst dem,
daß dieß ihrer gesundheit nachteilig gewesen
wäre, so wollte sie auch den körper nicht zu
reizbar gemacht wifen. ein hund, eine katze,
ein maykäfer oder ein anders tier durfte nicht
gehudelt werden, wie es bei kindern gewohnheit
ist; denn so was leitet zur grausamkeit, und ist
oft mit unglücke verbunden.
auf diese art behandelte das gute weib alle
ihre kinder, und wenn gleich die meisten mütter im
dorfe darüber die nase rümpften, so waren die kins
der des ehrlichen schmiedes doch gesünder, munterer,
und konnten eher was ertragen, als andere bei
all ihrer übertriebnen sorgfalt, die sie genoßen,

            z
 mmmmmmmmmmmms
t            
     
     
zweites kapitel.
georg kann gehen. seine erste beschäftigungen mit sei
neu geschwisterten.    
wie es bei gemeiner leute kindern zugeht,
daß sie gehen lernen, weiß jedes kind  ich habe
also davon nichts weiter zu fagen, als daß in der
schmiede eben kein großes geschrei entstand, als
görgchen das erstemal auf beiden beinen einher
trollete. man bewunderte, man beklatschte das
kind nicht, man steckte ihm keine zuckerbrödchen
in den mund, sondern ließ das kind gehen, fast
ohne darauf zu merken. wenn es siel, und wie
anfangs natürlich, darüber weheleidig tat; so
sagte man nicht  sei stille, mein bindl sieh
da oben langte ein großer mann herab
da siel dir auch einer herab   sei ruhig  
wart du böser boden, ich will dich
schlagen 1. man wußte, daß dergleichen lappereien
nichts nützen  ja, vielmehr an den kindern verderben
  man
 
 

3 m
man gewöhnt dadurch dieselben, dinge glauben
und fürchten, die sie nicht sehen; legt die ersten
vorurteile und irrhümer in ihre seele, und den
ersten grund zur leichtgläubigkeit und zum
aberglauben. mit dem redenlernen gieng es
ebenfalls sehr natürlich   ob das kind einige dinge
recht oder unrecht benannte, das war ihr alles
eins; denn sie dachte, machts doch die natur auch
nicht anders,  und läßt nichts vor der zeit reif
werden. nur hütete sie sich, ihrem söhnchen nach
der beliebten weise der ammen die worte
serstümmelt und verhunzt vorzulallen. görgchen
durfte wohl stammeln, und seine sprache schlecht
sprechen; aber man lehrte sie ihn nicht selbst schlecht
sprechen. nach zeit und versuchen lernte er auch
schon richtig und deutlich reden; und dabei gab es
nichts weniger, als kleine geschenke ab; warum
soll man kinder für verrichtungen bezahlen, wo
zu siel die natur bestimmt und gebildet hat      
  um diese zeit vermehrte sich die gesellschaft
görgehens auch mit einem schwesterchen, das
anme hieß. es war ein liebes dingelchen, das in den
ersten monaten ihres lebens schon gerne um sei
nen kleinen bruder war, die knaben teilten ihr
brod

    9
brod mit ihr, spielten, da es auf den boden
saß, vor ihr, und freuten sich herzlich, wenn das
kleine ding lächelte, während sie allerlei
sprünge herum machten. gemeiniglich gab es an
abende so eine ergötzung, wo vater und mutter nach
überstandener arbeit beisammen saßen, und ihre
kinder um sich her hatten; denn die kinder
mußten nicht zur bestimmten stunde ins bett, etwa
gleich nachdem sie gegessen hatten, wie es in vielen
häusern gebrauch ist, sondern man ließ sie noch
verdauen, das füglich bei einem kindischen spiele
geschah. da hatten dann vater und mutter so
whre freude daran, weil sie selbst sahen, wie alles
zugieng, und keins sich schadentäte. nicht wahr,
lieber herzensmann, sagte dann oft die mutter,
diese ergötzungen find doch etwas wert, und
kosten nicht viel  ich wollte für diese freuden all
die vergnügen nicht geben, die mein voriger
gnädiger herr fammt seiner frau tagtäglich in
verschiednen zusammenkünften genoß, indeß seine
kinder zu hause uns ehehalten, das vieh und sich
selbst einander abscheulich hudelten, und abguälten.  
da mochte aber auch ein geschwister das andere
nicht leiden, indes, die unsrigen es mit sich und 
  der

der ganzen welt gut meinen. so was erquickt
unsere von arbeit müden glieder mehr, als aller
großen herren ergötzlichkeiten. wohl wahr, mein
liebes weib , antwortete dann der mann du
lehrt mich erst die wahren freuden genießen. mir
ist wohl, wie dir, bei unsern kindern am abende
meiner arbeit. was wollte mir da ein krug bier
im wirtshause sein, wo ich bei dem gelärme
eher toll werden möchte  sieh nur, wie gesund
und munter .sie find. tausend dank dem lieben
gott dafür, er erhalte sie so  solche gespräche
wurden oft geführt, und dieser einrichtung hatte
es das brave weib zu danken, daß ihr mann ein
gewiffes mürrisches wesen, und ein schnelles
auffahren, wenn ihm etwas nicht recht nach seinem
sinne war, nach und nach gänzlich ablegte, und
ganz seiner familie lebte. solche häusliche
freuden könnten sich manche bürger in städten
und märkten machen, wenn siel gefühl,
empfänglichkeit für das, was sie am nächsten umgiebt,
nämlich für gattinn und kinder hätten. diese
seligkeiten kosten nicht viel, und geben reinere
vergnügen als wirtshäuser, als alles fruchtlose
raisonnirein über landesherrliche einrichtungen, oder
anderen

anderer unnützer zeitvertreib. sie halten das
eheliche band beffer zusammen, ketten aeltern mehr an
kinder, und vermehren die tugend der bürger
ungemein.     r
drittes kapitel.
georg fängt schon an zu lernen. der mutter
unterricht bei ihren kindern.
   
   
ein weib, das nur zur mot lesen und
schreiben kann, taugt zum schulunterrichte
ihrer kinder nicht viel. und das war der fall bei
unserer schmiedinn. sie hatte zwar in ihrer
jugend gedrucktes und geschriebnes lesen gelernt;
allein so wie sich damals der schulunterricht überz.
haupt nur auf mechanische schreibkunft
beschränkte; so kam auch siel aus der schule, ohne etwas
weiter gelernt zu haben, als buchstaben
nachzuzeichnen. sie hatte nachher zu wenig gelegenheit
und zeit sich im schreiben zu üben; deswegen
konnte sie ihren kindern den ersten unterricht zu
hause

12      
hause nicht geben. die kinder in die schule zu
schicken, wäre freilich das beste gewesen; allein
wozu sollen vierjährige kinder ohne verstand in
der schule fizen   dazu kam noch der
erbärmliche zustand der dorfschule, wovon wir in der
folge etwas mehr sprechen werden. das beste
war, daß sich des größern sohnes der pfarrer des
ortes annahm  dieser brachte ihm, nebst dem
unterrichte im lesen und schreiben, auch die
aufangsgründe der lateinischen sprache bei, weil er
einen guten kopf an ihm entdeckte, aus dem, wie er
zu sagen pflegte, mit der zeit wohl noch ein herr
werden sollte. was nun dieser sohn im deutschen
wußte , kramte er zu hause fleißig aus; denn die
mutter forschte immer genau nach dem, was er
vom herrn pfarrer gelernt hätte; und sollte es
auch nur ein lateinischer spruch gewesen sein, jos
hann kramte also fleißig seinen deutschen vorrat.
aus, und teilte ihn seinem kleinen bruder georg
mit. das kind begriff, die deutschen buchstaben,
bald , und lernte so viel, als ihm der größere
bruder beibringen konnte. da war kein zwang,
beim lernen; da hieß es nicht ilzt mußt du
lernen. da war kein gebieterischer ton, oder
. . .     eine
 

eine ruhe bei der lehrtafel zu sehen; denn in
dem schmiedhaufe kannte man dieß abscheuliche
werkzeug kaum. die mutter, welche den ersten
unterricht und ihrer kinder bildung größtenteils
selbst besorgte, hatte ein sanftes herz, nichts auf
fahrendes, rasches, jähzorniges in ihrem
betragen. sie tat alles mit ueberlegung, wußte einen
unterschied zwischen leichtsinn, bosheit des
herzens, und jugendlichem flatterfinn zu machen 
was so sehr wenige mütter verstehen, und doch bei
der bildung ihrer kinder verstehen sollten. o wie
blutete mir oft das herz, wenn ich ein kind
schreien hörte, und die böse mutter es mit rauhen
und schimpfenden worten ansiel, dasselbe schlug,
oder von sich stieß. schlag den hund todt, schrie
dann oft der noch unbarmherigere vater, wenn er
nicht aufhört. laßt mich den schleier, vor dem
betragen solcher unmenschen ziehen, deren es leiz
der so viele giebt; die aber nicht wert sind,
gotus edelste geschenke, kinder zu haben.          
wie ganz anders verfuhr unsere schmiedinu
bei ihren kindern. die leute hatten oft wenig
arbeit, und doch viele ausgaben. da
ermuntertesie ihre kinder fleißig zum gebete, daß sie dies
    selben

m4
selben selbst lehrte. nun kam oft schleimige
hilfeohne, daß sie selbst wußten, woher. in solchen
fällen wußte siel die schönsten lehren von gott,
und seiner vorsehung anzubringen. besonders  
gerne tat sie dieß an den vorabenden vor einem
sonn  oder festtage.            
so richtete sie einmal eben das nachteffen
für ihren mann und ihre kinder, nahm dann die
sonntagskleider für den folgenden tag aus dem
kasten, und bereitete alles, damit sie am
sonntage uichts zerstreue. und da sie ihre geschäfte
verrichtet hatte, setzte sie sich mit ihren lieben kine
dern an den tisch, um mit ihnen zu beten.  
es war ihre gewohnheit, den kindern jeden
samstag in der abendgebetstunde ihre fehler, und
auch die vorfälle der woche, die ihnen wichtig
und erbaulich sein konnten, ans herz zu legen.
und heute war sie besonders eingedenk der güte
gottes gegen siel in dieser woche, weil ihr mann
von einem fremden herrn einen neuen wagen zu
beschlagen, und dazu schon. vorschußgelder
empfangen hatte. auch diesen vorfall wollte sie, fd
gut ihr möglich war, den jungen herzen tief eins
prägen, daß er ihnen unvergeßlich bleibe.
    die

die kinder faffen stille um sie her, falteten
ihre hände zum gebet, und die mutter redete
mit ihnen  ich habe euch was gutes zu sagen,
kinder  der liebe vater hat in dieser woche eine
gute arbeit bekommen, an welcher sein verdienst
viel beffer ist, als an dem, was er sonst
arbeitet. kinder, wir dürfen hoffen, daß wir in
zukunft das tägliche brod mit geringern sorgen und
weniger kummer effen werden; denn der fremde
herr hat dem vater mehr arbeit versprochen, penn
diese gut geraten wird. danket kinder dem
lieben gott, daß er so gut gegen uns ist, und dene
ket fleißig an die ehemalige harte zeit, wo ich
ench jedes stück brod mit angst und sorgen
zuteilen mußte. es tat mir da so manchmal im
herzen wehe, wenn ich euch hungrig fah; aber der
liebe gott im himmel wußte schon, daß er helfen
wollte, und daß es befer für euch sei, meine lies
ben, wenn ihr zur armut, geduld, und
ueberwindung der gelüste gezogen würdet, als wenn
ihr ueberfluß hättet. denn der mensch, der
alles hat, was er will, wird gar zu gerne
leichtsinnig, vergißt seines gottes, und tut nicht das,
was ihm selbst das nützlichste und beste ist. denkt
doch,

16  
doch, so lange ihr leben werdet, kinder an diese
armut , und an alle not und sorgen, die wir
hatten; und wenn es euch besser geht, kinder
so denkt an die, welche mangel leiden, so wie
ihr mangel leiden mußtet. vergeffet nie, wie
hunger und mangel ein elend find, auf daß ihr
mitleidig werdet gegen den armen, und wenn ihr einen
mundvoll überflüffiges habt, es ihm gerne gebet 
nicht wahr, kinder, ihr wollt es gerne tum    . .
oja, mutter  gewiß gerne, sagten die kinder.
       
  viertes kapitel.      
  die freuden der gebetsstunde.          
   
     
 
         
             
                           
mutter. johann    er war der älteste
sohn  kennst du nicht irgendwo einen menschen
im markte der sehr vom hunger geplagt wird 
johann. mutter, des schwäbischen webers
   sohn war gestern bei seinem vater, der muß
beinahe hungers sterben ; er möchte gras vom
boden effen. .      
        muta
       

    17
d mutter. wolltest du ihn gerne dann und  
r wann dein abendbrod geben  
johann. o ja, mutter  darf ich gleich
morgen    
mutter. ja, das darfst du,
johann. das freuet mich.  
mutter. und du georg, wem wolltest du
bisweilen dein abendbrod geben
georg. ich befinne mich eben itzt nicht ger,
rade, wem ichs am liebsten geben möchte.
mutter. kömmt dir dann kein kind in
den sinn, das hunger leiden muß. du kennst
doch manchen armen  
georg. freilich wohl, mutter  
mutter. und so einer wäre  
georg. die kleine babete, des geigers
tochter. sie suchte gestern alte ausgekochte
kinochen zusammen, die die leute auf die straffe
werfen.  
johann sagte  ja mutter, das ist wahr. ich
fuchte in all  meinen säcken um etwas brod; aber
ich hatte es vor einer viertelstunde sauber gegessen.
die mutter fragte darauf die übrigen
kin  der , und jedes kannte ein armes kind, nud
b vera
 

18  h
versprach, am sonntage ihr brod demselben zus
geben. sie wußten sehr vieles von ihnen zu er 
zählen, und freueten sich schon zum vorans auf
das vergnügen, diesen guten kindern eine kleine
wohltat erweisen zu können.
nachdem sich die kinder genug gefreuet und
geplaudert hatten, sieng die mutter an ihre
gewöhnliche frage aufzuwerfen  wie es diese woche
hindurch mit ihrem verhalten gestanden habe ,
ueber johann und georg gieng es zuerst, und
gewöhnlich auch am schärfsten her. die beiden
brüder hatten immer kleine zänkereien unter sich,
und gerieten oft an einander. der ältere, der,
wie wir gehört haben, des herrn pfarrers
unterricht genoß, und zu hause den lehrer seines
bruders machte, tat sich manchesmal etwas darauf
zu gute, und hatte immer vieles an seinem
schüler zu bekriteln und zu hofmeistern. dem georg
mochte dieß zu zeiten verdrießen , und da er an
johann doch immer seinen bruder, und nicht
seinen lehrer fah, so setzte es manchen streit ab,
und die brüder hatten oft lust, einander beim
kopfe zu faffen. allein die mutter trat da im
mer ins mittel, und wußte die sache so gut aus
   
zuglei 

  i9
zugleichen , daß die kleinen kämpfer nicht bloß
wieder friede machten, sondern wohl gar mit
tränen einander um verzeihung baten, und dann
von neuem frisch und munter lehrten und lernten.
bei den übrigen kindern siel die untersuchung
schon kürzer und leichter aus, außer etwa bei der
ältern tochter anne. dieses mädchen hatte einen
übergroßen hang zum plaudern, und wußte beständig
vieles von diesem und dem zu erzählen. sie schlich
sich oft zu den nachbarinnen hin, bei denen sie
eben deswegen sehr wohl gelitten war; und
erzählte ihnen lang und breit, was etwa zu hause
vorgefallen, was man geredet, und wer, und wie,
und wann. diese schwätzhaftigkeit des
unbesonnenen mädchens brachte nicht selten schlimme
folgen hervor. es entstanden mißhelligkeiten und
seindschaften unter den nachbarn; und am ende
fand sich s gewöhnlich, daß ein mißverstandnes
wort, ein verdrehter ausdruck die ursache davon
ei. aber eben dieser unangenehmen vorfälle
bediente sich die mutter, um ihrer tochter begreiflich
zu machen, wie schändlich und schädlich die
geschwätzigkeit sei; und sie hatte das vergnügen zu
sehen, daß das leichtsinnige und unkluge mädchen
b2nach

29 mms
nach und nach bedächtlicher, verschwiegner und
ernster ward,    
 fünftes kapitel.
wie die kinder der schmiedium den sonntag zubringen,
 
die gute mutter schmiedinn hatte es mit
ihren kindern nicht so im brauche, wie dieß in
manchen christkatolischen häusern geschieht, daß
man kinder mit drei viertel oder einem jahre schon
zur kirche führt, und ihnen zu beten besiehlt.
nein, außer dem johann, der itzt sieben jahre
zählte, und an den seiertagen zur christenlehre
gieug, kam keins in die kirche. ich weiß,
pflegte sie ihren nachbarinnen, wenn sie diese darum
anredeten, zu sagen, wie s mir gieng, da ich als ein
kind von 2, 3, und4jahren immer zur kirche
geschleppt wurde ; da gaffte, und sonst weiter
nichts verstand, noch tat. da man mich winter
und sommer zum stundenlangen kirchengehen
zwang, so bekam ich so einen eckel daran, daß
      ich

ame  21
ich als mädchen von8jahren gar in keine kirs
che mehr gehen, und nichts von religion lernen
wollte. hätten wir zu haus nicht einen kaplan
gehabt, der durch eine christenlehren uns recht viel
gutes von gott und jesu gesagt hätte; so würde
ich in meinem leben keine gute christinn geworden
sein. meine kinder sollen auch christen werden. sie
sollen den seiertag heiligen, ohne deswegen in
der kirche gaffen, und poffen treiben zu können. 
der schmied und sein braves weib giengen
am sonntage in die kirche, ohne erst zuvor unter
bedrohung ihren kindern einzuschärfen, daß sie
sich brav aufführen sollten; denn was einmal im
hause ordnung und gewohnheit auch unter den
kindern war, das blieb es allemal. die kins
der, selbst auch johann , faffen fromm und fille
in der stube, beteten, und wiederhohlten, was
sie in der woche gelernt hatten, denn sie mußten
solches alle sonntag abends der mutter wieder
hohlen.
anne, das größte von den mädchen, hatte
während der kirchzeit die aufsicht über die kleine
rose, wobei sie ihre größte sonntagsfreude hatte.
denn sie bildete sich nicht wenig darauf ein, das
kind

22
umkind ihr anvertraut zu sehen, es zu speisen unb
zu pflegen ; und tat dabei überaus geschäftig.
sie tat es in allem der mutter nach; herzte das
kind , nickte, und lächelte. da jauchzte dann
das kleine, und war äußerst munter ohne
geschrei, lärmen oder weheklagen, wie man dieß
oft in andern häusern hört, wenn die kinder
allein beisammen find. wenn dann die aeltern
nach haus kamen, da war es vollends aus mit
dem kleinen  es wollte dem schwesterchen aus
dem arme springen, so bald es die aeltern
ankommen hörte. so waren die ersten
sonntagsfreuden der frommen kinder beschaffen, und diese
freuden find wahrhaft schön vor dem herrn, ihrem.
gott. er sieht mit wohlgefallen auf die
unschuld der kinder, wenn siel sich so ihres lebens
freuen, und er fegnet sie, daß es ihnen wohlgehe
ihr lebelang, wenn sie folgen, und recht tun.
mutter schmiedinn war itzt mit ihren kindern zus
frieden; sie hatten alles in der ordnnng getan,
wie s ihnen befohlen war. es ist gewiß das
größte glück frommer kinder auf erden, wenn
water und mutter mit ihnen zufrieden find.      
 
.          
 
  die

  23
die häuslichen freuden find in der tat die
schönsten freuden des menschen. und die freude
der aeltern über ihre kinder ist die heiligste freus
de der menschheit. sie macht das herz der
aeltern fromm und gut. sie hebt die menschheit
empor zum vater in den himmel. darum segnet
der herr die tränen solcher freuden, und lohnt
dem menschen jede vatertreue und jede mutters
forge an ihren kindern, ,
man sieht aber wohl auch häuser, wo es
nicht so zugeht ; wo man frohe ist, wenn man
seine kinder ganze wochen lange nicht sieht, und
am sonntage sich vor ihnen verbirgt ; wo man
vor der kinder unschuld ruhe suchet, und sie nicht
leiden kann, bis ihre unschuld und freude dahin
ist; bis sie verzogen find, wie es ihre aeltern selbst
schon lange sind. solche leute werden auch keine
freude an ihren kindern erleben, und keine ruhe
finden vor ihnen.        
in der freude ihres herzens redeten der
gufe schmied, vorzüglich die mutter, mit ihren
kindern am heiligen festtage von dem guten vater
im himmel, und von den leiden ihres erlösers,
und von dem, was sie in der kirche gehört
hat  tett.  

ten. die kinder hörten stille und aufmerksam zu,
und die mittagsstunde gieng schnell und frohe vors
über, wie die stunde eines hochzeitfestes. nach
dem effen wurde das wiederhohlet, was die
kinder unter der woche gelernet hatten. die
mutter war mit ihnen zufrieden, und teilte ihnen
dann ihr abendbrod aus. keines aß davon einen
biffen. aber johann schlich sich zur mutter und
sagte   du giebt mir doch auch noch einen mund
voll für mich, mutter     
mutter. du hast ja schon, johann 
    johann. ich muß es ja des schwäbischen
webers sohne geben.    
mutter. ich habe dieß nicht befohlen; du
darf es effen, wenn du willst.    
johann. nein, ich wills nicht effen; aber
du giebt mir doch noch einen mundvoll 
mutter. nein, gewis nicht.  
johann. und warum nicht   
  mutter. damit du nicht meint, man
müsfe erst, wenn man den bauch voll hat, und selbst
satt ist, an die armen denken.
johann. ists darum, mutter  
  mutter. aber giebst du es ihm itzt doch
  inz   johann.
 

  25
johann. ja, mutter  gewiß, gewiß.
ich weiß, er wird entsetzlich hungern   und wir
effen ja um6uhr wieder.
mutter, und, johann   ich denke, er
bekomme dann auch nichts. ja, kinder  das elend
der armen ist groß, und man muß grausam und
hart sein, wenn man nicht gerne, was man hat,
oder vermag , an sich selbst erspart, ihre große
not zu erleichtern.  
die mutter fragte sodann auch die andern
kinder, ob sie ihr brod den armen ganz geben
wollten; und als siel es bejaheten, fragte sie, wie
dies damit anstellen wollten     es hat alles so
seine ordnung, und wenn mans noch so gut meint,
so kann man etwas doch unrecht anstellen.      
nachdem die kinder gesagt hatten, auf
welche art sie den armen das brod geben wollten,
sprach die mutter   das ist alles recht, kindert
aber ich muß euch doch etwas sagen  ihr müßt
das brod den kindern stille und allein geben, daß
es niemand sehe, damit man nicht meine, ihr
wollet damit groß tun.  . .  
johann. ja, wenn es so ist, mutter    so
muß ich mein brod auch in den sack stecken.    
 
tuk
26  
mutter. das versteht sich. ihr könnt itzt
gehen, aber denket an das, was ich euch gesagt
habe.   die kinder gehen.      
  johann läuft und springt, was er kann zu
des schwäbischen webers joseph. der knab aber
war nicht auf der gaffe. johann räusperte,
hufete, ohne daß der knabe kam. er gieng also
in das haus, und ließ sich den knaben, der lange
nicht wollte, und sich mit der kälte entschuldigte,
herauskommen. endlich als er herauskam, nimmt
ihn johann bei dem arme, und sagte  komm 
ich muß dir etwas sagen, führt ihn in ein eck, steckt
ihm das brod in die tasche, und läuft davon.
der arme junge dankte, und schrie ihm nach.
dank auch deinem vater, und deiner mutter.
 
georg machte es mit seiner babete eben  
so. doch anne hatte bei des tagwerker michels
marie einen ganz besondern einfall. sie sagte
zu ihr   marie  mache das maul auf, und die
augen zu.  
marie. dn steckt mir gewiß was
garstiges ins maul.    
anne. nein, ich tue dir gewiß nichts.  
das kind tat den mund auf, und die augen
zl,
h

  27
zu. flugs schob ihm anne das brod in den
mund, und lief davon. das kind nahm das brod
aus dem munde, nnd schrie nach  das ist
lustig; setzte sich nieder und aß.
die kinder des schmiedes kommen indeß
nach und nach zu hause an, erzählens vater
und mutter, wies ihnen gegangen war, und was .
ren sehr munter. die mutter betete dann noch
abends mit ihren kindern, gab ihnen ihr
nachteffen , und begleitete, siel dann zur ruhe. sie
und ihr mann lasen noch eine zeitlang in einem
schönen buche , redeten miteinander von dem,
was siel lafen, und es war ihnen herzinniglich
wohl am abende des heiligen sonntags,
                   
                   
     
     
                       
   
     
 


sechstes kapitel.
wie die schmiedinn ihre kinder unter der woche
be schäftigt, und was sie ihnen da gutes
    bei bringt.
           
         
 
   
 
     
 
wenn die gute schmiedinn bei ihrer
herrfchaft, wo sie im ledigen stande gedient hatte,
gleich viele fehler entdeckt hatte, die sie zu ihrer
eignen befferung führten; so sah sie doch auch
manches gute, das ihr ebenfalls wohl zu statten kam.
so lerntesie da z. b. reinigkeit und ordnung,
und diese mußten auch in ihrem hause eingeführt
werden. daß es bei einem schmiede, wo man
immer mit feuer, kohlen und eisen umgieng,
nicht so reinlich, wie in einem herrschaftshause,
hergehen soll, wird wohl niemand verlangen.
aber ich glaube, eine gewisse gattung
reinlichkeit könnte sogar in einer kohlbrennerhütte
herrfchen. die reinlichkeit trägt in einem hause gar
viel zur gesundheit bei, und dieß beobachtete die
schmiedinn sieißig. sie gab ihren kindern alle
        woche

    29
woche frische hemden und strümpfe,
handtücher, und legte ein frisches. tischtuch auf. die
bettwäsche wechselte sie alle4oder 6 wochen.
alles geschier in der küche und dem keller hielt sie
ebenfalls sehr rein; denn sie wußte, daß in einem
unreinen geschirr das beste effeu oder getränke
verdirbt. ihre stube und kämmer wurden gefegt,
so oft sie schmutzig waren, und mußten immer
ganz trocken sein, und frische luft haben. wenn
im winter in der stube gekocht wurde, so ließ
sie eine weile die fenster offen, oder räucherte
das zimmer mit wachholderbeeren, damit sie und
ihre leute nicht die feuchte garstige luft einats
men dürften. die schlafkammern mußten alle
tage auch im winter gelüftet, und die betten
bisweilen an die sonne gebracht und ausgeklopft
werden. fleisch  und gemüse wusch sie immer
ganz rein ab, und ersteres nahm sie niemals gleich
an dem tage, da es geschlachtet wurde, damit
es auf solche art mürber wurde. bei ihrem es
fen hielt siel viel auf ordnung, damit jedes das
seine zu rechter zeit bekäme; den kindern gab
sie aber lieber oft und wenig, als zu viel auf
einmal. außer in ihrer gegenwart, bekam keines
was

3g  
was zu effen. im schlafen und wachen sah sie
eben so auf ordnung, wie bei der arbeit und ruhe.
 , morgenstunde, sagte sie, hat gold in muns
de , , aber des abends kam auch jedes zu rechter
zeit ins bett, weil alles ordentlich eingeteilt war.
ihre kinder ermahnte sie schon von jugend auf
zur erhaltung der gesundheit, weil dieß die
wahre glückseligkeit des menschen im ganzen leben
befördert. sie sagte ihnen  sie sollen, wenn sie
sich zu sehr erhitzt hätten, an keinem kühlen oder
feuchten orte ausruhen ; denn dadurch würde der
schweiß zurückgetrieben, und es entstünden
allerkei krankheiten. die kinder mußten sich in der
woche zwei oder dreimal mit kaltem waffer,
sommers nnd winters, alle morgen die hände, das
gesicht, und auch hinter den ohren, im nacken
und auf der brust waschen. die köpfe durften sie
nicht zu warm halten. wenn sie vom regen nach
hause kamen, mußten siel frische wäsche anziehen.
selbst in dem gewerbe bemühte sie sich
ord  nung zu halten. wenn auch ihr mann oft wenig
arbeit hatte; so beredete sie ihn doch, nachdem
besonders die knaben heranwuchsen, daß der
ältedere ein buch halten mußte, worinn ordentlich
ein 
 

 m 3i
einnahm und ausgabe aufgezeichnet war; kohlen,
eisen, handwerkszeuge, die beigeschafft wurden,
stunden in einem teile, gemachte arbeit in dem
andem, worinn man sich ersehen konnte, wozu
jedes pfund eifen verwendet wurde. der kleinere,
georg, sah so zu, und die mutter ermahnte ihn, es
auch einmal so zu machen, wenn er zu was käme.
die mutter selbst besorgte die küche, schrieb auch
da alles auf , und hielt alles ordentlich. die
wäsche war in den schränken in ordnung, und dazu
hielt sie auch ihr töchterchen anne an, und
damit siel diese eher an ordnung gewöhne; so hatte
sie die kindswäsche zu besorgen, welche sie in
besondern kästchen aufbewahrt halten mußte.
beim aus  und ankleiden der kinder sah sie
darauf, und ermahnte sie, alles kinderwerk auf ein
nen fleck zusammen zu legen, damit man es des
andern tages wieder gehörig fände, und nicht viel
euchens nötig wäre. darinn versah es anfangs
bisweilen anne , welche aber doch durch freundli,
ches zureden zur ordnung gebracht wurde.
andere leute haben sonst den grundsatz bei
ihrer erziehung, daß sie ihre kinder gar selten um
sich sehen wollen, sie find ordentlich aufgeräumter,
  wenn

32
  wenn sie nichts von ihnen sehen. da wird ihnen
erlaubt sommer und winter auf der gaffe
herum zu schlenzen. im winter gehts dann aufs
eis, und im sommer zum baden und zu andern
ergdtzungen, solche erziehungsarten ziehen aber
gar viel uebles nach sich. nebst dem daß die
kinder von der aufsicht der aeltern entfernt,
allerlei böses zeug lernen, ihre gesundheit verderben,
und böse kameradschaften machen, zeigt es auch
eine sehr geringe liebe der aeltern für ihre kinder
an, wenn sie dieselben so sehr von sich entfernt
halten. und dieß zieht nicht nur eine große
verantwortung nach sich, sondern hat auf das
zeitliche glück der aeltern und kinder oft den
schädlichsten einfluß wer seine kinder nicht lieb hat,
ist nicht wert, welche zu haben, ist rabenvater,
und rabenmutter, die von allen menschen keine
achtung verdienen können, mutter schmiedinn
 gte, warum sie die kinder hätte. sie sah sie
als das größte geschenk und unterpfand von gott
  gate an, das er ihr nur aus dieser absicht
gegeben hätte, um sie zum guten zu führen, ihr
nen alles nützliche und geschickte beizubringen,
und recht brave menschen aus ihnen zu machen
        sie

      33
sie liebte ihre kinder alle herzlich; aber nicht so
wie viele mütter , daß sie ihnen überall ihren
willen ließ, daß sie gleichsam ihren bitten zuvor
kam, daß sie ihre fehler aus übertriebner
affenliebe für schönheiten, oder tugenden ansah, daß
sie läppisch dachte  ist ja noch ein kind, hat den
verstand noch nicht, man muß es austoben las
en, oder, frische kinder werden die geschicktesten
leute. dergleichen gedanken kamen gar nicht
in ihren sinn. sie erwies ihnen so viel liebe,
als sie, als mutter, ihnen zu erzeigen schuldig
war ; aber an eine verzärtlung war nicht zu den
ken. keines hatte vor dem andern einen vorzug,
keinem steckte sie besonders was zu, siel
entschuldigte niemals die fehler des einen auf unkosten
des andern, und wenn die kleine rose etwas uns
rechtes tat ; so ahndete dies eben so, als wenn
der älteste johann etwas verbrochen hätte. durch
ihre art , die kinder zu behandeln , flößte sie
auch ihrem manne beinahe die nämlichen grunds
fätze ein; denn er hatte die mädchen lieber, und
wollte oft ihre fehler entschuldigen, da er im
gegenteile auf die knaben härter war. alle ihre
kinder waren so gestimmt, daß sie freude hatten,
c mp2n3

34  
wenn die aeltern da waren, und langeweile,
wenn sie dieselben nicht um sich sahen. weil nun
die gute mutter ihre kinder gerne um sich hatte ;
so suchte sie dieselben auch schon mit dem frühesten
gebrauche der sinne zu beschäftigen. johann
lernte an ihrer seite, oder las etwas aus einer
legende, oder von dem evangelium vor. da
hörten die mutter und die kinder sorgfältig zu.
waren denn evangelien und episteln da, wo schöne
sprüche entalten waren, so mußte georg,
anme, johann, und auch rose ein oder den
andern auswendig lernen. z. b. wer gott
fürchtet, der wird gutes tun, und wer sich an
die gerechtigkeit hält, der wird die
weisheit besitzen.  pred. 15. 1.  befleißet euch
gutes zu tun, nicht allein vor gott,
sondern auch vor den menschen.  br. an die
röm. 12. 16.  was ihr immer einem unter
diesen geringsten erwiesen habt, das habt
ihr mir erwiesen.  matt. 25. 40. . richtet
nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet
werden. vergebet, so wird man euch auch
vergeben. seid nicht ängstig, und fraget nicht,
was werden wir effen, was werden wir
 
trinz 

trinken 2c. und so weiter. diese sprüche
mußten die kinder nicht geradezu auswendig lernen,
sondern die mutter tat auch soviel von ihrer ers
klärung dazu , daß siel den kindern faßlicher, und
für das leben brauchbarer wurden.   wenn
etwas im markte, oder im hause selbst vorsiel,
wohin sie so einen spruch anwenden konnte, so
hat dies allemal. z. b. ein kind wurde von
einem andern beleidigt, und dachte daran sich zu
rächen, oder dem andern wieder wehe zu tun;
gleich fragte. die mutter, und sagte  habt ihr
den spruch schon vergeffen, wo es heißt  mir
gebührt die rache, und ich will vergelten.
 b. a. d. r. 12. 19.  klagte jemand in ihrer
kinder gegenwart, oder auch sonst über harte
zeiten, oder brodmangel; so hieß es  sehet die
c2vögel
    
 
  diejenigen leser, welche glauben, ein weib soll,
und könne keinen schriftert erklären, weil sie kei ,
ne teologie, exegetik, oder überhaupt kein stus
dium hätte, denen also diese stelle fehr
unwahrscheinlich vorkömmt, will ich nur daran erinnern,
und fragen, ob dann ein gesunder
menschenverstand, geleitet von einem guten wohlwollenden
herzen, teologie c. brauche, um die
allgemeinften menschen  und christenpflichten zu erklären 

3s
  vögel der luft, oder die lilien des sendes
an c. dadurch flößte sie ihren kindern
vertrauen zu gott , oder andere schöne grundsätze
ein, die sie über kurz oder lange selbst für sich ams
wenden konnten.  
georg hatte, ehe er noch zur schule ge
hen konnte, auch seine arbeiten. er mußte
wolle zupfen, linsen oder erbsen säubern. die
mutter fand immer was für ihn zu tun. anne bei
sorgte das kleine kind, und wenn dieß schlief; fo
wurde sie frühezeitig zum spinnen und stricken
angehalten, wo sie freilich anfangs wenig
zusammen brachte, und einiges gar verdarb. allein in
der folge machte sie der mutter den kleinen
nachteil vielfach wieder gut. so brachte man in die
fem braven hause einige tage der woche zu,

siebentes kapitel.
fernere fortsetzung der wöchentlichen beschäftigung,
 
die kinder in diesem hause durften unter
der woche nicht immer auf dem nämlichen flecke
fitzen bleiben, und da vielleicht immer sich trockne
lehren hineinlagen laffen. nein, die mutter e s
laubte ihnen mehrerlei ergötzungen. sie durften
in dem kleinen hausgarten hüpfen, und springen,
wie sie wollten, siel durften auch aus der
nachbarfchaft  se spielen zu sich bitten; doch mußte die
mutter und der vater allemal zuvor wissen, welche sie
um sich hätten. und dieß, sagten ihnen anch die
kinder fleißig. nicht wahr, mutter sagte
nielas, wir dürfen zuweilen die armen kinder, der
wen wir manchmal unser brod geben, kommen
lafsen, weil sie zu hause gewiß keine warme stube
haben  und weil sie zu hause nichts so gutes
hören, wie wir von unserer lieben mutter, versetzte
georg. und weil sie sonst nichts arbeiten,
sondern nur müffig gehen lernen, sprach anne hinten  
    drein.

38 m
drein. die mutter ließ sich die guten
gefinnungen ihrer kinder gefallen, und erlaubte ihnen p
die armen kinder abzuhohlen, und in ihre
gesellschaft zu nehmen.  
den andern tag waren schon des
schwäbifchen webers joseph, des geigers simon
babete, und des tagwerker michels. marie da,
welche in ihren sehr zerflickten kleidern sich kaum
zu schmiedskindern, die reinlich und ordentlich
gekleidet waren, hinzugehen getrauten. doch legte
sich ihre furcht nach und nach , als selbst die
schmiedinn sehr freundlich war, und ihre kinder
schon ganz vertraut mit den armen taten. die
erstern zeigten ihre arbeiten her, oder erzählten
etwas von dem gelernten, und die andern konnten
sich nicht genug verwundern, daß sie beinahe auch
schon so groß wären, und so wenig wüßten ; denn sie
hatten keine so gute aeltern, wie die
schmiedskinder hatten. die schmiedinn ließ die fremden
kinder eine weile so zusehen, da die ihrigen arbeiteten,
besonders gesiel ihnen das spinnrad der anne
so wohl, daß sie vor dasselbe hinstunden, und es
lange mit wohlgefallen und verwunderung
ansahen, ,,könnt ihr mädchens auch spinnen    sagte
die

die schmiedinn. ach nein, sagten diese.  so
müßt ihrs lernen, und auch das stricken müßt
ihr lernen, erwiederte die schmiedinn  meine anne
ließ sich diese arbeiten um viel geld nicht
abkaufen, und dadurch könnt ihr euch manchen batzen
verdienen.   unsere aeltern, sagten die kinder,
lehren uns so was nicht. , kommt zu mir, so
oft ihr wollt, sagte die schmiedinn, und ich will
euchs lehren.  ich auch, sagte die anne mit
einer vielbedeutenden miene, als wenn sie schon
meisterinn wäre
nachdem die kinder des schmieds noch eine
weile gearbeitet hatten , gab ihnen dann die
mutter seierabend, und diese nahmen ihre gäste
bei der hand, und sprangen in der stube eine
weile herum. aber die schmiedskinder gaben
sorgfältiger auf ihre kleider acht, als die andern,
sie banden ihre strümpfe, wenn sie ihnen herab
fallen wollten; und wenn so was die andern nicht
achteten, so sagtens ihnen die guten gleich, daß
sie auch reinlicher sein sollten. diese folgten ,
denn sie sahen, daß es die guten kinder nicht böse
mit ihnen meimten.
nach

40  
nach einer zeit war es wieder ruhig, weil
die mutter sah, daß sich die kinder schon genug
herum getummelt hatten. alles hat seine zeit,
sagte die mutter, und so müßt ihrs auch, m. k.
mit dem spielen halten  zu lange ist ungesund,
ihr erhitzt euch, und könnt allerlei unheil davon
tragen. sie hatte bei ihrem hauswesen und
ihrer erziehung allerlei sprüchelchen , die sie bei
guter gelegenheit den kindern vorsagte. ich will
deren nur einige her setzen, damit sich die leser von
der gattung, für welche ich vorzüglich schreibe,
auch ihrer bei verschiedenen vorfällen im
hauswesen bedienen können.
zu allem fchweigen, was einen nicht angeht  
von dem das maul nicht auftun, was man nicht
versteht   auf die seite gehen, wo man zu laut,
oder zu stille redet   das wohl zu lernen suchen,
was man wohl brauchen kann     . .
wer von der tugend weicht,  
der weicht von seinem glücke.
ein herz, wo laster herrscht,
hat nie sich recht geliebt.
lern, daß nichts selig macht, als die
gewiffensruh,
v und

um  hi
und daß zu deinem glück dir niemand
  fehlt als du.
rühme gern, was rühmlich scheint,
tadeln macht dir keinen freund. u. f. w.
durch diese sprüchelchen brachte sie es
dahin, daß sie im ganzen markte , wenigst keine
offenbare seinde hatte, daß sie in keine klätscherei
kam , daß sie mit bescheidenheit von jedermann
sprach, und auch ihren kindern nach und nach
folche grundsätze einflößte, bei welchen sie sich selbst
so wohl befand.   ueber solche grundsätze ließen
sich freilich bücher schreiben; aber es nützt das
schreiben nichts, wenn nicht im herzen und in dem
guten willen selbst die begierde steckt, so zu
werden, wie es die gute schmiedinn ward.
die kinder schwätzten noch eine weile, und
es schlug6uhr. des schmieds kinder wußten,
daß es itzt zeit zum beten wäre, und siel fragten
die armen, ob sie zu hause nicht auch beteten  
wir beten schon auch, sagte eins davon, aber erst,
wenn wir zu bette gehen. die schmiedinn sagte
aber , sie follen indeß mit ihnen beten, und dann
nach hause gehen. dann beteten die
schmiedskinder, und die andern beteten nach. zuletzt kam
noch dieß gebet       du

42
 mmdu gott bist meine zuversicht
in meinen kinderjahren,
verlagest deine hilfe nicht
bei drohenden gefahren.
hilft immer mir zur rechten zeit
und   lebe ich in sicherheit,
so kommst du mich zu retten.
nach diesem gab die mutter den kindern den
abschied, und sagte  gebt acht, daß keins falle,
und grüßet mir eure aeltern, kommt bald wieder,
dann will ich euch das spinnen zeigen. sie sah
ihnen noch eine weile nach, und kam wieder zu
den ihrigen, die siel sehr vergnügt wegen ihrer neuen
gesellschaft antraff. sie baten die mutter, daß
sie die armen kinder ja recht oft kommen laffen
sollte. die mutter sagte, daß sie heute mit iha
ren kindern sehr zufrieden gewesen wäre, weil sie
mit den armen kindern so freundlich und gut
gewefen wären. wir find zwar selbst nicht reich, sagte
sie, aber es giebt von unserer gattung genug leute,
die mit den armen nicht gerne umgehen, sie
verfolgen, und ihnen stolz begegnen. kömmt ihr
einmal in was immer für einen stand, so schämt
euch der armen nicht, sie sind menschen wie wir,
kön
können allen anspruch auf unsere hilfe machen,
und uns muß es die größte freude sein, ihnen
gutes tun zu können. so brauchte sie die
gelegenheit ihren kindern viel gutes sagen zu können,
und diese nahmen es auch gerne an. härte,
schelten , erniedrigende und übermäßige strafen
fand man nie bei unserer schmiedinn; sie wußte,
daß die kinder dadurch mutlos oder erbittert würs
den. aber zum entgegengesetzten fehler der hatsches
lei oder verzärtlung war siel auch nicht zu bringen.
so was erzeugt. eigenfinn, weichheit, und macht
den menschen untätig, und erschlaffend. ihre
kinder waren gesund gebohren, und so wollte sie
dieselben auch durch die erziehung erhalten.

achtes kapitel.
wie die schmiedinn der kinder fehler verbessert,
die armen kinder besuchten fleißig die schmies
dischen, und da gab es bei verschiednen gesprächen
auch allerhand gelegenheiten, daß die kinder ihre
schwächen bloß gaben, und die gute mutter
schmiedinn etwas an ihnen, so wie an den ihris
gen, selbst zu beffern fand.
die gute frau fah bei ihren und andern
kindern nicht alles für bosheit an, was etwa hie
und da gefehlt wurde; deswegen verlangte siel auch
die pünktlichkeit in allen sachen und geschäften
nicht so genau, wie mau siel von einem
erwachfenen erwarten kann. dieß glaube ich, ist ein
großer fehler, wenn die aeltern fodern, daß die
kinder schon so klug, und vernünftig tun sollten,
wie große. da wird dann geschlagen und gestoffen,
daß es oft ein jämmerliches aussehen hat. sie
firafen nicht nach grundsätzen, sondern nach
lei denschaften und übler laune. heute, da sie gutes
mutes

    4
mutes find, vergeben sie mutwillige streiche,
  morgen, wenn sie irgend sorgen oder vera
druß haben, wenn sie beschäftigt sind, und ihnen
der lärmen oder das getöse zu groß wird,
firafen die kindereien, und zwar mit uebereilung, und
oft zum schaden der kinder, wie vielfältige
erfahrungen beweisen.  
die gute schmiedinn hatte auch da so ihre
regeln, die ihr in ihrem dienste ein fremder herr
fchriftlich gab ; weil er sah, daß sie an den
kinderem eine freude hatte. sie verwahrte so was
fleißig, und dachte  kann ich s heute nicht braus
den, wer weiß, wie s mir morgen nützen kann.
einige davon lauteten so    
strafe niemals in den augenblicken des
vergehens, sondern warte, bis sich die leidenschaften
gelegt, und der augenblickliche  sinn sich
geändert hat,  
laß das kind frühezeitig die natürlichen
folgen seines verhaltens empfinden. z. b. ein kind
lügt gerne. wenn es sich dann gählings einmal
schaden getan hat; so glaube man ihm auch da
nicht, und lasse ihm die folge der vorigen lügen
empfinden.  
  mache

mache die religion jesu deinen kindern
recht liebenswürdig , und suche die guten grunde
sätze derselben bei den deinigen anzuwenden.
halt ein buch , worinn du die vergehuns
gen und schöne handlungen deiner kinder
aufzeichnet, und lies ihnen wochentlich oder monats
lich ihr gutes und böses vor. wenn eins lange
brav gewesen; so lösche eine der vergehung aus,
und es wird bei den kindern vielen nutzen
bringem. u. f. w.
die schmiedinn hatte, wie ich schon sagte,
den fremden kindern versprochen, ihnen das
spinnen zu lernen , und da legte sie gleich bei der
nächsten zusammenkunft hand ans werk. des
geigers simon babete war zwar das größte
unter den fremden kindern ; aber es zeigte so viele
trägheit beim arbeiten, daß die schmiedinn
lange aus. ihr nichts machen konnte. ihre mutter
war selbst ein sehr träges ding, das sich kaum
von der stelle bewegen wollte. daher kams auch,
daß ihr hauswesen so herabkam , und indeß der
mann seinem verdienste nachgieng, ließ sie
beinahe alles liegen und stehen. sie hielt auch ihr
töchterlein zu nichts an, und wäre das kind nicht
glück
glücklicher weise in das schmieds haus
gekommen; so wäre es auf immer verwahrlost gewesen.
sie war im gange schon träge, und die arbeit
griff sie mit der größten verdroffenheit an; oft
schien sie zu faul zum reden zu sein. sie hätte
sonst allerhand gute anlage gehabt, aber der
hauptfehler der trägheit schien alles gute in ihr
zu ersticken. diesen großen fehler sah die
schmiedinn mit wehemut, und dachte, wenn aus dem
kinde was werden solle, so müffe siel mit allem
ernste an der verbefferung arbeiten. sie wollte
an diesem kinde mutterstelle vertreten , weil sie
wußte, wie sorglos, und selbst träge ihre eigne
mutter wäre. sie begegnete aber dem kinde nicht mit
härte, machte ihm keine vorwürfe, oder
beschämte es vor andern, oder haßte es gar. sie
glaubte dadurch ihren zweck nicht zu erreichen, und das
kind niedergeschlagen und mutlos zu machen.
an körperlichen kräften fehlte es dem kinde nicht;
es hatte zwar keine lebhafte gesichtsfarbe , aber
dennoch einen gesunden bau der glieder.
trägheit kam bloß vom mangel an ermunterung,
und vernachläßigter tätigkeit her. die
schmiedinn bemühte sich alle dem kinde allerhand gutes,
das

43 mms
das von der arbeit entspringe , vorzusagen , sie  
lobte es, wenn es beim rädchen nur einen tritt
recht getan hatte, sie gab ihm ein stück brod.
sie sagte, daß man zur arbeit auf der welt
seidaß besonders die mädchen tätig sein müffen, weil
auf siel im hauswesen ungemein viel ankomme,
n. . w. sie hatte das kind immer im gesichte;
wenn es träge arbeitete, hieß es  du wirst
dir einmal wenig brod verdienen können.  , durch
allerlei ermunterungen suchte sie dem kinde liebe
zur arbeit beizubringen. es mußte zusehen, wenn
anne dieß oder jenes tat, es mußte selbst hand
anlegen; und wenn es ein ding gut gemacht
hatte; so gab es lob, oder ein klein geschenk dazu.
selbst die kinder der schmiedinn siengen an, mit
babete beffer zufrieden zu sein, als sonst. wenn
sie spielten, oder im hofe herumhüpften ,
munterten sie babette auf, daß sie die andern fangen,
oder sich mehr herumtummeln sollte. dieß
brachte dem kinde ganz andere gesinnungen bei  es
eilte zur schmiedium, so oft es vom hause loss
kommen konnte, es fand da wahrlich eine recht
gute mutter, die nichts als ihr bestes verlangte.
so kam babete nach und nach von ihrer träge
heit

heit ab. sie tat es fast den andern kindern an
der arbeit bevor, sie suchte in ihren anzuge
rein zu sein, da vorhin alles unordentlich
herabhiemg, und durch der schmiedinn und ihrer
kinder zureden bekam sie lust zur arbeit, und
vertrauen auf sich selbst, da siel ehevor glaubte, sie
dürfe nichts anrühren, oder könne nichts recht mas
chen. damit babete auch zu hause von ihrer
geschäftigkeit nicht nachlaffen konnte; so lehrte sie
die schmiedinn indeß so viel vom stricken, daß
sie ein kleines, und dann ein breiteres band machen
konnte, womit sie sich zu hause beschäftigen mußte.
so hat die gute frau ein fremdes kind auf
guten weg gebracht, worüber sie herzlich erfreuet
war ; aber noch mehr die kleine babette, welche
itzt erst anfeng, ein gutes, ordentliches kind zu
werden , und mit den heißesten tränen ihrer
so großen wohltäterinn zeit lebens dankte.
aber auch unter ihren eignen kindern hatte die
brave frau ein gut stück arbeit.bei ihrem georg
zu verrichten. der knabe hatte so was flatter
haftes, leichtsinniges , und unbesonnenes in
seinem wesen, das die mutter gar nicht gerne sah,
weil sie wußte, daß dieß mit der zeit sehr
schäd  d liche
   

fo
  liche folgen haben könnte. jeder gegenstans
machte sogleich einen lebhaften eindruck auf ihn ,
deßwegen fuhr er auch bei dem mindesten, was
ihm unrecht deuchte, auf; kam wieder was neües,
so war das andenken an das vorige weg. als die
kinder einmal am sogenannten niklastage allerlei
geschenke bekamen, da war bei görgen alles in
der größten bewegung. geschwind sah er dieß
geschenk an, warf es gleich wieder weg , nahm
ein anders, machte es eben so, und so gieng es
fort. die vielerlei gegenstände machten, daß er
gerne alles genießen möchte, aber doch gleich
wieder daran satt wurde. dieß machte ihn
flatterhaft und leichtsinnig. die mutter gieng also, da
sich auch schon mehr verstand bei dem knaben
zeigte, mit ernte an diesen fehler. sie schlug
nicht zu, wenn sie flatterhaftigkeit oder
leichtfinn an ihm bemerkte , sondern, wenn sie fah ,
daß er flatterhaft werden, von einem spiele zum
andern, von einem geschäfte zum andern gehen
wollte; so gestattete, siel ihm solches nicht, wie sie
es auch im letzten jahre mit johann
machte. er mußte bei einer sache lange verweilen,
und dieß brachte ihn schon etwas mehr, wie wohl
im

m fi
in aufange ungerne, vom flüchtigen wesen zu
rücke. sie suchte ihm auch nicht zu viele
gegenstände auf einmal vorzulegen, wie dieß in bürgers
häusern gar wohl sein kann, und, was er tat,
mußte er so lange fortsetzen, bis es ganz zu ende
war.   ein wichtiger grundsatz in der erziehung,
ganz von anderer art, als der   mutter   ist
mag ich dieß, ist das. das mag ich nicht,
giev mir was anders. und die mutter ist dann
fo brav, gewährt dem kinde alles, und  
verderbt es. görgchen mußte bei seiner mutter
bald dieß, bald jenes nach ihrem befehle arbeiten,
selbst bei den erhohlungen durfte nicht auf ihr
gesehen werden, wenn er bald dieß oder jenes spiel
vorschlug, sondern, was einmal angefangen war,
bei dem, mußte es bleiben. wenn görgchen
ungeachtet dessen leichtsinnig oder flatterhaft war,
fo ließ ihn die mutter gehen, ohne sich viel um
ihn zu bekümmern. bald stieß er sich an einen
stein, und wurde nicht beklagt, ein andersmal
fhalt man ihn tüchtig aus, wenn er an jemand
anprellte, oder wenn er seine paar kreutzer hingab,
so hatte er zur nötigen ausgabe keines. und so
mußte er dann oft die folgen seiner
flatterhaftigd2keit

keit selbst fühlen. klagte er da den aeltern; s,
hieß es  ,,das hast du dir selbst getan, man
hat dir genug davon vorhergesagt. littest du scha
den; so lerne dadurch.  dieser kalte trost selbst
von den aeltern wollte freilich dem guten
knaben anfangs nicht behagen; aber, wie er immer
älter wurde, so sah ers mehr ein, daß sie. recht
hätten, und es gut mit ihm meinten. es gieng
freilich etwas lange her, görgchen diesen
leichtfinn abzugewöhnen; denn, wenn er gefehlt hatte,
und man es ahndete, fo sagte er gleich  ,,ich
habe eben nicht daran gedacht.  wir werden
vielleicht in der folge noch ein und ander
exempelchen von seinen fehlern, und wie die mutter das
mit verfuhr, hören,
neun
53
neuntes kapitel.
der kleine georg mus in die schule gehen.
die braven schmiedsleute befanden sich. itzt
in einer verlegenheit, die für ihre umstände und
lage wirklich nicht unbeträchtlich war. der pfars
rer des ortes war mit dem unterrichte in dem las
teinischen bei dem johann so weit gekommen, daß
er glaubte, er würde in einer öffentlichen schule
weit mehr fortgang machen, als bei seinem pris
vat  oder häuslichen unterrichte. er machte also
alle anstalten den johann in der benachbarten
stadtschule ohne große kosten der aeltern unterzus
bringen. besonders aber versicherte er immer,
daß die aeltern so ein aufwand nicht reuen
dürfte, weil er wegen dem fleiße und wohlverhalten
des johann gut stehen wolle. sie entschloffen
sich ganz ungerne zu diesem schritt, teils weil sie
mit ihrem mittelmäßigen einkommen auch auf ans
dere kinder sehen mußten, teils weil sie wußten,
wie lange es hergehe, bis aus einem studenten
eur

54  
ein mann würde, der sich selbst etwas verdienen
könnte, und meistenteils, weil sie ihre kinder gerne
im bürgerlichen stande unterbringen wollten. alle
diese schwierigkeiten hob ihnen der pfarrer aber
damit, daß kinder von bürgerlicher herkunft durch
ihre geschicklichkeit oft die besten versorgungen
erhalten hätten, und mit der vorläufigen
versicherung, daß gott gewiß, und besonders durch sein
zutun, für den fleißigen johann sorgen würde.
nachdem sich also die aeltern des johann zu dieser
aenderung verstanden hatten, machten siel alle
anstalten, ihren sohn nach vollendeten herbstferien
in die stadtschule zu bringen. johann bestieg
am tage vor st. lukas mit dem pfarrer des
markts eine chaie, und fuhr unter tausend see
genswünschen seiner aeltern und geschwistern der
stadt zu.
nun hatte georg auch seinen lehrmeister
den lieben bruder johann verloren   bei dem er
zwar in der zukunft nicht mehr viel hätte lernen
können. aber die mutter schmiedinn empfand
diesen verlurst um so mehr, als sie sich itzt
gezwungen sah, ihren georg und anne in die
öffentliche schule zu schicken. sie hatte zwar
dagegen
 

m f
gegen nie einen widerwillen ; allein fo viel sie von
andern leuten hörte, so gieng es da nicht so zu,
wie sie wünschte, daß es zugehen sollte. ihre
absicht war, ihre kinder was recht brauchbares
lernen zu laffen, und wenn dieß in einer schule
nicht geschähe; so glaubte sie, würde es für das
ganze leben vorbei sein. sie führte also ihren
georg, der schon etwas weniges lesen konnte, in
die schule. im schreiben mahlte er zwar das
abcnach; allein da sein bruder johann bei
dem pfarrer unterrichtet wurde, und dieser eben
nicht die schönste schrift hatte ; so fah sein
schreibmuster eben nicht am besten aus.
der schullehrer , der zugleich den
organitendienst versah, war ein klausner, der unweit
des marktes eine klause hatte. nach der
gewöhnlichen schulzeit unterrichtete er die kinder auch in
der musik. so viel man mir von seinem charakter
sagen konnte, war er ein ziemlich naffer bruder,
der eben nicht viel im kopfe hatte, und welchen
studentchen aus der ersten schule oft zum besten
haben konnten. seine lehrart, und sein
betragen gegen die kinder wollen wir im nächsten
kapitel sehen. zu diesem mann also mußte die gute
schmie
6  
schmiedinn ihre kinder führen. sie empfahl sie
ihm auf die möglichste weise , als das allerbeste,
was sie hätte, sie sagte ihm  wenn diese kinder
itzt verwahrloset würden; so wäre es immer um sie
geschehen. da er keine kinder hätte, so wife er
freilich nicht, was es um diesen schatz sei; als
lein da ihn die obrigkeit zum lehramt tüchtig bei
funden hätte, so glaube, und habe sie das sichers
fe zutrauen, daß er auch der hoffnung
entsprechen werde, welche der ganze markt auf ihn gesetzt
hätte. u. f. w. der schullehrer sagte auf dieß
alles nichts anders, als  frau   ich werde es mit
ihren kindern, wie mit allen andern machen. lers
nen sie brav, so bekommen sie von mir kein unges
fchaffnes wort, wo nicht, weiß ich schon zu
helfen.   mit diesem bescheide entließ er die brave
frau. weil eben ein schultag war , so blieben
die beiden kinder mit ihrem büchlein gleich in der
schule, bis es zeit zum gottesdienst war. in
deß kamen mehrere kinder, welche um die unsis
gen sogleich herumsprangen. der schullehrer hat
te siel allein gelaffen. da gab es dann unter den
kindern beiderlei geschlechtes ein geschnatter, als
ob ein jahrmarkt wäre. sobald man zum
gottesdienst

              
,    
dienst zusammen läutete, rief der schullehrer zur
türe herein  kinder  gehts züchtig in die
birche. aber das war wohl eine schöne zucht.
eins lief dort, das andere da hinaus, wo sie
dann in der schönsten ordnung, buben und
mädchen durcheinander, in die kirche kamen. da
gafften die kinder bald dort, bald dahin; an ein
gebet wurde nicht gedacht, und nach dem ende
des gottesdiensts gieng es zur kirche hinaus, als
wenn man sie hinaus jagte. in der schule durf
  ten die schmiedskinder das erstemal nicht auffas,
gen, weil sie gäste wären, sagte der lehrer.
sie sahen also zu, wie es bei den andern kindern
gieng. da stunden siel nach der reihe um den
tisch herum, sagten etliche zeilen aus alten
büchern her, giengen wieder an ihren platz, ließen
sich aepfel, birnen, brod, oder, was sie sonst
hatten, wohl schmecken, schwätzten mit unter brav,
dann kam wieder die zeit zum auffagen, und so
wurde dann die schulzeit beschloffen. doch die
nähere einrichtung der schule verdient ein
besonders kapitel, und damit wollen wir dem leser
sogleich aufwarten.
zehn
f8
zehntes kapitel
warum die schmiedskinder in der schule nichts lernen.
   
     
. schon die äußere einrichtung des
schulgebäudes hatte nichts empfehlendes an sich. es
war ein mittelmäßig großes zimmer mit einer
hölzernen decke ; darinn stunden3tafeln, an
beiden seiten stühle ohne lehne außer an der mauer,
und seitwärts noch ein paar bänke für die
knaben , nebst sehr kleinen tischen. zuvorderst war
der tisch des schullehrers. an den wänden hieng
ein kruzifir, nicht weit davon eine tafel, worauf
mit fraktur buchstaben das ganze alphabet
geschrieben war, und unten dran hiengen folgende
reimen      
wer wohl kann dieß a. b. c.
dem tut die höllisch pein nicht weh.
nicht weit von dem schullehrer hiengen rechts
ruten, sogenannte datzenbrettlein mit einem
loche in der mitte, und eine ochsentenne mit
folgenden troffreichen worten, welche oberhalb
angebracht waren  kina

 mm  59
kindern, die nicht fleißig sein,
schenkt man solche sachen ein.
zur linken hieng ein gemahlter esel, worauf ein
knabe saß, und rückwärts auf der andern seite
ein mädchen. nebenher ein strohkranz mit
zöpfen, und ein langer, langer großer hölzerner
rosenkranz, welch alles auch folgende aufschrift
zierte  
  wer nicht lernet schöne sachen,
den sollen alle kinder verlachen.
so sah die äußere einrichtung aus. wenn,
der lehrer in die schule kam, so wurde sogleich
gezankt, und dieß in den pöbelhaftesten
ausdrücken  z. b. wo bist du gestern gewesen  komm
her, laß dich zahlen   da kriegten dann
manche kinder zum eingang sogenannte datzen. in
den lehrstunden setzte sich dieß eben so leicht fort.
beim auflagen oder schriftzeigen bekam eins da,
das andere dort eins auf den kopf, rücken, oder
wo er in der hitze des zornes zukam. die kins
der heulten und schrieen wohl, aber da hieß es 
haltst das maul, oder du kommst ins
speckkämmerlein  was das sei, werden meine
lauds  leute schon wissen   nach der zeit des
aufa  gens

6g
    gens schwätzten, lachten , aßen die kinder wohl,
oder trieben gar poffen, statt sich nützlich zu
beschäftigen; allein da gab man nicht acht. der
 
schullehrer hatte entweder noten zu schreiben, oder
wenn dieß nicht geschah, so übte er sich im
buchbinden, wovon er auch etwas profession machte.
endlich nach einer art von schlummer erwacht,
rief der lehrer die kinder zum zweitenmale zum
auflagen. das war dann das langweiligste werk,
was man sich denken kann. die lesenden sagten in
einem tone ihren brief oder ihr evangelium her,
ohne abzusetzen, ohne den worten, sylben oder
sätzen ihre dehnung, oder den nachdruck zu
geben, der dahin gehört hätte. oft geschah es so
gar, daß sie ganz falsch lasen, welches
entweder hingieng, oder mit einem esel buchstabiers
und einer ohrseige, bestraft wurde. die kinder
fürchteten den schullehrer zwar wie das feuer,
wenn er seine donnernde baßstimme hören ließ,
allein kaum kehrte er den rücken, so fing die
schelmerei schon an. die kinder rauften, daß
der staub aufgieng, andere täuschelten. mit bil
dern, rder anderen kindersachen, und trieben so
viel unfug, daß sich oft die vorübergehenden
är    gerten,

 m  61
gerten,  und über schul  und erziehung jämmer  ,
lich loszogen. im ganzen markte sieug man im
mer lauter von der schlechten erziehung in der
schule zu reden an. war die schule zu ende,
fo wurde ein schulgebet laut vorgebetet, wobei
die kinder so jämmerlich schrieen, daß man sie
halbe gaffen weit hörte. dann kam noch die letzte
ermahnung vom lehrer   züchtig auf dem
schulwege  nachmittag in d schul  und dann gings,
wie wenn das vieh das erstemal zum stalle aus
gelaffen wird. man hörte die lärmenden kinder
überall, und wer im markte einen verstand hatte,
seufzte über das verderben der kinder. nebst
diesen fehlern, die der lehrer in der schule an
sich hatte, war er auch ein säufer, und er
mußte oft jemand haben, der ihn vom wirtshause
taumelud nach hause führte. im wirtshause
wollte er überall den gescheiten machen, und hat
te auch oft große verdrüßlichkeiten mit den
bürgern, die eine ganze wiffenschaft, und seinen
unterricht kannten.  
die schmiedkinder, die zu hause ganz anders
re einrichtung und begegnungen als in der schus
le angetroffen hatten, auch mit den rauhen
wor  ten

62 sms
ten und schimpfnamen des lehrers nicht bekannt
waren, weinten beim eintritt in die stube. die
mutter bemerkte ihre tränen, und ein lauter
seufzer eutfuhr ihr, weil sie sich die ursache leicht
denken konnte. o mntter   sieng georg an, wie
hart kömmt mir heute schon das lernen an, und
ist erst der erste tag. ihr wißt, daß ich gerne
lernen will; aber ich kann nimmer in die schule
gehen. so sagte auch anne. es war wirklich
ein bitterer zustand für dieß brave haus, wenn
die kinder verwahrloset, oder gar verdorben
werden konnten. die mutter beruhigte siel damit ,
daß sie nur eine kurze zeit aushalten, und ruhig
sein sollken. vielleicht würde es einmal ein
mittel geben, wo sie das versäumte hereinbringen,
oder einen andern lehrer bekommen könnten.
in der nachmittagsschule gieng es fast wie
vormittag. da kamen die schreibenden kinder.
den anfängern mahlte der lehrer rips raps mit
einem blei stift ein al b, c oder am vor, die
andern schrieben in vorschriften, die dummes zeug
entielten, und die sie vierteljahre lang behielten.
nachdem die schriften fertig und gezeigt waren,
giengs ans auszahlen, wie er sagte. wenn
darim

in etwas.  weniges nach seinem modell  wie es
dann bei der unordnung, welche oft herrschte,
nicht anders sein konute  verdorben oder unrecht
geschrieben war, so setzte es ohrseigen, oder an
dere gattungen der schläge ab. war er
bisweilen im schullehalten verhindert, so schickte er sei
ne schwester , die er bei sich hatte , und die
halb blind war. da hatten die kinder ihre
tausend spaße mit ihr, und was da gelernet wurde,
mag sich der unvernünftigste selbst leicht vorstellen.
arme jugend eines marktes, oder dorfes,
was kann aus dir werden, wenn du solche
führer zur religion und deiner künftigen bildung vor
dir sieheft  

64
eilft es kapitel.
ein loser streich der schulkinder bringt bei der bäre
gerschaft verschiedne bewegungen hervor.
folgender vorfall erregte im ganzen markte
lärmen, und alles schrie, raisonnierte, und zog über
den schullehrer in den heftigsten ausdrücken los.
es war ein alter abgelebter bürger in dem
spitale, der selten ausgieng; doch wenn ers tat, so
schlich er ganz krumm gebogen an einem stabe
fort, grüßte jedermann gar freundlich, mußte
wegen mattigkeit oft stille stehen, bis er an ort
und stelle kam. einmal gieng er im winter
eben so einen weg, da zur nämlichen zeit die
kinder aus der schule giengen. gleich wpnen
ein paar gottlose buben da, welche sagten 
wollens probieren, wer den alten sailer mit dem
schneeballen eher trifft. es gesellten sich sogleich
noch einige lose kinder dazu, und dann gings in
einem über den armen alten mann wie mit eis
nem ordentlichen hagel her; so, daß er, da er
etwas 

was geschwinder ihnen entkommen zu können, in
laufen siel, und sich das bein brach. als die los
den kinder dieß, sahen, lief eins da, das andere
dort hinaus, bis endlich mitleidige vorbeigehende
den elenden mann aufhuben, und zum bader
trugen. im kurzen wars im ganzen markte bekannt,
daß die schulkinder den alten meister lorenz todt
geworfen hätten. jung und alt kam in wut,
und jeder vater wollte sogleich über sein kind,
als wenn es der täter wäre, herfahren, und dass
selbe züchtigen. die losen kinder aber giengen
schon gar nicht nach hause, und als man sie nach
gehends fragte  wo siel so lange gewesen wären;
so hatte eins diese, das andere jene ausrede in
bereitschaft ; weil man ihnen in der schule selbst
oft ihre lügen hingehen ließ. bei dem brunnen,
in der fleischbanke c, hatten die weiber von nichts
als der schrecklichen neuigkeit zu reden, die sich
mit dem alten sailer zugetragen hatte. da
mußte alles aufs tapet, was man nur über den schuls
lehrer, und seine äußerst ungezognen kinder,
wahr, oder nicht wahr , wußte. es gab keine
frau, keine magd, die nicht ihr histörchen, oder
auekdötchen aus kramte. wäre der schullehrer eben
e 99 va

66 w  mm
vorbeigegangen; so würde er ihrer ersten wut
mit heilen kopfe kaum entgangen sein. ihr
zorn kam meistens daher, weil alles im markte
den alten sailer geliebt hatte. er hatte gut ges  
hauset , brave kinder erzogen, und weil er eine
ziemliche summe gelds in das spital, das er sich
selbst zum austrage wählte, brachte, so hätte er
auch da ein gutes auskommen gehabt, und
hätte ruhig sterben können. dieß also vermehrte der
bürgerschaft. unwille  um ein merkliches. doch
würde all der lärm der weiber und das toben
der männer nichts genützt haben, wenn nicht,
wie es gewöhnlich in märkten und kleinen
städten geschieht, die bürger abends zum trunke zu
sammengekommen wären. dießmal gieng auch der
schmied dazu, weil ihm seine frau sagte  mußt
doch hören, wozu sich die männer entschließen,
und was sie am ende mit den kindern anfangen,
denn verderben können wirs nicht laffen. bei
einem bräuer, der zugleich ratsherr war, und
für einen ihrer geschicktesten köpfe galt, weil er
auch zeitungen, oder was sonst an fliegenden
blättern herauskam, las, kamen heute mehrere
bürger als sonst zusammen. der erste gruß war
  kaum

    67
r
kaum vorbei, so sieng schon der discurs von dem
heutigen vorfalle an, wo sie ein langes und breis
tes über den schullehrer und seine schlechte einrichs
tung vorbrachten, und fast einmütig den wunsch
äußerten, daß es doch anders werden  möchte   sie
baten den stiegenbräuer, daß er sich bei dem
rate dahin verwenden sollte, daß mit diesem
lehrer eine abänderung getroffen, und die schule
beffer versehen würde ; denn sie wollten doch aus
ihren kindern auch ehrliche und christliche leute
gemacht wifen, die einmal im stande wären, sich
brav in der welt fortzubringen, und nützlich zu
ein. bräuer. es muß so geschehen, daß wir von
obrigkeitswegen auf mittel denken, wie der sache
für unsere kinder und kindskinder kann abgehols
fen werden. wenn man will, kann man alles.
weil ich schulherr bin, habe ich den
abscheulichen schlendrian in der schule schon lange
bemerkt; habe mit herrn pfarrer, dem
bürgermeister und dem marktschreiber davon geredet. man
wollte dieß, und jenes tun; aber am ende kam
doch nichts heraus. man siel sogar darauf, den
lehrer nach der hauptstadt zu schicken, daß er
sich da in der hauptschule soll unterrichten lassen,
  e 2 aber

68    
 
aber es kam nichts zu stand, weil die herrn
drinn auch niemand verstand und fleiß geben
können, der ihn zuvor nicht hat. der heutige
vorfall brachte mich wieder zum pfarrer und
 marktschreiber. der erste will ilzt mit gewalt einen
andern lehrer haben, und den letzten erwarte ich alle
augenblicke, weil er mir sagte   er hätte ganz was
besonders mit der schule vor, wenn man ihn nur
von der pfarre und der bürgerschaft unterstützte.
ich bin begierig, was er haben wird, er meints
doch sonst gut und ehrlich mit der bürgerschaft,
wie wir ihns nicht anderst nachsagen können.
die bürger raisonnierten dann noch so eins
und das andere. endlich kam der marktschreiber,
nahm den bräuer allein ins nebenzimmer , wo
sie lange allein blieben.            
während die männer in ihren verschiednen
gesprächen begriffen waren, kam der bräuer aus
der andern stube mit den marktschreiber. gute
botschaft, männer und freunde  sagte er. der
herr marktschreiber will mit einverständniß des
magistrats und pfarrers für einen neuen lehrer
sorgen. der itzige mag zwar eine schule fortal
ten; aber er wird s wohl aufgeben müffen, wenn
er keine kinder mehr bekommt. schlos

schloffer. sagt ich s nicht zuvor,
nachbarn  daß er soll abgesetzt werden. wenn man
auch die welt ausgienge, könnte man ja keinen
schlechtern schullehrer finden, als der unsrige ist,
die männer waren äußerst begierig zu
vernehmen , wer dann der neue lehrer werden,
oder was man mit dem andern anfangen solle.
der marktschreiber beruhigte sie, so viel er konnte,
und durfte; denn in diesem markte war es noch
sitte, daß man nichts plauderte, und ausschwätzte,
bevor die obrigkeit ihre bewilligung dazu gegeben
hätte. er sagte also  bei dem heutigen traurigen
auftritt mit dem alten sailermeister müßten wir
alle höchst unempfindlich sein, wenn wir nicht auf
mittel bedacht wären, sowohl diesen gutzumachen, als
zu verhüten, daß in zukunft nicht noch gräulichere
erfolgen sollten. ihr liebt alle den alten mann,
und habt mitleid mit ihm; so wie ihr voll
unwille gegen die gottlosen buben seid, die ihn so
mishandelten. aber dieser vorfall   so gerührt ich
auch davon bin, giebt mir doch gelegenheit, uns
erm markte einmal zu zeigen, wie ich gegen seine
jugend denke, die bei einem solchen lehrer sichts
barlich ihrem verderben zueilen würde. ich kann
    euch

7e
  euch zwar heute meinen vorschlag noch nicht
eröffnen; denn ihr wißt, wir halten strenge an der
satzung, daß nichts zuvor auskommen soll, ehe
der ganze rat darüber vernommen wird, und seine
bestätigung dazu gegeben hat. indes meine lies
ben bürger   haltet euch ruhig, macht der sache
wegen nicht selbst zu viel lärm, und verhindert
auch die eurigen daran. mit gottes hilfe wird
alles recht gehen.
 
zwölftes kapitel.
der magistrat will einen andern lehrer aufstellen.
. . . niemand fehnte sich mehr nach dem ankoma
menden morgen als der marktschreiber, und der
stiegenbräuer, der nämliche, wo die bürger am
vorigen abende tranken. der bürgermeister ließ
rat ansagen, und alle ersuchen, zu erschein
nen, weil sachen von der äußersten wichtigkeit
vorkämen. auch den herrn pfarrer ließ er dazu
bitten. alles erschien zu gehöriger zeit. der
  markts

d
marktschreiber hatte dem bürgermeister eine schrift
übergeben, defen hauptsächlichster inhalt in
folgenden bestand  die dermalige schule tauge nichts;
teils wegen unverstand des lehrers, teils wegen
fählechter zucht, wie man erst gestern den auffals
lendsten beweis gesehen und gehört hätte. er
hätte schon lange den gedanken einer schulreforme
im kopf gehabt, weil man von allen gegenden,
selbst von dörfern die schönsten einrichtungen so
gar in öffentlichen blättern lese. er hätte diesen
gedanken dem herrn pfarrer und einigen magis
fratsgliedern mitgeteilt; sie hätten ihm beifall
gegeben. itzt wäre die zeit, da dieses werk anzus
fangen, und zu vollenden sei. es gäbe anfangs freis
lich schwierigkeiten, aber diese ließen sich durch
ihr zutun und beihilfe heben. er wisse, daß
einer ihrer bürgersöhne in der hauptstadt bei
einem rechtschaffnen schullehrer, als nebenlehrer
oder instruktor angestellt sei, wo er sich durch
viele nebenarbeiten ein ziemlich sparsames
einkommen mit seiner frau und kindern erwerbe. es
sei nicht nur in der stadt, sondern auch hier im
markte bekannt, daß er den unterrichte der jus
gend unvergleichlich vorstehen könne, und selbst
  bei

72  
bei den kindern beliebt wäre. es gebe keine
schicklichere gelegenheit für sie, diesen mann an sich zu
bringen, der vielleicht ohnehin bald auf eine bessere
versorgung trachten würde, als itzt, besonders da
er auch ihr landsmann wäre. so viel ihm bekannt
sei, hätte er auch eine geschickte frau, die
allerlei arbeiten verstünde, und für die kinder des
marktes wohl auch einmal würde zu brauchen sein.
man müßte also beinn landesherrn ordentlich die
bitte stellen , daß man dem wirklichen lehrer seine
entlaffung geben dürfte, da er ohnehin von dem
organisten dienste leben könnte, und in seiner
klause wohnung, holz und licht frei hätte. man
müffe dann den antrag machen, daß der neue
lehrer, falls er selbst wollte, und von dem
landesherrn bestätigt würde, nicht nur die
schulwohnung, und die bisherigen schuleinkünfte bezies
hen könnte; sondern daß man ihm auch noch von
andern seiten einige beiträge zuwerfe, wodurch
er sowohl von mangel, als andern
nahrungssorgen für die zukunft befreit werden könne, und
nicht nötig habe, den kindern selbst das brod
abzubetteln, wie man beispiele genug von so schlecht
besoldeten schullehrern hätte. er hätte zwar auch
einen

einen wetter, der geistlich wäre, und der den
unterricht der kinder sehr wohl verstünde  allein
da dieser itzt hofmeister bei einer herrschaft sei,
so würde er vielleicht diesen ruf ausschlagen,
wenn man ihn auch von seite des magistrats
begegehren würde. er habe ihnen hier zwar zwei
männer vorgeschlagen, daß sie eine wahl hätten;
indeß glaube er doch, daß sie vorzüglich auf ein
marktskind, das noch dazu recht geschickt wäre,
rücksicht nehmen sollten,  wenn gleich der andere
sein vetter wäre. in diesem befund nun ein
vorschlag, und würde man ihren landsmann den
instruktor von der hauptstadt annehmen; so wolle
er das weitere schon besorgen. . . . . .
der herr pfarrer war mit dem vorschlage
zufrieden, und so waren es auch alle
ratsherren, die sich herzlich freueten, daß ein
landsn nnn ihre schule bekommen sollte,
so endete sich eine sitzung, wozu sonst ganze
kommissionen erfordert werden; wobei zänkereien
und uneinigkeiten entstehen, wodurch die gute sache
verzögert wird, und darunter leiden muß. wie
oft könnten magistrate durch solche kleinigkeiten,
wenn ihre glieder, die meistens handwerker sind,
  r

74
  so viel geist des nachgebens, und der eintracht
hätten, und nicht aus privatvorheilen einander
chikanierten, sich und ihren untergebnen
ehrensäulen stiften, die keine zeit zerstören könnte,
fondern die ewig in frischem andenken bleiben würden 
es wurde also dieser vorschlag in ein
förmliches ratskonclusum gebracht, und protokolliert,
und man erwartete die zeit, wo die
landesherrliche bewilligung und die antwort ihres landss
mannes ankommen würde. alles ging diesmal
mit allgemeiner zufriedenheit auseinander; und
jeder, vorzüglich die, welche kinder hatten,
fehnten sich nach den tag, wo die neue schule eröff
net werden sollte,                      
                                   
   
       
 sommend
 

                    75
   
dreizehntes kapitel.
wie es nach dieser ratsversammlung im wirtshause
    und in der schule zugeht.
fleißig kamen die männer am abende wies
der zum stiegenbräuer. einige konnten sogar den
abend nicht erwarten; sondern waren schon
nachmittag da. indeß hatte der bräuer jedem, was im
rate vorgefallen war, erzählt, und die es zuerst
innen wurden, erzähltens den nachkommenden.
es war eine allgemeine freude unter den leuten,
und sie sagten  sie müffen sich mit nächstem einen
guten tag deswegen machen. der liebe gott has
be doch ihr märktlein nicht ganz verlaffen, und
sei noch gnädig mit ihnen , weil eine so gute
eintracht unter ihnen herrsche , und nicht so viel
gezänks und gelärms wegen einer guten sache
entsiehe, wie es doch oft in andern orten geschehe.
meiner seel, sagte der schreiner   kömmt das
neue schulwerk zu stande, so mache ich unents
geltlich ein stück arbeit entweder zur schule, oder
  für
 

76  
für den neuen herrn. ich laffe mich auch nichts
in die hand brennen, sagte der schloffer. mich
ren t auch nichts, versetzte der schmied. und so
hätten die guten männer in dem augenblick
vielleicht all ihr geld vor freude zur befern
einrichtung der schule hergegeben.   wird schon recht
werden, sagte der stiegenbräuer. wenn wir noch
ein paarmal zusammen kommen, so wollen wir
alles in der schönsten ordnung haben ; gehen dank
zum landesherrn, und laffen alles für uns und
für künftige zeiten bestätigen; und dann,
männer  ist s gut, schulherr zu sein, und der will
ich bleiben, so lange ich ein offmes auge habe.
recht, recht brav, schrieen alle, herr s    des
herrn gesundheit   soll leben. profit brüder 
  in der schule sah es diesmal ganz anders
aus, als sonst. der schullehrer hatte auch schon
luft von der verfügung, welche die herren mit
der schule vornehmen wollten, und der vorfall
mit dem alten meister sailer hatte ihn so böse
gemacht, daß er diesmal dachte, den kindern
allen seinen zorn und unwillen fühlen zu lassen.
beim eintritte in die schule machte er schon die
äbschenlichsten mienen , und kaum saß er auf sei
      men

  
nem platze; so sieng er ein sehr scharfes examen
über die schneeballenwerfer an. alle täter vere
legten sich aufs läugnen. doch da ihm ein
knabe bekannt war, den man werfen gesehen hatte,
so mußte dieser her; und als er auf der
schulfolter noch ein paar kameraden eingestand, so wurden
auch diese jämmerlich zerpeitscht, und damit hatte
alles ein ende. zuletzt gab er allen kindern noch
die warnung  wenn sich wieder eins untersteht,
solchen unfug zu treiben; so gebt acht, ich haue euch,
daß man euch oel eingießen möchte. aber damit
war für künftige zeiten oder fehler nicht gesorgt.
es ist so was gewöhnliches  bei aeltern und
lehrern immer sogleich darein zu schlagen, zu suchen,
und dann alles gehen zu laffen. sollte man uicht
den kindern die ferneren folgen ihrer bosheit
 denn dieß war bosheit  recht nachdrücklich vor
augen stellen   sollte man nicht, wenn man die
fehlenden auch straft, den unschuldigen eine
erklärung machen, warum jene gestraft würden  
follte man die boshaften nicht als ein
abschreckendes beispiel zur warnung der braven vorstellen  
sollte man nicht selbst den fehlenden
öfter beispiele von solchen kindern vor augen legen, welche
durch

 
78  
durch derlei unarten sich einmal die größten
verdrüßlichken zugezogen   sollte man nicht
unterfitchen, ob der fehler leichtsinn gewesen, oder aus
boshaftem herzen hergekommen sei   gott  wie viel
hätte ich da noch fragen zu stellen, was man
bei bestrafung der kinder tun follte  allein wie
viele aeltern und lehrer wird es geben, die dabei
nicht eine anstellen, welches doch geschehen müßte,
wenn mit der kinderzucht bessere vorschritte
gemacht werden sollten  ich weiß, daß ich da vielen
tauben ohren predige; allein wünschen darf ich
doch, daß die jungen leute, welche dieß lesen,
einmal bei ihrer eignen kinderzucht nicht taub
werden sollen ...          
da ich von einigen gegenständen des
schulunterichtes in dieser marktschule ein beispielges
geben habe; so will ich auch eins von der
religionslehre, die er eben an dem tage, wo es
freitag war, hielt, erzählen. die kleinsten
kinder mußten bis zu des lehrers platz nach der
ordmung hervortreten; dann sieng er zu fragen an 
kasperl   wer hat dich erschaffen   antw, gott
vater.   wer hat dich erlöst, joseph   antw.
der heil. geist,   schliffl, das ist nicht recht,
. . . . jesus

 
 
jesus christus heißt er. halt aus  da gab er ihm
mit der rute ein paar hiebe auf die hand . mis
chel    sag mir die 10 gebote auf. antw. das
erste der tauf. lehrer. grob gefehlt, schurke  
halt aus, repetiert, wie oben. schertsenk,
schliffeln, kann kein s nichts heute, lernt s nicht beffer;
fo komm ich enk aufs nächst schon andert.   die
größern raus    sie kommen. anton    sag
mirs pfingsttaggebet auf. antw, o du mein
lieber herr jesu christ ganz traurig in
oelberg gangen bist. und wie du in angst so
tätet beten.   wart ich will auch tun ,
halt aus. wie oben, doch um eine mehr, weil
der knab größer war. käterl  sag mir die 5
leiblichen werke der barmherzigkeit. antw. herr
schullehrer   sieben find s. schull. wart   ich  
will dich mich corrigieren lernen. halt aus. u. f. w.
die größten mit den hauptstücken und den
evangelien raus.   da gieng es dann eben so fort.
wenn eins nur anstieß, oder stotterte, oder ein
wort versetzte, so wurde es gezüchtigt. dann
sieng er selbst seine erklärung an. dießmal
handelte sie von den beichte, und vorzüglich von der
reu  und leid. srag. wie vielerlei ist die reu
  und

88
und leid  antw. die vollkommene und
unvollkommne. frag. was ist vollkommne   antwort
stockt bei mehreren kindern ; endlich erklärte er sie
selbst so  die vollkommne reu  und leid ist,
wenn mir vollkommen leid ist. merkts  itzt
schliffeln, und eseln. es kamen noch ein paar
so schöne erklärungen, und dann hatte der rel  ,
gionsunterricht ein ende. und als der
schullehrer hinausgieng, warfen die kinder evangelien
und katechismen voll unwille zur erde. lieber
landsmann   junger, oder alter, wie gefällt dir
dieser unterricht  mir gefällt er nicht. ich setzte
ihn deswegen etwas weitläufig her, damit du
feheft, wie es ehemals, und leider an mehrern
orten noch damit aussieht. merke dir daraus,
was solche leute einmal für ein christentum bei
kommen können, denen man die heiligsten
wahrheiten auf eine solche art beibringt. wie sehr wird
ihnen eckeln, an allen predigten, christenlehren,
oder andern guten vorstellungen, die man ihnen
von der religion vorträgt  daher kömmts, daß
du unter den wenigsten gemeinen leuten einen
gefunden begriff, oder wahre gottesverehrung an
treffen wirft; daß du finden wirst, daß die mehrs
      sien

m  zi
fen dergleichen leute sich kein bedenken daraus
machen, allerlei gattungen der laster zu  begehen,
und dann glauben mit einer wallfahrt oder
einem gebete alles sogleich getilgt, und ungesches
hen gemacht zu haben. die erfahrung, die du
in der welt machen kannst, wird dir meine
worte beweisen. berwerbe dich also selbst um
gesunde begriffe in der religion, oder sorge dafür,
daß sie den deinigen beigebracht werden, es
giebt der guten lehrer immer mehrere.    
                   
     
vierzehntes kapitel,
die schmiedskinder gehen nimmer in die schule.  
   
niemand war neugieriger als die schmiedinn,
was ihr mann aus dem wirtshause. gutes
mitbringen würde. sie gieng nicht viel aus, deswegen
wurde siel auch von andern weibern nicht inne, was
in dem rat vorgegangen war. als ihr mann,
der nach der fröhlichen neuigkeit bald ausgetrun
ken hatte, nach hause kam, trat er mit
besonf ders

82
ders heiterm gesichte in die stube, hieng seinen
mantel auf, und grüßte die seinigen. goldner
mann    sagte die schmiedinn, du bringst was
gutes neues     
der schmied. o freilich, liebes weibchen  
setz  dich nur, und laß auch die kinder zuhören.
sieh nur, wie unser markt so glücklich werden wird.
hier erzählte er ihr die ganze künftige einrichtung
mit der schule, und sagte am ende   ich war so
voll freude, daß ich sogleich versprach, auch etwas
dazu herzugeben, daß der schullehrer beffer stehe.
schmiedinn. o lieber mann   was hast du
mir heute für einen vergnügten abend gemacht, da
der nachmittag so schlecht war, wo mir meine
kinder so gar nichts gutes von ihrer schule erzählen
konnten. mein mann   da gehts wahrhaft elend
zu. was würde aus meinen kindern, werden,
wenn sie diese erziehung fortgenießen müßten 
mir ward so oft schon bange darüber; aber izt ist
mirs herzlich wohl. giebt mir gott das leben; so
hoffe ich noch freude genug an unsern kindern zu
haben. dann sagte sie zu den kindern  liebe   
ihr wißt noch nicht, was es gutes um die
neuigkeit ist, die uns der vater brachte, obwohl du
          georg,

georg und du anne es schon in etwas
erkennen könnt, seit ihr in die schule geht. aber ich
sage euch, es ist eine recht gute neuigkeit. ihr
müßt heute noch gott dafür danken. ihr müßt
recht fleißig für die herren vom magisträte, für
den herrn pfarrer und herrn marktschreiber beten,
daß alle so gut für euch gesorgt haben. es würde
einmal böse mit euch ausgesehen haben, wenn die
sache mit der schule so geblieben wäre. aber
daran erkennt ihr wieder, was gott tun kann,
wie ich euch schon oft sagte. aller menschen
tun wäre nichts, wenn nicht er ihren verstand
und willen zur guten sache lenkte. die mutter
sagte ihnen noch ein und anders gute, und
betete mit ihnen das abendgebet. nach diesem
bekamen alle von ihren aeltern den segen; die
mutter begleitete sie zu bette, und kehrte dann
wieder in die stube zurücke, bei dem eintritte in
die stube, war ihre erste frage sogleich, was ihr
mann glaube, daß man mit den kindern
anfangen solle, weil ohnehin schon mehrere zum lernen
herwuchsen , bis der neue lehrer käme, und die
schule eröffnete   der schmied machte ihr darauf
folgenden vorschlag. siehe, liebe mutter wir
f 2
wol
84  
wollen den herrn sturm, der bisweilen
hochzeitschreiben und rechnungen macht, ersuchen, daß er
täglich nur eine stunde zu uns komme, und die
größern ein wenig im schreiben unterrichte.
georg kann den kleinern die buchstaben kennen
lernen, und da auch du lesen kannst; so laß dir
von georg oder anne manchmal aus dem
evangelium , oder sonst einem buche was vorlesen.
du merkst, dann sogleich, wo eins gefehlt habe,
kannst es bessern, und so müssen wir gleichwohl
aus der not eine tugend machen, ehe wir die
kinder so verderbt sehen wollen, wie es die
gottlosen buben waren, die den alten seiler
mißhandelten.
mutter. und ich weiß noch was, womit
wir den kindern zu tun geben wollen. anne
muß spinnen, und stricken, und den georg
lehre ich letzteres auch.   du lachst, lieber mann  
ich nicht; denn sieh nur, was mir oft aufsiel,
wenn du mich auf die herberge schicktest, um
nachzufragen, ob kein geselle da sei, wenn wir einen
nötig hatten. du weißt, daß da mehrere
handtierungen ihre herberge haben, und ich ärgerte mich
oft recht sehr, wenn die leute so zwei oder drei tage
          in

e  35
im wirtshause, wo sie auf arbeit warten,
faullenzen, trinken, schlafen, oder allerhand unfug
treiben, da sitzen, und des lieben herrngotts tag
so mißbrauchen, ohne sich auch nnr ein wenig zu
beschäftigen. oft dauert diese seierzeit noch länger,
und da mißwöhnt der pursche die arbeit ganz.
sollte sich nicht so ein junge indeß mit einer
strickerei, die so leicht gelernt ist, und wozu man
nur etwas wolle, und fünf nadeln braucht, bei
fchäftigen können   schämen dürfte sich einer
wahrlich nicht, wenn ihn auch die ganze
stubenvoll pursche auslachte ; denn mit der arbeit hat
sich kein mensch zu schämen. unser georg kömmt
einmal zu einem handwerk, und wir wissen nicht,
wie es ihm auf seinen wanderungen gehen kann.
lehre ich ihn itzt das stricken; so trägt er nicht
schwer daran, und kann sich auf seinen
wanderchaften selbst im gehen, wie ichs von
strumpfstrickergesellen schon oft fah, oder in einem
wirtshause, wenn er nicht gleich arbeit bekömmt,
damit abgeben. ist er auch der erste, der so was
treibt, und lacht man ihr auch aus; so wird s
nach und nach doch einige geben, die ihns
nachmachen, und sich dabei wohl befinden werden.
  auch

z6  
auch dir kann er manchmal in der schmiede
zuehen, daß er itzt schon lust bekömmt an dem
handwerke. und so wollen wir schon sehen, daß es
ihnen nie an beschäftigungen fehle, bis der neue
lehrer kömmt.          
schmied. was du für herrliche gedanken
und gesinnungen haft, dieß macht mir meinen
abend noch heiterer und vergnügter, als es im
wirtshause geschah, weil ich sehe, daß du keine
minute ruhest, und immer nachdenkest, bis du für
unsere kinder was recht. gutes und brauchbares
findest. morgen sogleich will ich zu hrn. sturm
gehen, und mit ihm wegen unsern kindern reden.
vielleicht möchte andern männern auch der
nämliche gedanke einfallen, und wir dann zu spät
kommen. sie schwätzten dann noch so ein und
anders über ihr hauswesen, und endlich nach die
fem herrlichen tag für die guten leute giengs zur
ruhe. . . ,    
     

 
n
                  g
   
 
fünfzehntes kapitel.
den schmiedkindern behagt das zu hausebleiben  
ganz wohl.    
             
den andern morgen waren die kinder schon
wieder zeitig in der höhe, weil schultag war,
und sie da früher aufstehen mußten. als sie in
die stube kamen, und den morgengruß  abgelegt
hatten, kündete die schmiedinn den größern zweien
sogleich an, daß siel von heute an nimmer zur
schule gehen dürften, denn siel und der vater
hätten eine andere einrichtung getroffen. niemand
war froher als georg und anne. sie küßten
der mutter die hand und fagten   daß sie vor,
dank nichts vorzubringen wüßten, weil sie von
dieser last befreiet wären. aber, sagte georg,
lernen dürfen wir ja doch  seht mutter  ich will
mich hübsch zu eurem rädchen hinsetzen, zuerst
für mich, dann euch vorlesen. ich will mich schon
befleißen, daß ich s recht mache, und wo ich
fehle, werdet ihr mirs schon fagen   nicht wahr 
  ii
ut
mutter. dafür werde ich wohl sorgen  
mein kind  es soll euch nicht an lernen und
befchäftigung fehlen, und ihr werdet diese zeit durch
genug zu tun bekommen.  ihr könnt äuch eure
kinderchen wieder herbringen, die ihr ehemals
bei euch hattet.
anne. je nun, das ist ja gar brav, wenn
wir nicht allein sein dürfen, und noch andere
kinder neben uns sehen. mutter  wir wollen recht
fleißig lernen, gehorsam sein, und euch lieben.
    die kinder hielten fleißig, was sie versprochen
hatten. den nämlichen tag noch kam hr. sturm
zur schreibstunde. er war freilich keiner von
den neuern, welche eine recht schöne, regelmäßige
schrift haben, indeß war siel doch recht leserlich,
die buchstaben nicht zu klein und so geformt, daß
sie nicht zu sehr auseinander lagen, noch zu weit
entfernt waren. die schönste eigenschaft an ihm
war, daß er geduld hatte, und die kinder liebte,
ob er gleich aus mangel an gehörigem einkommen
selbst nicht verheuratet war. er war sehr fleißig,
hielt seine stunden ordentlich, und die kinder
taten auch ihr möglichstes um einen buchstaben
anzunehmen. doch war dieß sein fehler, daß sie
  fehr

e  z9
sehr lange, z. b. im a, b, c. fortschreiben muß
ten, wozu er ihnen zuvor mit dem bleifift die
buchstaben auf das papier vorzeichnete. und so
machte ers, auch bei den andern vorschriften, da
hatten die kinder nur immer einerlei zu tun, und
konnten sich nicht an eine freiheit im schreiben,
halten, wodurch sie nach und nach selbst etwas,
anfangs freilich nur dahin schmieren; aber endlich
doch zu einer fertigkeit gelangen könnten, die
ihnen im ganzen leben nützlich wäre. doch diesem
fehler wird bald von einer andern seite
abgeholfen werden, und wer wollte in der not, wo keis,
ne wahl zu treffen war, auf alles sehen  , , , ,
nach der schreibstunde erlaubte die mutter
den kindern erhohlung, die sie oft auf verschieds
ne art einteilte. es war ein garten bei ihrem
hause;, da bat sie ihren mann, daß er den
kindern ein fleckchen geben sollte, welches sie
selbst anbauen könnten. und da es itzt eben
frühling war ; so sahen die kinder oft zu, wie man
dieß oder jenes pflanze. sie hatten da ihre
freude dabei , wenn sie sahen, daß z. b. heute ein
kleines körnchen in die erde gelegt wurde, und
uach etlichen tagen schon ein schönes grün da
fund,

fund. diese freude, sagte, die mutter, wollen
wir auch euch machen. wir geben euch ein klein
stück land zu bauen, nd da wollen wir sehen,
 
   
     
was ihr dabei in die höhe bringt. ihr werdet  
wohl im anfange ungeschickt zu werke gehen ;
aber das macht nichts. ihr kennt durch fehlen  
lernen, wenn man euch eure fehler zeigt, und ihr
sie dann verbeffert. keine frucht schmeckt besser,
als die man selbst zieht. und solche sachen er
halten euch immer in einer angenehmen, und zur
gleich nützlichen beschäftigung. war ihre sonstige
spielkameradschaft dabei ; so suchte es eins dem
andern in der arbeit bevorzutun. wenn es ihnen
dann gelang, daß sie ein grün kraut an einem
salat, oder rettich sahen, da hüpften sie vor
freuden, und zeigten es der mutter an.
war es ein andermal übel wetter, so
erlaubte ihnen die mutter, daß sie sich nach der lerns
zeit in der stube unterhalten durften. die
mädchen beschäftigten sich mit kochen, marktgehen,
etwas einkaufen c.; und die knaben hielten schutz
le, spielten bürgermeister, wo dieser oft den
untergebnen ihre fehler vorhielt, und sie zur
beffrung anmahnte. die mutter war bei diesen
spielen

e  91
wi len immer selbst dabei, damit siel fah, ob nichts
in ungebührliches herauskäme, oder die kinder
verrachiedne leidenschaften blicken ließen, welche ihnen
ne einmal schädlich werden könnten.
ge als die fremden kinder den georg das er
z, femal bei der strickerei fitzen sahen, siengen sie
um an zu lachen, und seiner zu spotten , daß er sich
k. sogar mit mädchen arbeit abgeben wolle. aber  
iche seine mutter sagte ziemlich ernstaft  kinder, ihr
und wißt nicht, worüber ihr lachet. könntet ihr alle
einsehen, wozu das stricken auch mannsleuten
ein, dienlich ist, so würdet sogar ihr knaben selbst mit
freude die nadel ergreifen, und dieses handwerk
  lernen. ich habe in der stadt gar oft soldaten
bei dem wachtause auf der banke filzen gesehen,
die brav strickten, und sich nebenher einen kreutzer
, verdienten, indeß andere entweder spielten,
tranken, oder schliefen. kinder  ihr lebt nicht ewig,
 g und die zeit ist kostbar. man muß davon keine
g minute unnütz zubringen, und wer sich in der
ju z gend nicht nützlich zu beschäftigen lernet, der hat
  im alter oder auch in den nämlichen jahren
schon lange weile, wo er nur hinsieht. zudem
 3 verschafft diese abwechslung uns gleichsam ruhe
nach
f

92
nach andern harten arbeiten. man braucht sich
nicht viel anzustrengen, kann fitzen bleiben, oder
gar spazieren gehen , und kömmt nach und nach
in der arbeit doch weiter. was man leicht lernen
kann, und einem nicht schadet; da soll man gleich
zugreifen. am ende sieht mans erst ein, wozu
es gut war. wer etwas nützliches kann, sei es,
was es wolle, den lachen nur unvernünftiger leute
aus. seht also, kinder  daß ihr mit euren
lachen bei uns gar nicht gut angekommen seid.  
die kinder, die beir ihren aeltern nichts, so
vernünftiges gehört hatten, stunden beschämt da,
baten die schmiedinn und den georg zum
vergebung, und fagten   sie möchten wohl auch so
was nützliches lernen , welches ihnen auch die
schmiedinn, wenn sie fleißig kommen, und auf
merken würden, zu lernen versprach. so giengen
viele tage und wochen hin, wo die gute mutter
ihre kinder sowohl, als die gespielen derselben
mit nützlicher arbeit, aber auch erhohlung zu
befchäftigen, suchte. . . . . . . . .

             
93
    mmam
  sechszehntes  kapitel.
worin erzählt wird, was noch ferner in dem
schmiedhaufe vorgehe.
der schmied sah alle tage fleißig nach, was
seine kinder gelernet, und wie siel zugenommen
hätten. er konnte freilich ihre schriften nicht
verbeffern, indeiß sah er doch, ob sie heute schöner
als gestern gewesen. auch die schmiedinn erzählte
ihrem manne , wie sich die kinder sonst
aufgeführt hätten. die mutter war größtenteils,
wenn sie durch kochen oder andere hausarbeit nicht
gehindert ward, immer bei den spielen der kins
der zugegen. diese erlaubte sie ihnen auch gerne,
weil sie wohl wußte, daß besonders junge leute
bewegung haben müffen, um gesund zu
verbleiben, und durch stubensitzen keine mürrische und
verdroßne kopfhänger zu werden, und abgebleichte
gesichter zu bekommen. durch das spielen kann
man auch die natürlichen neigungen, uud die
denkungsart der kinder entdecken. wenn einen
spie
spieler, sollte er auch den unbedeutensten
gawinn erhalten, einmal die gewinnsucht erhitzt,
oder wenn er eine ehre darinn sucht andere zu
übertreffen, so kann man ihn ja sehr leicht kennen.
einer zeigt sich furchtsam, ein anderer ist kühn;
einer friedfertig, der andere zänkisch; einer
offenherzig und aufrichtig, der andere verschmitzt und
betrügerisch u. f. w. um kinder gut zu erziehen,
soll man sie kennen; aber am besten kennt man
sie im spiele. ich weiß nicht, ob die gute
schmiedinn diese meine anmerkung schon auch bei
sich angestellt hat, oder nicht. aber so viel ist
gewiß, daß sie auch beim spielen ihre lektionen
hielt.  
georg hatte so was auffahrendes beiun
spiele, und wollte, da er das größte unter den
kindern war, allemal gerne die erste person
ha ben. bekam er diese nicht, so war er mürrisch, und
verdroffen. erhielt er sie aber; so zeigte er unter
seinen untergebnen eine übermäßige herrschaft,
und befahl wirklich wie ein bürgermeister. da
kam es dann gar oft zu allerhand erinnerungen,
welche die mutter meistens vornahm, wenn die
andern kinder, weg waren, georg, hieß es, das
  haft
   

mm  95
haft heute wieder ziemlich den großen herrn
gemacht. dieß gesiel mir aber gar nicht. du bist
noch ein kind, und weißt nicht einmal, was
befehlen heiße, und doch legst du das gesicht in so
wunderliche falten, kannst so leicht aufgebracht
werden, wenn man nicht nach deinem winke lebt.
dieß ist ein gar schändlicher fehler, den du
fogleich ablegen mußt. erwachsenen leuten steht
das gebieten und herrischsein oft nicht an, viel
weniger kindern, die noch selbst allerlei hilfe
bedürfen, und sich selbst nichts zu schaffen im
stande find. sieh  wenn du groß wirst, so wirst du
auch immer der erste sein wollen , wirst andere
um dich her verachten, und wenn du was in
deiner handarbeit verstehst; so wirst du über alle
deine kameraden stolz herabsehen wollen , wie du
dir itzt einbildet, da du den bürgermeister
vorstelltest, und doch im grunde nicht mehr und nicht
weniger als des pacher schmieds georg warf.
dies wird dir verachtung von allen seiten
zuziehen   und was ist elender, als ein mensch,
den man im umgange nicht leiden kann   eben
so sehr wird dir dein mürrisches und verdroßnes
wesen schaden, wenn nicht alles gleich nach
dein
 

96  
nem willen geht.   glaubst du dann , daß alle
menschen deinetwegen da sein, und dir zu gebos
te stehen müffen   fo, daß alles gehe, wie du wüns
fchest  ich will dir die welt nicht beffer
beschreiben, als ich sie bei meinen wenigen weiblichen
bekanntschaften gefunden habe; aber du wirst als
lerlei köpfe, wenn du einmal als geselle reitet,
antreffen, die sich in den deinigen, wenn er so
bleibt, wie er ist, nicht schicken werden. da
werden auf den herbergen leute von allerlei völkern
und religonen zusammen kommen ; leute, die
was rechtes gesehen und erfahren haben, mit des
nen überall gut auszukommen war. willst du dann
da den mürrischen und verdroßnen machen, wo
andere munter find; so wirst du dir gewiß meis
fer und gesellen zu seinden machen. und wenn du
glaubt in einem andern orte kenne man deinen
kopf, und dein herz nicht; so wird flugs ein
kaamerad da sein, der dich überall kennbar macht, und
so wirst du gewiß keine gute wanderjahre haben,
man kann euch in euren kinderjahren nicht genug
sagen, was ihr einmal so nötig zu wissen, und
auszuüben habt. ich habe dir diesen fehler schon
oft vorgehalten; aber du bleibst immer der
vergeßne

geßne knabe. wenn ihr ein andermal wieder
spielt, und ich bemerke deinen fehler ; so werde
ich dich diffentlich beschämen, und dieß, wird die
gewiß nicht gefallen.        
anne war immer etwas geschwätzig, wie ich
schon einmal sagte. da gab es beim spiele, und
selbst nnter der arbeit immer was zu plaudern.
die nachbarinn hatte am letzten sonntag ein
recht schönes kleid an. des ziegelbräuers lisete
reibe sich so, wenn sie auf der gaffe gehe, als
wenn sie eine hofdame wäre; die cantorskinder
giengen itzt gar in das freitagsallmosen, da doch
ihr vater einen so guten dienst habe. u. f. w.
niemals sperrte anne den mund lieber auf, als
wenn fremde kinder da waren. und eben da war
es, wo ihr die mutter die bündigten lehren ihres
vielen schwätzens und plauderns wegen gab.
sie sagte  du weißt schon, daß dich deine
geschwisterte oft das plaudermaul, welches ich aber
verboten, geheißen haben, willst du es auch vor
andern kindern zeigen   glaubst du nicht, daß
diese alles wieder zu hause lagen werden , daß
dann dieß hernach im ganzen markte herum könmt,
daß es anch die leute inne werden, über die du
g itzt

98
  geredet hat, und daß wir dann viele verdruße
und seindschaften unter nachbarn und andern
haben werden  du hast zwar itzt noch zu wenig
verfand, und sieht nicht ein, wo es oft mit solchen
plaudereien zum schaden anderer hinaus will
aber wenn du dir itzt folche fehler nicht abgewöhe
net; so wachsen sie mit dir auf, du wirst die
unerträglichste person, und man wird dich an kei
nem braven orte leiden wollen, weil niemand  
vor deinem munde sicher ist. du wirst die folgen
deines fehlers überall selbst büffen müffen. was
wird dann dieß hernach für ein unglück für dich
sein, wenn man dich in keinem dienste geduldet   in
wenn dich deine eigne gespielinnen verachten, und n
stch vor dir hüten   rur durch eingezogenheit in des
reden und geberden, durch arbeit und fleiße
müßt ihr euer glück in der welt machen, auf
reichtum und heuratgüter dürft ihr von uns t
keinen anspruch machen, wenn euch nicht eure d
ehrlichkeit fortilft, und wie willst du diese behal  e
ten, wenn du immer schwätzest und plaudert, leber
oft wahres und falsches durcheinander sagt , n ,
so dir die leute alle zu seinden macht  denke nur
selber nach, wie es dir gefallen würde, wenn
dein 
k, u
   

    99
ne gespielinnen auf den gaffen zusammen liefen,
und allerhand schwätzereien von dir machten,
verschiedene sachen von dir sprächen, und du
müßtest so der leute gespött werden. ueberhaupt
kann ich euch allen nicht oft genug die regel
vorsagen, die im ganzen leben so notwendig ist 
tut den leuten nicht, was ihr wünscht,
daß man euch nicht tun soll. oder im
gegenteile  tut und erweitet den leuten das,
was ihr wünscht, daß man euch tun und
erweisen soll. wenn ihr diese regel befolgt ;
so werdet ihr die ganze welt zu freunde bekoms
men, und es wird euch überall gut gehen.
anne wurde auf diese erinnerung so
gerührt, daß siel der mutter um den hals siel, und
aufs heiligste versprach, in zukunft im reden
vorsichtiger zu sein. ja sie bat sogar ihre
geschwisterte und gespielen, daß sie sich allemal
erinnern sollten, wenn sie gähling im reden über
andere leute zu weit gehen sollte. es kostete ihr
diese ueberwindung zwar anfangs viele mühe;
aber siel nahm sich immer das beispiel ihrer
mutter vor augen, welche plaudereien nicht leiden
konnte, und gar nichts von anderer leute
eing g
rich
igsm
       richtung oder tun sprach. endlich nach einiger
zeit wurde anne auch von diesem fehler geheis
let. so machte die schmiedinn auch ihre
anmerkungen, wenn sie bei ihren andern kindern, oder
auch bei fremden fehler entdeckte, und man wird
in der folge sehen, wie sehr ihre einfache und uns
gekünstelte erziehungsart allen kindern, welche
ihr haus besuchten, zu großem vorteil diente.
sieben zehntes kapitel.
wie die neue schule eröffnet wird,
   
. der leser wird es nicht verlangen, daß ich
mit der hauserziehung der schmiedinn noch
mehrere kapitel anfülle; denn dieß würde mich zu
sehr von meiner eigentlichen
handwerksgesellen gefähichte, die doch der eigentümliche gegenstand
dieses werkchens ist, abführen. und aus diesem
wenigen kann man schon sehen, wie es
vernünftige handwerksleute bei der erziehung ihrer
jugend anfangen sollten, ohne daß sie dazu nötig
s    
hät
    ot
hätten viele bücher zu lesen, oder selbst gelehrt
zu sein ; denn die einfachesten wege schlägt selbst
die natur und lage der dinge größtenteils vor,
und wem es recht ernst ist, seine kinder gut und
brauchbar zu erziehen, der wird, wenn er selbst
gut ist, auch die mittel finden, den seinigeu
gute grundsätze beizubringen,
im unsern markte unterhielt man sich indeß
mit allerhand wünschen, vorschlägen, planen und
einrichtungen, je nachdem jeder vernunft  oder
einsicht hatte.   ein vermöglicher bräuer
raisonnirte viel vom schulwesen, weil allerhand
fremde bei ihm einkehrten. die plane von der
hauptstadt, fagte er, gefallen mir nicht, mich solltens
einen machen laffen, da nuüßte aus den kindern was
werden. nebst lesen, schreiben und rechnen,
müßten sie mir geometrie, geographie,
naturgeschichte, weltgeschichte, vaterlandsgeschichte,
münzwiffenschaft, wappenkunst,
buchstabenrechnung, altertumskenntniße u. f. w.wiffen, und
das müßte alles ein mann von der kunst kennen,
sonst soll mir kein lehrer in den markt kommen.
so sprach der mann, der wegen seines reichtums
den despoten im markte machte, vor einigen
bür
is2  
bürgern, bei denen er arbeiten ließ, und die, um
die arbeit bei ihn nicht zu verlieren, ihre
kreuzer bei ihm verzehrten. das beste aber war,
daß der mann nicht im rate saß, sonst würde
er alle bürger, die ein gutes zutrauen zu ihrem
marktschreiber und pfarrer gehabt hatten, in
unordnung gebracht haben. ein anderer bürger
schüttelte den kopf, wenn man von der neuen
einrichtung sprach, und sagte  ich fürchte, es
kömmt nichts gutes heraus damit.   der neue
lehrer kömmt von der großen stadt, da hat
ergewiß auch schon das gift eingesogen. er wird
unfere kinder allerhand sachen lehren, daß sie zu
letzt gar den katolischen glauben nimmer haben,
und auf die religion, und die geistlichen sachen
nichts mehr halten. ja, sagte ein mütterchen,
die dabei fund, es wird nichts herauskommen,
habe mirs schon oft gedacht, man soll die sache
beim alten laffen. so gabs des dummen,
vernünftigeinwollenden, und eitlen geschwätzes in
diesem markte gar viel. die vernünftigsten män
ner dachten sich nichts als gutes, und warteten
ruhig ohne viel raisonnement für diese oder jene
einrichtung die zeit ab, welche alles entscheiden
würde.  

ms 13
der stiegenbräuer, der pfarrer und
marktschreiber kamen indes unter dieser zeit am diftesten
zusammen, und ratschlagten über dieß, und jenes,
brachten auch ihre gedanken ordentlich zu papier,
bei der ankunft des neuen lehrers führte ihn der
marktschreiber sogleich zum pfarrer, wo sie foe
dann alle miteinander zum bürgermeister giengen,
da ihre plane vorlegten, und dann die andern
ratsherrn besuchten. beim nächsten ratstage
wurde der lehrer ordentlich vorgerufen, und nach
dem er den vortrag gemacht hatte, wie er seine
schule einrichten wollte, und man damit
zufrieden war; so entließ man ihn mit dem schon eher
mals gemachten versprechen, daß man aufs beste
für ihn sorgen wolle, wenn auch er seine schub
digkeit tun , und die kinder was gutes lebt
ren, würde. indeß wohnte der neue schullehrer,
bis seine familie nachfolgte, beim stiegenbräuer.
nach ein paar tagen aber wurde er wieder vor
den magistrat geladen, wo die ganze geweinde
des marktes beisammen war. nachdem man ihr
den weltlichen lehrer vorgestellt, und gesagt hatte,
daß sie die wahl hätten, ihre kinder zu diesem oder
dem ehemaligen lehrer zm schicken; so stimmten die
        . . .   1 met   

   ,
wo4 umsmo  
meisten bürger für den neuen, und versprachen,
ihm gewiß dankbar zu sein. er aber las eine
kleine rede von der verbindlichkeit, die er den
gefammten markte schuldig wäre, und machte das
seierliche versprechen, allen seinen fleiß anznwenden,
um ihre kinder recht christlich und brauchbar zu
erziehen. nachdem dieß vorbei war, las der
marktschreiber einige punkte ab, die darin befunden 
daß der magistrat die gehörige wohnung und
schulstube für den lehrer hätte herrichten laffen,
daß man besorgt sein werde, ihm die  nötigen bes
dürfniffe zu verschaffen, ihm einen gehörigen sold
auszuwerfen, bis man ihn gleichwohl vermehren
könne; der herr pfarrer, der stiegenbräuer, und
der marktschreiber wollten die aufsicht über die schus
ke gemeinschaftlich übernehmen, alle monate dies
felbe besuchen, und dann nach anzeige des lehrers
die namen der fleißigen kinder aufschreiben, um
ihrer mit ende des schuljahres mit preisen zu
gedenken, oder neuere und bessere einrichtungen für
die schule zu machen. dem vorigen lehrer wurs
de angekündet, daß er das schulhaus,  so bald
möglich, räumen, und seine klause beziehen sollte.
darnach entließ man die gemeinde, und auch der
magistrat gieng auseinander, den
g
k

  no
den andern morgen waren die bürger
fammt ihren kindern, knaben und mädchen beis
läufig fünfzig an der zahl schon bei dem
rathause, alle ordentlich und reinlich gekleidet. der
marktschreiber hatte es so veranstaltet, daß man in
einem ordentlichen zuge vom rathause weg zum
neuen schulhause gieng. und so geschah es auch.
die kinder giengen hübsch ruhig voran; dann
folgten die bürger u... f. w... die schulstube bei
traten nur allein die kinder, die neue kommission,
und der künftige lehrer. dieser wurde den kino
dern, von dem pfarrer vorgestellt, und ihnen zu
gleich empfohlen, ihm gehorsam, liebe,
aufmerkfamkeit und fleiß zu bezeigen   man würde dann
von seite der kommission auch sie zu belohnen
suchen. darauf erklärte der lehrer ganz kurz,
daß er sich bemühen wolle, siel so wie ihre
aeltern zu lieben, siel lauter gute sachen zu lehr
ren, wenn sie anders folgsam sein wollten, sie
sollten nur am andern tag um halb8uhr
morgens mit ihren sonst gewöhnlichen schulbüchern
erscheinen, er wolle ihnen dann das übrige schon
vortragen. die kinder küßten ihm eins nach
dem anderut die hand, und giengen so nach hause.
   die

die kommission führte den lehrer dann in eine
angewiesenen wohnzimmer, und versprach ihm für
alle bequemlichkeit zu sorgen.
er ließ dann alsobald seine frau und kinder
von der stadt kommen. die bräuer, oder andez
re, welche pferde hatten, lieferten ihn seine
einrichtung, und so suchte er sich in aller ordnung
einzurichten. so war der junge mann , der sich
das erziehungsfach eigentlich zu seinem
hauptsitudium gemacht hatte, mit seinem bisherigen schick
fal ganz wohl zufrieden, weil er in seinen stur
dierjahren gelernt hatte, sich mit wenigen zu
begnügen. der pfarrer bat ihn gleich den ersten
tag zum effen, und zeigte sich stets, als sein freund.
den nachmittag brachte er mit einrichtung seiner
     
wohnung und der schülstube zu.    
     ,    
                    e      ...  
                     
      . . . . .                
                                       
  . . .                      
                               
                           
         
     
     
.                  

 
            107
e         
achtzehntes kapitel.    
der lehrer das erstemal unter seinen schulkindern.
bevor ich die kinder in die schule treten
laffe, muß ich doch ein paar worte von dem lehrer
vorbringen, damit der leser wisse, wenn die
marktsjugend anvertraut wurde. er war ein mann vom
etwa 28 jahren, gut gewachsen, und hatte eine
freundlich einnehmende gesichtsbildung. gegen
die jugend war er herablaffend, gefällig, liebreich,
aber doch ernstaft. wenn er etwas den kindern
erklärte, so wurde er nie verdroffen diese erklärung
öfter zu machen; er besaß eine unermüdliche
geduld, und richtete sich so nach den fähigkeiten der
kinder, daß er auch mit dem schwächelten, und
demjenigen, welches hart etwas begriff, nachsicht
hatte. da freuete er sich dann herzlich, wenn alle
kinder seine lehren faßten. seinem charakter
nach war er ein ziemlich ordentlicher mann, der
mehr den büchern und wenigen guten freunden,
als dem umgange mit der welt zu verdanken hatte.
er

108  
er liebte die stille, obwohl er auch gerne unter
leuten einige unterhaltung suchte. er lebte mäßig
in speise und tranke , und da er sich, in seinen
studierjahren oft mit wenigen behelfen mußte, fo
war er darnach auch leichter mit geringerem zufries
den. seine frau und kinder liebte er aufrichtig,
und nach seinen arbeiten war er am liebsten unter
den seinigen.   gieng er auch in eine gesellschaft,
fd drang er niemand seine meinung auf, machte
auch bei zänkereien keine partei; sondern riet
vielmehr zum frieden. sein fehler war, eine zu
große offenherzigkeit. da er als student mit den
schlichen und ränken böser leute zu wenig bekannt
war; so traute er jedem, diffnete jedem sein herz,
und da wurde er oft unter verstellter freundschaft
hintergangen. in unserm markte hörte dieß fveis
lich größtenteils auf; denn da gab es dergleichen
charaktere nicht, welche den guten mann hinters
gehen wollten, und die meisten bürger waren
gerade deutsche, die ohne zu viel auf intriquen zu
denken, sein fleißig ihrer arbeit oblagen, sich
ehrich nährten, manchmal zu einer maaß bier gienk
gen, da etwas in den tag hinein kannegießerten,
und dann alle übrige welt gut sein ließen. mit
    dica
i

  ig2
diesen also verdarbs herr lang  fo hieß der junge
mann  nicht. seine liebe zum lesen hätte ihn
bald zu färkern ausgaben auf bücher, als seine
einkünfte erlaubten, verleitet; allein eine kluge
frau suchte ihm zwar nicht die luft zum lesen,
aber doch die zum kaufen zu mindern; denn durch
ihre vorstellung suchte er in der stadt, oder vom
nächsten kloster einige bücher zu entlehnen. von
dieser zeit unterließ er das viele bücher kaufen, und
schaffte sich nur die nötigsten für sein fach an,
und nun wollen wir auch die schuleinrichtung
dieses lieben mannes sehen.  
wie die kinder zusammen kamen, ehe man
zur kirche gieng, wies er ihnen einsweilen nur
  vorläufig plätze an. diese aber sahen ganz wuns
derlich darein , als sie in der schulstube andere
sachen hängen sahen, als in ihrer ehemaligen
schule. da hiengen landkarten an den pseilern,
ein tod, wie die kinder sagten,  es war einges
mahltes skelet  nebst einigen zeichnungen. auch
fahen die schulbänke ganz anders aus, als in der
ehemaligen schule. herr lange gieng so ganz
ernstaft in der schule auf und nieder, ließ die  
kinder all diese dinge ansehen, und dachte bepsich
sollt

1 io aum
sollt mir die in kurzer zeit schon beffer kennen  
lernen. nach dem gottesdienst, wohin die kinder  
itzt das erstemal stille und in einiger ordnung
z 
giengen, ließ herr lang alle nach einander ihr ri
christentum und ihr lesen aufsagen. als dieß zu
ende war, ordnete er siel in klaffen, und wies ihr
nen ihre für die zukunft immer bestimmten plätze
an. so machte ers bei den knaben, und so bei
den mädchen. dann nahm er die kleinsten
knaben und mädchen wieder vor, und fragte sie als
der christlichen lehre aus. einige antworteten
zwar ganz behende, nach ihrer auswendig gelern
ten formel; aber er war nicht damit zufrieden,
sondern sieng auf die faßlichste und einfacheste art
an, ihnen die leichtesten begriffe von nahen
dingen beizubringen , sie immer weiter zu führen,
und so ihren verstand aufzuhellen; wobei ihnen
anfangs freilich vieles wunderlich vorkam  aber
ihre kenntniffe wurden desto gründlicher, und ihr
lernwerk war dabei nimmer bloßes gedächtnißwerk
allein, wie ehemals. er sprach mit den kindern
 
n 
in dem vertrautesten tone vom glücklich werden, von
den gegeufänden, die sie täglich um sich herum
ichen, von der gegenwärtigen jahrszeit, von
schö      wien

    li1
nen und heiteren tagen, vom ungewitter, ja so
gar von fliegen, ameisen und maykäfern,
worüber die neugierigen kinder mund und augen auf
riffen, weil sie so was ihr leben lang nicht gehört
hatten. endlich fragte er die größern, was sie
glauben, wer das alles gemacht hätte   einige
antworteten   gott  andere aber sagten gar nichts.
mit dieser einzigen erklärung brachte er fast über
eine stunde zu, ohne daß die kinder ihr auge von
ihm wandten.
dann ließ er sie anfagen, wie sies in der
vorigen schule getan hatten; aber welch eine
elende lehrart fand er da  die kinder, welche in der
vorigen schule die besten waren, lasen schon
jämmerlich   nichts von den andern zu melden. er
sah, daß auch hierin auf ihn ein gut stück
arbeit warte. indes ließ er keinen unwille blicken,
und tat nicht dergleichen, als wenn er mit ihnen
unzufrieden wäre. als die kinder wieder in ihr
ren plätzen faffen, wollten einige mit ihrem brode,
oder was sie sonst bei sich hatten, zur tasche hera
aus   herr lang aber sagte ihnen   ihr mögt
dieß wohl so von der vorigen schule her auch itzt
tun wollen; aber bei mir werdet ihr in zukunft
nicht

12
  nicht mehr effen. ich will es euren aeltern sagen
laffen, daß sie euch zu hause ein frühestück ges
ben , und dann werdet ihr ja wohl die paar
stunden ungegessen zubringen können  kinder fols
len nicht immer den biffen im munde haben, sie
gewöhnen sich sonst zu sehr an das effen, und das
giebt am ende keine gute folgen. ehe die schus
le zu ende war, las er ihnen eine kleine erzähs
lung von einem kinde, das gerne in die schus
le gieng, etwas gutes lernte, und einmal das
durch sein glück machte, vor. nach diesem las
er ihnen auch ein kurzes schulgebet vor, und
entließ sie ohne besondere erinnerung , daß sie
züchtig aus der schule gehen sollten, wie der vos
rige lehrer allemal sagte.
die kinder giengen dießmal fort ohne dräns
gen  und stoffen, hübsch langsam über die stiege
hiuab, und so giengs auf die gaffe. sie
redeten wohl eine weile miteinander, aber ohne gea
töse und gelärm   sie liefen nicht, und zankten
nicht , oder trieben sonst poffen, wie ehemals;
denn sie glaubten immer, der brave lehrer sehe
fe, bis sie in ihr haus kommen,  ,
alle

mm ii 3
  alle bürger waren äußerst begierig zu
verwehmen, was ihre kinder von der ersten schuls
stunde sagen würden. die schmiedinn war es
eben so, und als die kinder in die stube traten,
sah sie gleich aus ihrer heiteren miene, daß der
neue schullehrer ihren beifall haben nüffe. sie
fragte sorgfältig nach allem, und georg, der schon
ziemlich verstand zeigte, beanwortete ihr alle
fragen sehr pünktlich. besonders gesiel ihr, was
er von der religiouskenntnis vorbrachte. so recht,
sagte sie, kinder so werdet ihr auch recht gute
christen werden. ich wußte wohl, daß man das
ding, so wie es bei uns getrieben wurde, nicht
recht anfange, und das am ende kinder und
exwachsne nichts von religion, und wahrem
christentume wußten  allein ich konnte es nicht
ändern, verstunds auch nicht, wie es zu ändern
wäe, gott lob  daß er diesen mann geschickt hat,
und wie er so schön, und so deutlich redlich kann
sagte anne, daß einem ordentlich nicht wohl ist,
mpenn er zn reden aufhört. mutter da wollen
wir ja gewiß keine stunde auslassen
mutter. das sollt ihr auch nicht, denn
was ihr itzt nicht lernet, das ist für immer vorbe ,
h wenn

ii,4    
wenn ihr zu hause eid, und nichts zu tun habt,
so könnt ihr das miteinander wiederhohlen, was ihr
in der schule gehört habt. fällt dem einen was
davon aus; so kann ihm das andere darauf helfen,
und so bleibt euch das gelernte auch besser.
kentmen eure kameradschaften, so könnt ihr auch mit
ihnen davon reden. davon werdet ihr nutzen und
freude haben.   die kinder versprachen, dies
sorgfältig zu beobachten.      
       
   
     
  neunzehntes kapitel.
von den gegenständen, welche in der neuen schule 
gelehrt wurden.    
  da wir schon einmal vom schulwesen zu rea
den angefangen haben, so wäre es nicht tunlich,
gleichsam auf halbem wege stehen zu bleiben. wir
wollen also die ganze einrichtung sehen, um
vernünftige leser davon urteilen zu lassen, ob sie sich nicht
im ganzen überall einführen ließe. der lehrer
hatte es mit dem herrn pfarrer und seinem kaplan,
  der

 
                1,15
der ein vernünftiger mann war, verabredet, wie
die religions  und sittenlehre in der schule
sollte behandelt werden. er glaubte, man solle darin
nicht gewisse tage, stunden, oder metoden
vorschreiben ; sondern, wo sich eine gelegenheit oder
die mindeste veranlassung dazu gebe, soll man die
sittenlehre oder religion anbringen, und daran
könnte es bei so viel kindern, von so verschiednen
gemütsarten nicht fehlen. es gäbe gewisse
festtage des herrn, wo man zuvor ein evangelium les
fen laffen, und da das nötige über den
glaubensartickel erklären könne. beiunglücksfällen,
krankheiten der kinder oder aeltern ließe sich vom vera
trauen zu gott, von seiner vorsehung u. f. w.
sprechen. da er aus den kindern keine teologen,
und streitsüchtige köpfe im punkte der religion zu
machen suche, so glaube er am besten daran zu sein,
wenn er auch alle teologischen beweise,
schriftstellen, welche erwachsene leute oft nicht
verstünden, bei seite ließe, und ihnen die christusrelie
gion nur so beibrächte, wie sie zur zeitlichen und
ewigen glückseligkeit uuumgänglich nötig wäre,
er wolle mehr mit beispielen von leuten, die
keine religion gehabt hätten, und dadurch
unglück      h2lich

ii 6  
lich geworden wären, den kindern einen beweis
von ihrer notwendigkeit geben, als sätze anführen,
die mehr auf  akademien, als in bürgerschulen
gehörten. dadurch hoffe er auch zu verhüten,
daß die kinder, wenn sie einmal groß würden,
und unter andere leute kämen, keine gehäffige
verfolger, noch zanksüchtige streiter und klopffechter,
noch bekehrungssüchtige würden. er wolle mehr
auf das herz als den verstand seiner untergebenen
losarbeiten, den letztern zwar aufzuklären suchen;
aber nicht mit unnötigen schulgrillen anfüllen, und
das erste zu bewegen, und beugsam zu machen sich
bemühen. er wolle die kinder oft an fälle
hinstellen, wo den menschen alles zu verlaffen scheint;
er wolle beschreibungen von allerlei elend machen,
und dann dem niedergebeugten auf einmal den trost
der alles wirkenden und vermögenden christusrelis
gion vor augen halten, wo er durch sie die besten
aussichten und seligkeiten genießt. in der heil.
schrift finde er schon beispiele genug davon,
viele könne er in der geschichte finden, und zeit
und umstände bieten fast täglich einige dar. er
wolle ihnen nach christi beschreibung matt.
23das heuchlervölklein schildern, so auch die
maulchris

  117
ehriften, und alle diejenigen, die von der
religion viel wesens machten; aber eben die wenigste
hätten. um den kindern die religionswahrheiten
anschaulicher zu machen, hätte er einige
kupferstiche, die biblischen innhaltes wären; diese wolle er
ihnen zeigen, wenn sie sich gut aufführten. er
werde das gedächtniß der kinder wohl auch zu
schärfen suchen, indem siel ihm einige brauch  und
anwendbare sprüche auswendig lernen müßten;
die wolle er ihnen dann erklären, und ihnen fälle
zeigen, wo sie anzuwenden wären. wenn er ein
evangelium lesen ließe; so solle eins der kinder
den inhalt desselben darnach erzählen , er
würde dann eine leicht faßliche erklärung darüber
machen, und von den kindern erforschen, ob sie als
les verstanden hätten. in der sittenlehre wolle
er die pflichten gegen gott sogleich mit dem
religionsunterricht verbinden. die pflichten des
menschen gegen sich selbst und andere wolle er zwar
in einer ordnung vortragen; aber überhaupt
bemüht sein, eine untergebne auf fälle
hinzuweifen, wo siel diese oder jene auszuüben, dieß oder
jenes zu vermeiden hätten. bei den fehlern der
kinder, sie mögen aus unverstand, leichtsinn,
rde.

1 18 mm ,
oder bosheit herkommen, wolle er sie immer auf
die folgen derselben aufmerksam machen, und fe,
wenig körperliche strafen oder demütigungen
anwenden, als ihm immer möglich wäre.
ueberhaupt wolle er so wohl bei dem
religionsals sittenlehre vortrag dahin bemüht sein, daß
er mehr praktisches als bloße grundsätze, mehr
beispiele als regeln vortrage, weil er aus
erfahrung wisse, wie viel gutes diese
behandlungsart an sich habe. wenn es der herr pfarrer
erlaube, so wolle er über einige zeit, wenn seine
kinder einmal etwas von ihm gelernet hätten,
einige in den pfarrhof bringen, und seinen
unterricht vor dem pfarrer zeigen,  
der pfarrer, ein mann von jener gattung
leute, welche es zwar gerne sehen, wenn man
ihrer meinung ist, aber sich dennoch mit
vernunft gerne auf eine andere seite wenden, wenn
sie sehen, daß eine andere besser ist, war mit
dem plane des herrn langs ganz wohl
verstanden, und sagte  ich werde es wohl nimmer
erleben, so brave bürgerskinder hier zu haben; aber
ich glaube sicher, daß bei ihrem unterricht gute,
fromme leute nachkommen können. ein andermal
      will
 

ms 1 i9  
will ich ihnen schon sagen , daß ich mit vielen
sachen in unsern schulen niemals zufrieden war;
  aber ich konnte nichts ändern. sie sind ein
junger mann, haben das ding studiert, haben freude
und geduld dazu. gott segne sie. mich wird es
freuen, wenn unser werk so fortgeht , und ich
mein möglichstes dazu beitragen kann. mein
herr kaplan wird auch alle wochen ihnen in der
schnle beihelfen, und die kinder gewiß auch gut.
und nützlich zu unterrichten suchen. . .
da herr lang sah, daß der herr pfarrer
mit ihm so zufrieden war, gieng er auch einmal
wit dem marktschreiber zum stiegenbräuer auf ein
glas bier, und da erzählte er auch, was er mit
andern gegenständen im sinne hätte. nach
einigen gleichgültigen gesprächen kam man sogleich
auf das schulwesen, wovon herr lang so sprach 
ich sehe schon so viele schulen in meinem
vaterlande, weil ich ein freund davon bin; aber
beinahe in allen fand ich nicht, was ich suchte, es
herrscht überall zu viel mechanismus, und zu wenig
praktisches so, daß die kinder endlich wie
dratpuppen aus den schulen kommen. zieht man den
rechten drat an, flugs bewegt sich alles am kinde;
könumt
   

126 s  exes
kömmt aber ein geprüfter mann dazu, der nicht
am drätchen anziehen, sondern ordentlich zu werke
gehen will; so bleibt die ganze maschine stehen,
ich sah aus unsern besten schulen leute mit
schönen schriften, mit kenntniffen von rechenkunft
und andern gegenständen herausgehen; aber sie
blieben darnach maschine wie vorher. in ihren
lehrjahren übten sie sich felten, auf der wanders
fchaft eben so wenig, und als meister war es schon
zu spät. deßwegen blieben sie auch bei ihren
handtierungen bei den alten leisten, lieferten
grobe, ungestaltete arbeiten; und kam von unges
fähr einer in ihre zunft, der etwas mehrers
verfuud und beffer arbeitete   so war er verfolgt ein
leben lang. so sah ich auch der mißbräuche und
aberglauben aller art meine kurze lebenszeit durch
eine menge, und fand, daß sie alle von schlechter
erziehung herkommen. man finchte diesem
unwefen durch die schulen zu teuren; aber ich glaube,
man hat größtenteils die wahre metode noch
nicht erreicht.
wenn es den herren gefällig ist so will ich
hierinn ganz anders zu werke gehen. man wird
freilich nicht gleich die früchte sehen; aber ich stehe
    dafür,

 
         121
dafür, sie kommen doch gewiß. eins und das
andere wird freilich im anfange lärm blasen,
weil die kinder nicht allerhand schöne sachen
werden aufweisen können, und weil die sache neu ist 
allein ich erschrecke nicht darob, und werde nur
mutiger nach dem vorgesteckten ziele
fortwandeln. die kinder sollen lesen lernen. aber bei
leibe nicht, daß sie ein ganzes jahr nicht von
dem namen buchstabier   oder lesebüchlein wegs
kommen, und endlich nach3jahren es noch nicht
können. bei mir sollen sie es wohl auch lernen;
aber ich würde mir die größte verantwortung zus
ziehen, wenn ich jungen leuten in dieser zeit nicht
mehr beibrächte, als lesen und schreiben, und
einige wenige mechanische rechenkunst. in kurzer
zeit sollen alle lesen können, gehts auch bei einigen
etwas langsamer, so werden siel dann schon nach
kommen, und den andern gleich werden. da ich
gerne eine einförmige lehrart einführen möchte,
so wäre mein liebster wunsch, daß wir einerlei
lehrbücher in der schule hätten. alle kinder
sollten ein evangelium haben, und von einer
auflage, eben so sollten die andern lehrbücher, die in
erzählungen oder andern kinderschriften bestehen,
    fyn.

122 m
sein  nach der vorschrift des
zusammenunterrichtes lese ich ein stück vor ; die kinder sollen
dabei auf alles aufmerken, und dann liest eines
nach dem andern an seinem platz, wie ich es
auffodere. ich werde manchmal eine zeitung, oder
sonst was neues ansteilen, und da den kindern
uebung verschaffen. bei dem bloßen
lesenlaffen bleibe ich nicht stehen. es wird von mir eine
erklärung über das gelesene gegeben werden; die
kinder müffen mir das gelesene erzählen. ich
fage, wie ich davon denke, und sie müffen auch
ihre meinung darüber sagen. so werden wir oft
in gesprächen von verschiednen tugenden, lastern,
gewohnheiten und sitten eine halbe schulzeit
zubringen. diese metode will ich länger fortsetzen,
bis ich überzeugt bin, daß mich die kinder
verstehen; und meinen vortrag faffen. dieß kömmt
freilich ganz anders heraus als unsere ehemalige
lehrstunden; aber es wird der jugend großen
vorteil bringen.   bei der lesekunst der
schriftenwill ich solche aufsätze bringen , die teils von
meiner handschrift sind, oder die ich abschreiben
laffe , wobei den kindern entweder
gesundheitsoder höflichkeitsregeln vorgeschrieben werden. auch
darü   
 

 n l23
darüber wird erklärt werden.   doch ich will
für heute nicht meinen ganzen kramm ausleeren ;
ein andermal giebt es wieder gelegenheit etwas
davon zu sprechen. beide herrrn gaben dem
lehrer ihren völligen beifall, und sagten, daß das
durch einmal eine glückliche nachkommenschaft zu
hoffen wäre. man blieb noch einige zeit bei  
sammen, und setzte den folgenden tag zur
fortsetzung der beffern einrichtung fest,
 
zwanzigstes kapitel,
von dem unterrichte im schreiben, rechnen, in der
geographie, geschichte und im zeichnen.
die gesellschaft war zur bestimmten zeit
erschienen, und siel wurde noch durch den herrn
pfarrer vermehrt, welcher sagte, daß er auch eben
gerne dabei ei, wenn von der schule gesprochen
wird, und es nur bedaure, daß er am gestrigen
gespräche nicht habe anteil nehmen können.
indeß höre er doch allemal sehr gerne zu, herr
lang
a

124  
   
lang sieng wieder in seinem eifer für das
schulwesen zu sprechen an, und sagte 
lieber gott  was wir mit dem schreiben
lernen geplagt waren, das ist nicht auszustehen, und
was dann am ende doch oft heraus kam   ich
will es ihnen nicht erklären, wie ich s damit ane
fange , daß die sache beffer und hurtiger gehen
foll, denn dazu haben wir unsere bücher ; auf
etliche hauptstriche nnd eine gute hand, die sich
nach und nach schon fügen wird, kömmt alles an;
und da ist mir bei den kindern nicht bange. ich
habe etliche vorschriften, und wenn sie diese nach
mahlen können; so gehts gleich ans auswendig
fchreiben. wenn die kinder gut lesen können, so
wird s ihnen an. zusammensetzung der buchstaben
auch nicht fehlen. und gehts am anfange ein
bißchen ungeschickt mit der schreiberei her, so weiß
man ja ohnehin, daß kinder keine meisterstücke
liefern können. zu vorschriften wähle ich
brauchbare sachen, z. b. kleine nachrichten oder briefe,
die kinder an aeltern oder gute freunde schreie
ben, quittungen, einige schöne sprüche , oder
kurze erzählungen, die aber die kinder über
etliehe male nicht schreiben dürfen; dann kömmt so
gleich

 
l 
 
 
       25
gleich wieder was anders. die größern müffen
selbst aus dem kopfe her was aufsetzen; kömmt es
auch ungeschickt heraus, so bin ich da, und kann
das geschriebne ordnen, und ihnen die fehler vers
beffern. zeigen sie durch meinen unterricht mehr
vernunft, so will ich ihnen schon auch anweisung
zum briefschreiben geben; so viel siel in ihren
gewerben oder handtierungen einmal brauchen,
wenn ich ihnen dazu auch etliche muster von bries
fen vorlese, welche handwerksleute in verschiednen
fällen schreiben sollen; so werden sie auch hierinn
nicht zurück bleiben. ich habe kinder mit zehn
oder zwölf jahren gesehen , welche die schönsten
briefe geschrieben haben.  
bei meiner schreiberei sollen die kinder schön
leserliche schriften bekommen; aber keine mahler
werden, die mit fraktur und andern zierereien die
zeit vertragen. solche schriften mögen für die
kanzleien sein. brauchbar und fo geschickt für sei
ne künftigen geschäfte soll das kind werden, daß es
anderer leute hilfe so wenig als möglich bedarf.
verrät es in der schule größere anlagen   je
nun ; fo, werden die aeltern für die fernere
entwickelung und den beruf sorgen,
  mit

mit dem rechnen gehe ich auch den
gewöhnlichen gang nicht. in ein paar stunden
sollen sie zahlen ansetzen, und aussprechen lernen,
wobei man die ehemals oft monate lang quälte.
keine einzige rechnungsart laffe ich in
unbestimmten zahlen machen; sondern sie müffen sogleich mit
geldsorten, münze , gewicht, oder elle anfane
gen. ich werde dabei genaue rücksicht auf die
gewerbe nehmen, zu welchen die knaben einmal
kommen können, und so bei den mädchen auf
käche, keller und haushaltung sehen,
bis daher wären wir mit dem unterrichte
fertig, wie er gemeiniglich in den stadt und
. marktschulen getrieben wurde. aber, lieber gott 
wer wollte kinder3oder 4 jahre unter seiner
aufsicht haben, und ihnen nicht mehr als dieß
beibringen, und da vielleicht wenig nutzen schaf
fen  ich weiß wohl, daß bis daher größtenteils
nichts anders geschah; aber sollten wirs denn im
mer beim alten lassen   sollten wir nicht auch
unfern nachbarn nachfolgen , welche so geschickte
künstler und meister in jeder art aufweisen, und
dieß bloß ihrer beffern erziehung zu danken haben 
bei uns sind ja die lehrbursche, gesellen, ja selbst
mei
  meister oft so unwiffend, als es in andern
orten ein bauernjunge nicht ist. es ist kein leben,
kein feuer, keine tätigkeit, kein raffinnement, oder
mit andern worten selbstnachsinnen auf etwas
besseres, in ihnen; ihr gang, und aeußerliches ist
plump und träge wie die arbeiten, die sie
machen, dafür aber bleiben sie fest an handwerkspor
en, blauen montagen, salat und topfennudeln
kleben, und ließen sich auf ihre vorurteile eher
henken, als sie ihren staarfinn beugten. da
laufen siel die kirchen aus und ein; aber dabei find sie
lieblos, menschenseindlich, ehrabschneiderich,
aufwiegler, raisonnirer , dumme kannengießer im
höchsten grade, und bleiben roh und uncultiviert,
wie es ihre väter und urgroßväter waren. von
der häuslichen erziehung will ich nichts melden,
da mich mein eifer ohnehin bald zu weit getrieben
hätte.
unsere jungen leute bleiben nicht immer
hinter dem ofen sitzen, vorzüglich die knaben, welche
zu handtierungen kommen ; siel müffen reisen,
fremde orte sehen, und hierin sah es bisher ganz
jämmerlich aus. sie kamen oft kann vor das
tor hinaus, so wußten sie nicht, ob siel der weg
nach

128 mässen
nach nürnberg, oder innsbruck trage. ich will
sie aber auch darin nicht unwiffend laffen, und
selbst die mädchen können durch den unterricht,
den ich in der geographie oder erdebeschreibung
geben werde, so viel begreifen lernen, daß sie
doch nicht so ungeschickt, wie jene dame, welche
einsmals fragte, ob denn deutschland eine gar so
große stadt sei, weil man immer davon rede, von
den orten, welche sie umgeben, sprechen. ich
werde also , meine kinder   hin und herreisen
laffen, aber nur auf der landkarte; und da
sollen sie mir vorzüglich deutschland , kennen
lernen. von den andern teilen werde ich so kurz,
als möglich, handeln; und werde sie nur mit den
ausländischen produkten, die wir in unsern ländern
brauchen, bekannt machen. von unserm
deutschlande sollen sie die gränzen, flüffe, hauptstädte,
religion, meiste nahrungsart der einwohner, die
erzeugniffe, und den charakter kennen lernen.
kömmt in einer zeitung etwas vor, das einen bes
zug auf die erde beschreibung hat so will ich s
ihnen vorlesen. der nutzen, den die jungen leu
te aus der geographie ziehen werden, ist
mannigfaltig. viele haben doch gelegenheit durch ihre
hand
makaanaase 129
handtierungen attch unter gut gebildete leute zu
kommen, wo manche gespräche von andern
gegenden vorkommen. wie häßlich läßt es dann  
wenn so ein mann entweder durch dareinplaus
dern eine unwissenheit verrät, oder wie ein stock
dastehen muß. mancher hat gelegenheit die zeit
tung zu lesen, wobei geographische kenntniffe höchst
nötig sind, sonst sieht er manchmal viele orte für
wundertiere an. durch meinen vortrag soll es
den kindern nicht schwer werden, alle diese sas
chen zu lernen , denn ich will mich bemühen, fd
hiel annehmlichkeit und reizbarbeit mit dem nütze
lichen zu verbinden, daß ich die kinder immer in
einer lobenswerten neugierde unterhalte, wodurch
sie fleißiger lernen, und alles begreifen werden.
bei der erdebeschreibung läßt sich auch mans
ches von der geschichte mit anbringen. und wo
dieß nicht tunlich ist; werde ich besondere
stunden auswählen, und ihnen so viel von der
vaterländischen geschichte beibringen, daß sie auch da
nicht ganz unwissend find. freilich wollte ich
wünschen ihnen, die allgemeine weltgeschichte
erklären zu können; allein ich sehe da einige
schwienigkeiten, die sich so leicht nicht übersteigen
laffenj indeß

13o  
indeß will ich siel doch von den hauptbegeben  
heiten seit erschaffung der welt unterrichten, und
sie auf die größten männer und handlungen jedes
besondern zeitalters aufmerksam machen. durch
die geschichte lernet das kind, was ehemal in der
welt vorgegangen; es kann  mit den tugenden
großer männer bekannt werden, und das laster,
selbst wenn es auf dem trone saß, verabscheuen;
es erkennet, die weiteste regierung eines gottes,
der ganze länder aufblühen, wachsen, und dann
sich wieder ihrem untergange nahen ließ  kurz, es
wird über manche dinge andere begriffe
bekommen. mit bloßen namen von kaisern und
königen werde ich meine untergebne nicht bekannt
machen. sie sollen taten und handlungen lernen,
und darüber ihre gedanken sagen können.
da ich meine schule recht gerne zu einer
praktischen schule machen möchte; so habe ich auch
das zeichnen mit zu dem unterricht genommen.
fast den meisten handwerkern stünde diese kunst
sehr gut an, und ich glaube, wir haben uur
deßwegen so elende arbeiten, wie sie oft dorfarbeiter
beffer machen können, weil die leute gar nichts
vom zeichnen verstehen. was ist einem schmiede,
  schloss

131
 
 
    
 
 
z
schloffer, schreiner, gärtner, hafner ur. nötiger,
als eine zeichnung machen zu können,..ja, wie viel
worteile schafft es sogar dem weiblichen geschlechte
beim nähen, sticken, stricken c. wenn sie da
einigen unterricht genoffen haben  ich habe diese
kunst bei einem mahler, defen kinder ich
unterrichtete, zu lernen. gelegenheit gehabt, und ich
will meine kenntniffe auch andern mit freuden
mitteilen. ich werde da den lehrgegenständen
nichts entziehen ; es soll eine freifunde sein an
den tagen, wo ohnehin keine schule ist, da kann
kommen, wer will, und ich werde verschiedne mus
ster vorlegen, nach welchen sich die kinder üben
können. die jugend soll so viel brauchbares
lernen, als sie zu lernen gelegenheit hat. man kann
nicht wissen, wozu es einmal gut ist. ich hätte
noch einige wichtige punkte auf dem herzen, wo
durch ich meine schule mehr praktischer, als man
sie bisher fah, möchte machen können. wenn es
ihnen allseitig beliebig ist, so werde ich mit ihnen
nächster tagen darüber sprechen, und mir ihre
meinung ausbitten. die herren gaben ihm ihren
beifall, und sagten  sie wollen nächsten
sonntag im pfarrhause zusammen kommen. 
i2eins
 ,

132
ein und zwanzigstes kapitel.
wie die herrn noch mehr praktisches in die schule
  bringen wollen.
 
herr lang ließ diesmal auf sich warten,
indeß sich die gesellschaft im pfarrhause von ihm
mit gesprächen unterhielt, und einer dieß, jener
was anders von ihm zur rühmen hatte. endlich
erschien er , und brachte eine sehr heitere miene
mit. nach einer kurzen entschuldigung fagte er 
ich war gestern in dem pacher schmiedhause  so  
hieß mans bei unserer braven schmiedsfamilie 
weil mir die beiden kinderchen, die ich in der
schule habe, so wohl gesielen. ich wollte doch
auch selbst die erziehung sehen, wovon die kinder
so schöne beispiele geben. wie wurde ich da
vergnügt, als ich glücklicher weise etwas von
meinem plame ausgeführt sah. georg, der größere
sohn saß bei einer strickerei, und wollte dieselbe
sogleich wegwerfen, als er mich in die stube
treten sah. allein ich hieß ihn fortmachen, und
bezeugte

  133
s
e.
z 
z
zeigte meine freude darüber. nachdem ich mit
der schmiedinn mehreres von dem wohlverhalten
und der erziehung ihrer kinder gesprochen, und
an ihr eine ziemlich vernünftige frau gefunden hat
te, so entfernte ich mich, und versprach öfter zu
kommen. diese so schöne einrichtung, da ich
einen knaben stricken sah, bestärkte mich in dem
gedanken, daß man diese arbeit auch in den
schulen einführen soll. sehe man einmal nicht die
kinder unserer handwerksleute, sondern vorzüglich
die bettelkinder an, wie sie im schändlichsten
müllsiggang aufwachsen, allen leuten zur last, und
sich zum verderben werden. wenn ein bettelweib
ihre kinder stricken lehret, so gebe ich ihr noch so gerne
allmosen; denn sie sucht das kind zur arbeit
anzuhalten, und ihm wenigstens ein geringes
verdienst zu verschaffen. würde der staat solche
leute durch preise ermuntern, oder die obrigkeiten
ihnen garn und wolle verschaffen, und dann einen
geringen, oder nach verdienst größern lohn beim
men   so würde dieß mehrere zur arbeit
ermuntern. aber selbst bürgerskinder, sogar knaben,
dürfen sich nicht schämen , diese handarbeit zu
treiben; denn sie kann ihnen auf vielerlei art
nützlich

i 34
lich sein    . herr lang machte da den
anwesenden herren den nutzen davon recht begreiflich,
und fuhr so fort. hier hätten wir nun eine
gattung neuer praktischer schule; aber auch die mäds
chen möchte ich weiter geführt wifen. sie sollen
auch nähen lernen, weil sie bei ihren aeltern so
felten gelegenheit haben, hierin unterrichtet zu
werden. und viele haben das vermögen nicht, ihre
kinder es um geld lernen zu laffen. mein wunsch
wäre schon lange gewesen, daß für die mädcheners
ziehung beffer gesorgt würde, als itzt größenteils
geschah. ich will allen klosterfrauenschulen ihr vers
dienst nicht absprechen, daß da  aber mehrenteils
erst seit einigen jahren  stricken, nähen auch in
seinen arbeiten, etwas französisches c. gelehrt wurde;
allein es fehlte doch noch gar viel daran. es
gehet überhaupt zu mechanisch bei ihnen zu ;
besonders in den klöstern, welche von den
gänzlichen umgange mit der welt ausgeschloffen find.
ich sehe schon gar nicht, wie personen, die in
ihrem 18 oder 20sten jahre von der welt entfernt
werden, zule mädchen erziehung oder bildung
geschickt
    
c   in mich nicht zu wiederhohlen, siehe das 44ste
kapitel.

 
 
schickt sein sollten. indeß ließ man die sache
bisher so gehen, und ich bin derjenige auch nicht,
der sie im ganzen ändern kann.
wenn wir, meine herrn  nun hier so eine
weibsperson hätten, welche nach meinen lehrstuns
den auch den kindern des weiblichen geschlechtes
öffentlichen unterricht im nähen, stricken, oder in
andern weiblichen arbeiten erteilte, wäre dies nicht
gut für unsere nachkommenschaft gesorgt   ich
hörte schon viele brave mütter darüber seufzen, daß
sie ihre kinder gerne gut möchten unterrichten las
sen, wenns ihnen nur nicht an gelegenheit fehlte.
wollen wir einmal diese sache in ueberlegung
nehmen.
stiegenbräuer. der gedanke wäre wohl
herrlich, und ich wette, ich will gleich eine der
bravestien frauen erraten, die wir dazu brauchen
könnten. was sagen e. h. h. pfarrer dazu  
pfarrer. mein herr  wir müffen erst von dem
gehalte reden, den wir dieser person aussprechen  
wollen. die bürgerschaft kann wohl nicht dazu
beitragen, obwohl etliche reiche hier wären, die
bei ihrem großen vermögen so eine kleinigkeit von
etlichen gulden leicht entbehren könnten. doch
davon

davon wollen wir sprechen, wenn die sache eine
mal recht im gange ist. ich bin vorsteher der
kirche und unserer bruderschaft. diese letztere hat  
schöne einkünfte, wie wäre es, wenn siel einen
beitrag für die neue arbeitsschule machte, und et
wa auch die schmauserei, die man jährlich bei,
eröffnung der formeln hält, und die gewiß auf  
30 fl. kömmt, wie man in den rechnungen sehen  
kann, einstellte  wozu schmausen, wenn man in
einer guten sache aufhelfen kann   jedes mitglied 
hat zu hause zu effen, und daß man sich da voll 
effen, und schlemmen soll, sehe ich gar nicht ein. 
ich will dazu allerdings die mitglieder zu in
bereden suchen  ja ich will noch mehr tun. eis h
nige mitglieder haben im sinne eine prächtigen
fahne machen zu laffen, wozu sie den landesherren
lichen consens schon herausbringen wollen, wie siel für
sagen. wenn wir nun auch dieß stück geld,
hergeben wollten, da wäre noch mehr geholfen,
große augen wird s freilich geben; aber ich
schmeichle mir in der hauptstadt so viele gute
freunde zu haben, daß der gegenteil abgewiesen  
wird   wir aber zu unserm werk die gnädigste
bestätigung erhalten. wozu ein prächtiger fahne h
wird  ihen

137
wird das jahr zweimal gesehen, begafft, und
wieder aufgehoben. eine jugend wird s immer
im markte geben, und wozu kann man solche
gelder besser verwenden, als wenn die kinder darum
gut erzogen werden  wiffen die herrn keine
bradie frau, die die verlangten arbeiten versteht, mit
den kindern geduld hat, und ihnen etwa auch sonst
gute grundsätze beibringen kann  
stiegenbräuer. ich glaube, wir würden
da keine schicklichere finden können, als hr. langs
äne, welche alle diese arbeiten wohl versteht,
lbst kinder hat, sie gut erzieht, und wohl auch
widere so erziehen wird.              
dem herrn marktschreiber und pfarrer ges
fil dieser vorschlag. es wurde sogleich herr
lang um eine einwilligung befragt, die er auch
gleich für seine frau erteilte; für das übris
wollte man bei dem magistrate und der
bruschaftsversammlung sorgen. die vier männer
fragen auseinander mit einer zufriedenheit und
  heiterkeit, welche nur der zu empfinden im staus
ist, welcher sich auf eine uneigennützige art für
das wohl der menschheit verwendet, belohnt durch
eigen herz und die hoffnung einer glücklich
an blühenden jugend.
bär
i38,  
bürger meines vaterlandes, wenn ihr diese
einrichtung leset; so sehet sie ja für kein
hirngespinnst eines müffigen kopfes an, eines kopfes,
der bloß zum zeitvertreib in den tag hinein
redete. vieles, was ich da sagte, ist an einigen
orten schon zur wirklichkeit gekommen, und mehr
reres könnte noch dazu kommen, wenn ihr nur oft
selbst wolltet. beuget doch endlich euren von
vorurteilen und aberglauben strotzenden kopf unter
die auch euch gegebne vernunft   ueberrechnet
den moralischen und physischen nutzen, den eure
kinder durch eine beffere , praktische erziehung
für sich, und für ganze künftige geschlechter er
halten werden  

n
    i39
zwei und zwanzigstes kapitel.
wie die plane der schulkommission vielen hindernissen
ausgesetzt werden; aber doch glücklich zu
stande kommen.
niemand war fröher über die letzte
unterredung im pfarrhause als herr lang, weil das
erziehungsfach ganz sein herz eingenommen hatte.
er glaubte, es würde ihr vorschlag gar keine
schwierigkeit zu überwinden haben, weil der
endzweck davon so herrlich sei ; allein der gute mann
kannte die menschen zu wenig, er wußte nicht,
wozu vorurteile fähig sind.    
als die sache von der bruderschaft zum
vortrag kam, gab es schon ein murren unter einigen
magistratsgliedern. so sehr sie alle bei der ersten
einrichtung mit der neuen schule übereinstimmten;
so wenig war einigen dieser vorschlag lieb. den
schmaus sahen sie als ein altes herkommen an,
das man nicht abbringen müffe, und wobei doch
mancher einen guten tag hätte, und wegen der
fahne wollte einigen die sache anch nicht eingehen,
  weil

weil sie dabei intereffe fanden. so hatte z. b.
der bortenmacher die franzen und filberne
quaften zu verfertigen, der mahler die stangen zu
fassen, und so litt die sache schon in dem rate
einen widerspruch, ohne daß die hauptmatadors der
bruderschaft, der sekretär, der
bruderschaftsdiener um die sache wußten. indeß verzweifelte
der marktschreiber doch nicht an einem guten
ausgange. sie sollen sich nur die hörner brav ans
foffen, sagte er, unsere seinde. ihre gründe wers
den wenig gewicht haben. bald nach der
ratseffion gabs schon ein zusammenstehen, flüstern
anf dem platze, oder in den gaffen. es rumorte
und spuckte indes nur im stillen, weil das
weibsvolk noch zu wenig von der sache informiert war.
endlich, als die andächtigen unter anführung des
bruderschaftsdieners auch etliche weiber mit ins
komplott zohen, wurde der teufel los. sauber,
sagte der bruderschaftsdiener zu einem trupp weis
ber, die beisammen standen, und sich über die dins
ge  die da vorgiengen, wunderten  recht sauber
gehts zu, bei uns, itzt fangens schon mit der
religion auch an, wird bald gar werden mit unsern
triftentüm; juden werden unsere kinder
wersen,

m i41
 
 
 
den, oder gar ketzer. was   die bruderschaft soll
sich was nehmen laffen, um diesen hergelaufnen
menschen mit weib und kind, da er doch in der
stadt schon ein brod hatte, zu füttern  das sollen
wir leiden   ich laffe mir eher den hals
umdrehen, ehe ich so was leide. weiber  sagts etaren
männern, sie sollen dem manne kein kind mehr
zuschicken. lieber gar nichts lernen sollen siel es
laffen , als an seel und leib verderben. und
denkt nur, der pfarrer giebt auch sein jawort dazu.
in d kirch foll niemand mehr gehen, opfern soll
niemand, wir wolln s schon kriegen. werden bald
die heiligen auch stürmen, wenns so fortgeht.  
so fuhr der tolle mann noch in langem und breitem
tone fort die gemüter der weiber wider die neue
einrichtung aufzubringen, wozu sich noch ein paar
männer gesellten, welche im rufe der andächtig
sten stunden; denn siebeteten auf der gaffe,
klopften hundertmal ans herz, und verzerrten die ges
sichter auf die jämmerlichste art. ihre weiber
aber, die kinder und das gesinde hatten es sehr
hart bei ihnen, und wenn sie dem nebenmenschen
eins anhängen konnten, so waren sie sehr gerne
dabei. wißt ihr was, sagte einer davon, wir
,   wollen
 

i42
wollen den neuen schulmeister bald den garaus
machen. er bringt den kindern nichts gutes bei,
er ist ein erzlüderlicher mann, der sein weib ,
und seine kinder immer schlägt. weiber   ich
bitte euch, daß es ja unter uns bleibt; wobei er
eine lächelnd frohe miene machte , mit der er
anzuzeigen schien, als wünsche er, daß diese
verläumdungen nur recht bald bekannt würden.
wäre er nicht verheuratet, und sielen uns dann
nicht weib und kinder zur last, sagte der
bruderschaftsdiener, so wollte ich bald mit ihm fertig
sein. ich zerschlüge ihm arm und beine, daß er
sein lebtag nimmer zu brauchen wäre. er war
ein robuster kerl, der beim vorigen pfarrer
den dienst erhalten hatte, und itzt den
müffiggänger, hochzeitlader, und fremder leute
aufwärter in den wirtshäusern machte, sonst aber
ein böser mann, dem ein paar kleine augen tief
im kopfe nach luchsenart affen, der im jedem
wirhshause alle fremde sogleich mit den bösen
zeiten, verderben in der religion, oder andern
neuigkeiten anpakte, die oft dem nächsten sogar
an der ehre machteilig waren. daraus machte er
sich aber nichts. wirklich brachte es dieses lose
ge  findel,

samm 143
findel, das sich zusammen gerottet hatte, dahin,
daß einige bürger ihre kinder aus der schule
tatera , und herr lang verschiedne verläumduns
gen, die man noch vergrößert, unter die leute
brachte, oft sehr laut hören mußte.
der gute mann , als die fernste ursache
aller dieser unruhen, empfand darüber die bitterste
wehemut. er hatte dergleichen moralische
schläge, oder ohrseigen, wie man sie sonst nennt, in
seinem leben nicht bekommen, er hatte keine seele
im markte beleidigt, er tat seine schuldigkeit
aufs genaueste, und eben deswegen glaubte er die
e schmähungen nicht übertragen zu können. als
ihm darnach noch gar einige kinder ausblieben,
die er doch alle so gut behandeit hatte, da konnte
er sich gar nicht beruhigen. er gieng noch am
nämlichen tage zu dem marktschreiber, und bat
ihn, man möchte ihn entlaffen, er wolle lieber
wieder wegziehen, und sich allen ungemachen
anderswo aussetzen, als ein so undankbares brod
länger genießen. der marktschreiber, ein mann,
der schon länger unter diesem völklein geseffen
hatte, und es nur zu gut kannte, beruhigte herrn
langen auf die beste art, und versprach mit
beis

i44
  beistand der obrigkeit die sache ins reine zu
bringen.
man wußte die bewegungen alle, die der
tolle haufen gemacht hatte, und der pfarrer als
vorsteher der bruderschaft war besorgt, die meisten
mitglieder auf seine seite zu ziehen, indem er
ihnen den nutzen einer guten schule vorstellte. auf
ein paar schreier kams ihm nicht an, wenn er
nur die mehrern stimmen erhielt. und da er
diese hatte, wurde die verfertigung des fahnens
eingestellt, und das geld für den schulfond vers
wendet. den dumboshaften bruderschaftsdiener
wurde der geschärfte auftrag gemacht, nicht mehr
in zukunft so lärm zu schlagen bei verlurft seines
dienstes, oder bei noch fchärferen strafen. um
das weibsgesindel kümmerte man sich nicht; denn
man wußte schon, daß ihr gelärm sogleich ein
ende haben würde, wenn ein fremder hund die
  straffe herablaufen würde. dem ehemaligen
schullehrer wurde auch per signatum bedeutet, daß er
sich ruhig halten, und dafür fleißiger in seinen
kirchen verrichtungen sein sollte. das gab freilich
wieder einen neuen stoff des mißvergnügens, und
er drohete sogar den magistrat beim hofrat zu
  heis

verklagen. aber das achteten die herren nicht;
denn sie hatten die gute sache auf ihrer seite,
und der bruder eremit zu viel wider sich. sie
whatten auch in der hauptstadt die sache an ihre
agenten und freunde schon so berichtet, daß sie auch
da nichts zu fürchten hatten.
so bald nun beim magistrate die
verteilung der schulbesoldung in ordnung war, ließ
man auch die frau langinn, die von ihrem
manne schon unterrichtet war, kommen. sie erst
schien in einem reinlichen aufzuge, ohne viel koma
plimente zu machen, und hörte der herren
vortrag an , der darin befund, daß man ihr das
nähen und stricken für die schuljugend übertras
ge; daß man auch besorgt sein wolle, räder
anzuschaffen, damit die mädchen auch unterricht im
spinnen bekämen. man wies ihr ihren gehalt an,
und fragte sie um ihre meinung. sie sagte  ich
kaum mit worten und dem munde nicht viel weis
tes und breites über die sachen machen, die mir da
vorgetragen werden  bei mir gehts nach dem
gemeinen menschenverstand, wie man ihn im
menschlichen leben braucht. die kinder werden mir wohl ars
beiten lernen, so vielsie für ihr hausglück brauchen;
  k ich
   

146    
ich werde sie an ordnung und wohlstand zu haltene
fuchen, daß sie ihr leben lang sich daran gewöhs
nen, und freude damit haben sollen. wie wirs
  einmal einrichten   so bleibts immer. was ich
von dem bißchen erfahrung und klugheit in der
welt habe, sollen auch die kinder lernen. wenns
so den herren recht ist, so bin ich s zufrieden, und
kann meine arbeitsschule morgen anfangen. die
herrn sahen sich so einander an wegen des ganz
kurzen vortrags der frau, versprachen sich alles
gute, und nahmen sie förmlich mit anweisung
ihres gehaltes auf.
damit endete sich eine art aufstandes, der
in jedem andern orte hätte gefährlicher werden
können, wenn nur hie und da unruhige köpfe
das feuer beffer angefacht hätten.
drei
 
   
              147
drei und zwanzigstes kapitel.
worin die schulkinder und ihre kameradschaft zeigen,
daß sie in der schule was lernen,
nachdem der lehrer ungeachtet der schwie
rigkeiten, welche er anfänglich hie und dort fand,
alles in seiner schule in ordnung gebracht hatte;
sowak es eine freude, zu sehen, wie gerne die
kinder in die schule giengen, und wie sich eins um
das andere beeiferte, ihm durch lernen und gut
tun zu gefallen, weil er gar so freundlich, und
lieblich mit ihnen tat. den kleinen steckte er
das a. b. e. auf ein täfelchen, und wenn eins
die buchstaben recht hersagen konnte, so mußten
die andern nachsagen; dann veränderte er die
ordhung der buchstaben, steckte bald eine größere,
bald eine kleinere gattung vor, und so konnten sie
sich selbst beschäftigen. bei aller arbeit, die er
sich mit den kindern machte, war keines sicher, ob
er es nicht aufrufe zum lesen, oder syllabiren.
3m schreiben gab er den größern ein paar
bok 2 gen

148
  gen papier, und ein paar federn, und ein jedes
kind fand seinen namen schön darauf geschrieben.
die noch wenig vom schreiben konnten , denen
schrieb er buchstaben vor , wie wenn sie gedruckt  
wären. die kinder hätten ihn wohl bis den
andern tag so schreiben laffen, so schön war es, und
so schön dünkte es sie; und es wunderte sie sogar,
ob sie s auch so schön lernen könnten. beim
fortgehen aus der schule sagte er ihnen, sie sollen auf
ihr papier acht geben, und ihre federn mit dem
spitze in faule aepfel hineinstecken , siel bleiben
darin am besten.  
auf einen solchen unterricht sprangen dann
die kinder heim, geschwind ihren aeltern ihre
schöne schriften zu zeigen. einigen gesiel das sonders
lich wohl, besonders den schmiedsleuten; und
wenn der vater von der schmiede hereinkam, und
die schrift in die hand nehmen wollte, so mußte
er sich eher die hand erst rein machen, ehe sie ihm
georg zeigte. anne hatte so viel freude damit,
daß siel dieselbe sogar dem kleinsten brüderchen in der
wiegewies, und wenn dieser darnach langen wollte,
sie geschwinde zurückzog, als wenn sie fürchtete,
die schrift möchte verderbt werden, georg
brachte

  i49
te alle2oder 3 tage eine neue schreiberei nach
haufe, bald verse, bald einen spruch der heil.
schrift, bald eine andere schöne lebensregel, die
ihnen der lehrer aufschrieb, und die kinder nach
fchreiben mußten. wird schon bald besser gehen,
sagte georg, wenn ich alleine was schreiben kann.
nicht wahr, mutter   da darf ich unserm johann
einen brief fchreiben  das darfst du freilich, er
wiederte die mutter, aber es wird damit ziemlich
ungeschickt zugehen. das nicht , sagte georg 
denn der lehrer sagt uns großen schon immer
davon, wie mans mit briefschreiben machen müffe
und wir sollen bald dazu kommen. die nächste
woche versprach er, uns reisen zu laffen. da
sollen wir auf dem papier allerhand orte kennen
lernen. wie mich das freuen wird   wenn ich
dann einmal ein handwerkspursche werde, so weiß
ich s mir an fingern herzuzählen, wie weit ich
da, oder dortin habe, und soll itzt schon städte,
und länder kennen lernen. mutter  ich will recht
fleißig aufmerken und lernen, daß mir nichts aus
kömmt, und ich einmal zu brauchen bin. der
knabe erzählte dann noch weiter, daß die kinder
itzt ganz anders als in der vorigen schule wären,
sie

150    s
sie merken alle fleißig auf, und wenn je eins
einen fehler begehe, so wie ihm der lehrer so
zuzureden, daß er das nächstemal gewiß nimmer 1
vorbeigehe. die kinder eien auch nimmer so
untrein und schlampicht. der lehrer selbst hätte schon
ein paarmal einem die haare in ordnung
gerichtet. in der vorigen schule hätte es wie in
einem schweinstalle ausgesehen, da itzt alles sehr
reinlich wäre.
anne erzählte auch vieles von dem lieben
lehrer, daß die größern kinder den kleinern
darauf helfen müffen, wenn sie etwas nicht recht
wüßten, daß er den mädchen besonders die
reinlichkeit empfehle, und daß diese in der schule
sorge trügen , daß es auf allen bänken, und dem
boden sauber wäre, bevor der lehrer herein träte.
es wäre auch kein so geschnatter mehr unter
ihnen, wie ehemals, wo eins das andere ausgefragt
hätte, was sie gegessen hätten, was ihre aeltern
machten, oder wo sie von andern
marktsneuigkeiten geplaudert hätten. besonders konnte sie und
des geigers babete nicht genug von der frau
langinn sprechen, welche die nähe und
srickschule halte, seht, mutter, sagte das kind, da
müse

  15
fn wir zugleich arbeiten und lernen, und ihr sollts
nicht glauben, es geht recht gut. ich will euchs
nur sagen, wie sie s macht, und was wir lernen.
a da hat sie allerhand sprüchlein und verslein für
uns kinder , die sagt sie uns etlichemale recht
langsam vor , und welche von uns siel dann am
besten fast, die sagts zuerst nach, eben so langsam
und deutlich, wie sie.  
die babette kann auch was schönes, und itzt
wird es uns die frau auch fingen lehren. geh,
sag es, babete  babete sagte  so heißt mein
stück.
hübsch ordentlich, hübsch ordentlich,
muß man als mädchen sein;
wer lüderlich ist, schmeichelt sich
bei keinem menschen ein,
wer alles, um sich wirft und schmeißt,
nichts auf sich selber hält  . .  
zeigt früh  schon einen kleinen geist.  
der jedermann mißfällt. 
was eine neffel wird, brennt bald,
. .   o die erfahrung sprichts 
wer jung nichts tauget, der ist alt,
  gewiß ein taugenichts  
  hübsch

152    
hübsch ordentlich, hübsch ordentlich,    
will ich als mädchen sein 
wenn ich erst groß bin, wird es mich
gewißlich nicht gereun 
ja, fuhr die kleine babete fort, und es geht
auch bei all unserm lernen und nnserm arbeiten doch
hübsch lustig zu. wenn wir eine weile gelernt haben,
und die frau unsere arbeiten angesehen, oder daran
gebeffert hat, dann setzt sie sich wieder an ihrem platz,
und erzählt uns allerhand geschichten von mädchen,
die brav gewesen sind, oder von solchen, die
lüderlich wurden, und nichts gutes lernten. o da
fangen wir oft zu zittern, und zu weinen an, daß
wir nicht auch einmal so werden möchten. da
tröstet uns aber die gute frau wieder, und sagt 
wenn wir fleißige und folgsame kinder bleiben
würden, so hätten wir so was nicht zu befürchten.
sie läßt uns dann so eine weile nachdenken, und
dann kömmt sie auf was angenehmeres. sie giebt
uns rätel auf, und wir sollen sie erraten. da
kommen oft die ungeschicktesten sachen heraus,
worüber sie herzlich lachen kann. uns arme kins
der muntert sie sonderbar zum fleiß auf, und
sagt  nichts sei umsonst gelernet, und keine
arbeit

  , 13
beit sei umsonst. wenn wir fleißig wären, wolle
sie bei den herren machen, daß wir auch etwas
geld für unsere arbeit erhielten, wenn sie gu
und brauchbar wäre. w     
wirklich begab sie sich auch nach einiger zeit
zum marktschreiber, und machte ihm folgenden
vorschlag   wenn ich etwas anfangen soll, so
möcht ich s nicht gerne halb weg stehen laffen;
denn es kömmt gar nicht gut heraus, wenn man
in der mitte umkehren muß. meine kinder
arbeiten ihre sachen gar fleißig, und da hatte ich so eis
nen kleinen vorschlag, wenns den herrn recht
wäre, so ließe sich das ausführen. sehen sie, herr
marktschreiber   die herrn haben allerhand gelder
unter der hand. probieren wirs einmal mit dem
bürgermeister , ob wir nicht etliche gulden
umkehren , und verbeffern können. da nehmen sie
so ein geld her, kaufen flachs, leinwand, oder
wolle, und geben mirs, daß ich s verarbeiten
laffe unter meinen kindern; und dann wollen wir
fehen, was daraus kömmt. die erste arbeit der
kinder liefere ich zur probe, daß es die herren
können untersuchen laffen, ob sie was zum lohn
verdienen. darnach können die herren zusammen
rech
154  
   
rechnen, was man einem kinde für ein stück
arbeit geben könne, z. b. von einem pfund flachs
fe, wolle, strümpf oder hemde. hat nun das
kind etwas verdient; so könnens die herren unter
scheiden, und ihm geben. erhält dann das kind
wochentlich einen kleinen lohn, so darf mir keins
etwas verschlecken, oder vertun; sondern ich halte
ihnen ordentliche sparbüchsen, worauf ihr name
steht, und behalte das geld so lange bei mir, als
sie in der schule find. bei ihrem abschiede
sollen sie ihr geld rein haben. daß sie aber nicht
aus der arbeit gehen, und gerne bei mir bleiben,
bis sie einem dienste, oder der hausarbeit bei
ihren aeltern vorstehen können, dafür will ich schon
sorgen. es wäre doch so was, meinte sie, wenn
jedes auch nebst seiner wiffenschaft noch dazu ein
nen ehrlichen pfenning aus der schule brächte,
und dann in einem dienste, oder wo es immer
hinkäme, etwas herzunehmen hätte. sehen sie,
fuhr sie fort, so hielt ich auch selbst das meinige
zusammen, und so lernte ich mein weniges in
ordnung bringen. es könnt nur darauf an, wie
man die kinder in der jugend führt, und so
bleiben sie immer. mir ist für keins davon bange,
daß

 
daß es nicht eine nützliche und brauchbare magd
  werden soll. wenn nun den herren mein vorschlag
recht wäre, so wollte ich ihn auch den kindern
hinterbringen; und ich stehe gut dafür, daß sie
recht fleißig sein werden. ich möchte die kinder
gerne so brauchbar machen, wie es mein mann
mit seinen knaben hält, und wenn wir einander
fleißig an die hand arbeiten, so kanns gewiß
nicht fehlen. 4  
der marktschreiber gab ihr auf dieß sogleich
die versicherung, daß sie den kindern die freude
machen dürfe, ihnen einen kleinen lohn auszuspres
chen. er drückte ihr die hand, und sagte 
gottes. lohn wartet auf sie, liebe frau   wenn das
keine gute, brave töchter im markte giebt, so
giebts es sicher nichts mehr. wenn man ihnen
von jugend auf den kopf von der
hauswirtschaft anfüllt, und es dahin zu bringen trachtet,
daß sie mit anhaltender arbeit, mit uebung im
ueberlegen, mit ausrechnen und allen arten von
häuslichen aufmerksamkeiten in keiner weiblichen
arbeit zurück zu bleiben suchen   so halte ich
dieß für beffer, als alle bücher voll lehren,
regeln und grundsätzen ; denn in der ausübung als
lein

156    
lein steckt wahres volksglück, und bestreben gut
zu werden und zu bleiben.
bald darauf kam auch dieser punkt, einer der
leichtesten, von dem magistrate zur richtigkeit, und
nach der ersten jahrsrechnung fand sichs, daß der
magistrat am ausgelegten gelde 2o pro zent an
eingekauften materialien und lohne für die kinder
gewonnen habe. würde ich nicht zu weitläufig, so
wollte ich die ganze berechnung herletzen. der
moralische gewinn war auch sicher 1oo pro zent.
 
 
  vier und zwanzigstes kapitel.
worin georg noch allerhand schöne sachen nach hause
bringt, und was seine aeltern wegen seiner
für eine unterredung halten.
4       
  so wie es ehemals lieblingsdiseure im
ganzen markte waren, von diesem oder jenem mährchen
mit verläumden gewifer familien sich
wochenlange groß und klein zu unterhalten; so gabs itzt
nichts als unterhaltungen vom schulwesen, selbst
  90

von leuten, die keine kinder dahin schickten. die
sache war neu, und alles neue erregt
bewundewung, diese äußert sich in gebärden und reden,
und jedes glaubt berechtigt zu sein auch seine
stimme mitgeben zu dürfen. die guten schmiedleute
waren ganz entzückt, da ihre kinder bald dieß
bald jenes von der schule erzählten. einmal kam
georg mit einer großen landkarte nach hause,
und sagte  heute, mutter  will ich eine kleine reise
in der stube antreten, wozu ihr mir nicht viel
reisegeld geben dürft, wo ich aber doch weit
komnen werde. darauf sieng er an ganz baiern
durchzugehen, nannte alle hauptstädte, flüffe,
die produkte des landes, und erzählte, was sich
an einem orte besonders merkwürdiges befinde c.
z. b. zu regensburg der reichstag 1c. von da reiste
er nach augsburg und ganz schwaben, und da
gesielen ihm sonderbar die würtembergische und
bawie länder. darnach gings an den
oberrheiniichen kreis, von dessen schönheit er nicht genug
tmen konnte; und dann kam er für diesmal in
den obersächsischen kreis. da gesielen ihm
dresden und leipzig sehr wohl. er hatte über alle
städte was besonders zu erzählen, und sagte  daß
der

158  
der lehrer ihnen den meisten unterricht von deutsche
land geben werde, weil selten einer sich weiter
wagen würde; indeß werde er doch das nötigste von
andern ländern erklären. als georg so mit dies
fer erklärung fertig war, tat er ordentlich müde,
setzte sich achte nieder, küßte seiner mutter die
hand, und sagte  itzt bin ich wirklich frohe, daß
ich wieder bei meiner lieben mutter bin.
mutter. wirst du dann immer bei deiner
mutter sein wollen, und nicht einmal im ernste
von hier reisen mögen    
  georg. das eben nicht, liebe mutter  aber
ich bin ja itzt noch zu jung, und was würde mit
mir in der weiten welt zu machen sein, da ich
noch nichts gelernet habe   
mutter. nun, so lerne nur brav, damit
du einmal in der welt nicht ungeschickt befunden
wirft.  
die landkarte hob georg sehr fleißig auf.
ein andermal brachte er ein schön mit zahlen
überschriebenes blatt, nach hause, und sagte  hier,
mutter habe ich das einmaleins. ich werde es
abschreiben, daß es auch die andern geschwister
lernen können. er zeigte es her, und sagte, daß
      op
 

der lehrer gar so viel rühmens über das rechnen
gemacht hätte, weil es jeder gattung der menschen
unentbehrlich wäre. seht  sagte er, ihr könnt mir
einen stand in der welt nennen, der das
rechnen nicht brauchte, und doch wurde es bisher
an vielen orten entweder gar nicht, oder doch sehr
nachläßig betrieben, nnd den jungen leuten selten
der große nutzen gezeigt, den sie von dem
rechnen einst haben würden. wenn z. b. ein schreis
ner ordentlich seine auslagen auf bretter , werks
zeuge, gesellen, hauswesen c. aufschreibt; übers
schlägt, was er von diesem bretterankauf verars
beiten , wie er jedes stück in verkauf bringen
kann, daß er auch einen mäfigen, und nicht übers
triebuen profit daraus bringe, und es nicht wie viele
andere mache; denen man nichts teuer genug
bezahlen kann. so sollte ers dann auch bei den
einnehmen machen, alles zu gewißer zeit gegen  
einander halten, und sehen, ob sein vermögenstand
zu  oder abgenommen habe. dieß erhält ords
nung und häuslichkeit bei einen bürger, macht
ihn auf jeden umstand in einem gewerbe auf
merksam , daß er nichts vergißt; und so ein ors
dentlicher mann bleibt. gebt nur einmal acht,
    wern
n

 
wenn ihr hinauskommt, und verschiedne
haushaltungen sehet. ihr könnts sehr leicht bemerken,
ob euer oder eurer kameraden meister ein
fleißiger und ordentlicher hauswirt ist, oder nicht.
zudem, wie sieht s oft in den bürgerlichen
magifraten aus, wo oft unter der ganzen zahl der
weisen herrn kaum einer ist, der etwas vom res
chenwesen versteht, wobei dann oft große
rückfände und schulden herauskommen, worin kinder
mind kindskinder darein zahlen müffen. wie viele
leute sagten, daß sie eine finger aus der hand
geben würden, wenn sie in der jugend das
rechnen hätten, lernen können. wie viele hätten
einen teil ihres vermögens hergegeben, wenn sie
diese kunst verstanden hätten  und so erzählte
uns der lehrer noch allerlei gutes vom
rechnen, beschlos georg seine rede. da er das
einmaleins recht inne hatte ; so trieb er seinen
spaß mit seinen geschwisterten oder der
kameradschaft, fragte sie aus, und wenn sie etwas nicht
wußten, so machte er den magister, der alles er
klärte,      
      indeß der gute georg so seine freude an
dem lernen bezeugte, sprachen auch einmal seine
  aeltern

      i6
aeltern an einem seiertage , da siel die kinder
ausgehen ließen ,   von dem fernern unterkommen
ihrer kinder, wenn sie einmal die schule verlas
en sollten. der  schmied, ein mann, der immer
dachte  wenn nur der bube kräfte hat, dann
soll er mir schon in die schmiede heraus, sagte 
will ihn noch ein halb jahr in die schule gehen
laffen, dann hat er bald 13 jahre, und in die
fem jahre kam ich auch dazu. er kann dann
schon was leichtes bei mir angreifen, basebalg
ziehen u. f. w. wird sich schon geben.
schmiedinn. ich glaube aber, lieber mann 
er wird zu unserm handwerk noch zu schwach sein.
du magst in diesen jahren wohl einen festen
körper gehabt haben, hattest auch in deiner jugend
auf dem lande meistens gesundere luft. der
knabe kann schon mehr mit seinen jahren, als
ehemals studierte wußten; allein; ich wäre doch
dafür, daß wir ihn bis ins 14te jahr zur schule
sollten gehen laffen. er kann noch mehr lernen,
und wenn er sitzt nicht tut; so hat er gewiß
nimmer gelegenheit. er bekömmt bis dahin einen
dauerhaften körper, kann eher was angreifen, und
kömmt nicht zu frühe aus der lehre, ist auch länger
unter unsern augen, l.   ich

162
  ich will die ganze unterredung der beiden 
aeltern nicht herletzen, um den leser an meinem
unbedeutenden gespräche nicht müde zu machen,
das am ende da hinauslief, daß man den jungen
erst selbst fragen müffe, ob er zum
schmiedehandwerk lust hätte, oder nicht, denn der vater
wollte bemerkt haben, daß er dazu an einem sohne
wenig freude verspühre. er seiner seite wäre  
schon als knabe mit6jahren nach der schmiede  
gelaufen, hätte da zugesehen, wie sie den pferden  
die hüfe ausgeschnitten, und das brennende eifen  
darauf gelegt hätten, da hätte ihn das zischen fo  
gefreut; er wäre gerne mit den schmiedkindern bei
ihrem vater gewesen, indeß sich itzt von allem dem
  bei einem georg nichts zeige, da er doch für die
stube hinausgehen dürfe, um der arbeit zuzusehen,
oder auch einen hammer in die hand zu nehmen.
er hätte ihm schon längst ein schirmfell gekauft,
wenn er nur die mindeste lust zu seiner handties
rung gezeigt hätte. so wurden siel dann eins,
nächster tage mit dem georg selbst aus der
sache zu reden,
fünf

      163
fünf und zwanzigstes kapitel.
georg will kein schmied werden.
   
die tage der schulzeit floffen angenehm das
hin für den jungen georg, wie ein heller bach,
der in tausend krümmungen das auge ergötzt.  
da der lehrer immer sagte, wozu jeder gegens
stand im menschlichen leben nütze sei, da er siel an
fälle und gelegenheiten hinführte, wo siel diese
oder jene wiffenschaft brauchen und nutzen für
sich herausziehen können, da sein auch sonst
ernstafter vortrag doch mit einer angenehmen laune
verbunden war; so konnte es nicht fehlen, daß
die kinder nicht gerne aufmerkten, und ihr möge
lichstes taten. einmal kam georg sehr munter
nach hause, und zeigte den aeltern einen brief,
den er an seinen bruder in der satdt schreiben
wolle, folgenden inhaltes      ,
liebster bruder        
ich muß dir doch auch etwas von dem
zeigen, was ich in der schule lerne. dieser brief
l 2 ist

164  
ist die erste frucht davon. unser lehrer
unterrichtet uns im schreiben auch so , daß wir etwas
aufsetzen, und von uns selbst schreiben können.
heute gab er mir auf, ich sollte einen brief an
dich aufsetzen. und itzt siehst du ihn ganz von
mir, bis auf die unterscheidungszeichen, die ich  
noch nicht zu machen weiß, und die von ihm find.
bruder  ich kann dir nicht sagen, was dieß für
ein guter lehrer ist. ich kann itzt schon so viel,
daß du dich wundern wirst, wenn du nach hause
kömmst. auf der landkarte kann ich dir
herumreisen, trotz einem kourier, und von der
vaterlandsgeschichte darfst du mich fragen wo du willst;
fo werde ich etwas davon wissen. ja sogar zu
zeichnen fange ich schon an. und dieß habe ich
alles dem besten lehrer herrn lang zu verdanken.
wie freue ich mich, wenn du in die vakanz kommt,
da kannst du mich dann auch um allerhand auss
fragen, und du wirst sehen, daß ich dir nicht
zu viel pralerei geschrieben habe. auch unsere
schwester anne lernet brav. in der
arbeitsschule lernt sie nähen, daß es eine freude ist.
kurz, wenn du kömmt; so sollst du deine
geschwisterte nimmer kenneu. lebe wohl, liebster
      bruz

       bruder vater und mutter grüßen dich herzlich.
ich aber bleibe immer
dein guter bruder
georg
schweighart.
i diesen brief las er zu hause seinen aeltern vor,
und glaubte, ich weiß nicht welchen beifall von
ihneu zu erhalten. freilich waren, siel sehr wohl
mit seinem lernen zufrieden, besonders da dies
auch herr lange bestätigte, der öfter in ihr
haus kam. allein da der vater ansieng, daß es
bald zeit sein würde, daß er die schule verlaffen,
und zu seines vaters handwerk gehen sollte; da
gab es bei unserm georg ein verzerrtes und weis
nerliches gesicht, wobei er in folgende, klägliche
ausdrücke ausbrach 
liebste aeltern  ich fange erst zu lernen an,
sehe es ein, wozu es mir einmal nütze sein soll,
und ich soll schon die schule verlaffen  sd kann
unmöglich aus mir etwas werden, weil ich nichts
rechtes weiß. und des vaters handwerk freuet
mich schon gar nicht.  
vater. ich habe so viel nicht gekönnt, und
kauns noch nicht, was du itzt, kannst, habe mich
aber

66
aber doch ehrlich bei meiner profeffion fortgebracht.
und warum willst du kein schmied werden 
georg. eigentlich kann ichs selbst nicht
fagen; aber ich hatte nie eine freude dazu, und
  w
wozu man keine freude hat, sagte die mutter
 
immer, da werde nicht viel gescheutes heraus   
kommen.  
vater. was willst du also werden  es
wird dir ja nicht ein herr in dem kopfe stecken,
weil der herr pfarrer aus deinem bruder einen
machen will       
georg. nichts minder als dieß, lieber
vater   ich will gerne zu einer profession gehen,
und zwar zu einer solchen, die ebenfalls im feuer
arbeitet, wie die unsrige.
  vater. und welche wäre es dann  
georg. ich hätte lust zur schlofferarbeit.
wenn ich zu unsern taufpaten in die werkstatt
kam, so war mirs so wohl, es gesiel mir alles so
sehr, daß ich in noch jüngern jahren, als ich
itzt bin, gerne ganze tage da geblieben wäre,
dieser gedanke und diese freud ist mir itzt noch
weniger vergangen, weil auch der sohn aus der
fremde gekommen ist, und bei seinem vater
arbeitet

am 167
leitet. er gefällt mir gar so wohl. nicht wahr,
mutter  ich darf noch länger in die schule gehen,
und ein schloffer werden  die mutter beruhigte
georgen, und sagte  sie wollen noch schon öfter
darüber reden, und die sache überlegen, er solle
indeß nur fleißig fortlernen.
auf diesen trost war niemand froher als
georg. wenn seine spielgesellschaft zu ihm kam,
wd sie sich erhohlten; so suchte er oft ein
pfändespiel aus. und wenn sie ihre pfänder
auslbfin wollten; so mußte dies versprechen, ein
andermal was geschriebnes zu bringen, oder eine
rechnung zu machen, ein anders mußte etwas aus
der geschichte hersagen, oder eine zeichnung
machen. die mutter hatte die größte freude dabei,
weil sie sah, daß die kinder selbst das spiel zum
lehrreichen gegenstande machten. dies war alles
von der anordnung des herrn langs, und die
kinder befanden sich gut dabei.  
 
sechs
168
sechs und zwanzigstes kapitel.
für aeltern und lehrer.
so wenig es die schmiedsleute im sinne
hatten, zwangsmittel gegen ihren sohn zu
gebrauchen, falls er nicht zu ihrer handtieruug gehen
wollte; so traute georg doch, so zu sagen, dem
landfrieden nicht. er suchte sich in der stille
freunde zu machen, und dieß sollte ein
taufpate, und herr lang sein. an den ersten wand
er sich, weil er schon lange ein zutrauen zu ihm
hatte, und nichts sehnlicher wünschte, als bei ihm
in die lehre kommen zu können. er eröffnete ihm
sein vorhaben, und der aeltern meinung, und
bat ihn um seinen beistand. der schloffer hat
te schon lange gewünscht einen lehrknaben zu
bekommen, den er schon näher kännte; er zeigte,
sich also sehr bereitwillig den jungen georg bei
seinen aeltern zu unterstützen , und versprach, ihn
dann selbst in die lehre zu nehmen, damit er in
seinen noch jungen jahren doch auch seine aeltern
  11m

      i69
um sich hätte; und da itzt sein sohn zu hause
wäre, auch von diesem, der sehr viel gesehen
hätte, was lernen könnte. niemand war froher über
diesen trost , als georg, und so hoffte er auch
zuversichtlich auf den beifand seines lehrers. er
kam einmal früher zur schule als andere kinder,
und bat herrn lang , daß er ihm erlauben
möchte in einer besondern stunde mit ihm alleine
reden zu können, und als es dieser erlaubte; so
trug georg sein anliegen vor, nämlich daß er
kein schmied werden wollte. herr lang machte
über diese sache schon mehr schwierigkeiten, und
sagte   es wäre doch sehr gut, wenn einmal ein
sohn auf des vaters haus käme, er wisse alle
kundschaften, und könne sie ferner auch als
meifer behalten. die aeltern nehmen oft
widersprüche von den kindern sehr unlieb auf, indes
wolle er doch alles beitragen, daß georg noch
länger in die schule gehen dürfe. georg schien
ganz mißvergnügt über diese rede zu sein ; doch
sagte er zuletzt noch  ei, ich habe ja noch
einen kleinen bruder den matias, der kann ja
schmiede werden, fängt so schon an, immer zu
hämmerln. herr lang schickte den guten
kna        ben

17o    
ben endlich damit fort , daß er ihm sagte 
sfwolle nächstens zu seinen aeltern gehen, und
vielleicht mit dem schloffer alles zu seinem vorteile
ausrichten.      
dieß geschah auch. die aeltern georges
waren nicht von der art leute, welche bei den
kindern sogleich zwangsmittel anwenden zu müffen
glauben, wenn sie sich nicht gleich nach ihrem  
willen entschließen. sie nahmen vernünftige vors
stellungen des gevatter schloffers und herrn lans
gens an, welche dahin giengen, daß georg noch
ein jahr in die schule gehen dürfe , dann aber
zum meister schloffer in die lehre kommen solle,
wo man dann auch schon vorsorge machen wolle,
daß er sein gelerntes nimmer vergeffe, sondern
sich immer in uebung erhalte.  
so ward dieser hauptpunkt abgetan, und
des guten georg unruhe wegen seiner künftigen
profession gehoben. in vielen häusern der
bürgersleute geht es wohl nicht so zu. wie oft läßt
man den knaben, den mädchen den freien willen
uicht, sich eine lebensart zu wählen, zu welcher
sie talente, oder hang in sich empfinden. es giebt
der unglücklichen schlachtopfer in allen ständen zu
viel,

it
ei
      171
viel, die bei einer andern lebensart, als welche
sie auf befehl der aeltern erwählen mußten,
gewiß glückliche menschen geworden wären. man
trifft sie in werkstätten, bei dem spinnrocken, in
dem kloster inner vier mauern, und auf den
kanzeln an. es kann keine größere marter auf der
welt gebeu, als in einem stande leben zu
müsen, zu welchem einen menschen aeltern oder
vormünder gezwungen haben. es kann nichts
gräulichers auf der welt erdacht werden, als die
tyrannei mancher aeltern gegen ihre kinder durch
das höllenwort  du mußt. segnete euch gott
deßwegen mit dem edelsten segen, den er dem
menschen geben konnte, daß euer starrsinn,
eigennutz, oder stolz, ein kind in einen höhern
stand zu bringen, sollte befriedigt werden, indes
die weit heiligern rechte der menschheit an euren
kindern verletzt, ja schändlich mißbraucht werden
sollten  nicht allein darinn ziehen sich tausend
aeltern einen gewöhnlichen fluch zu , wenn sie ihre
kinder so zu einem berufe zwingen, sondern wie
oft geschieht es nicht, daß sie ihnen bei ihrer
versorgung allerlei hindernisse in den weg legen, und
sie zeit lebens unglücklich machen. du mußt
  dieß

172    
dieß mädchen zur frau nehmen  du mußt  
diesen manne die hand bieten , heißt es
bei vielen aeltern, bei denen eigennutz,
selbstliebe, oder andere leidenschaften einzig das wort
  reden, und das glück ihrer kinder bestimmen
wollen. wenn die kinder in eine auf eine
vernünftige und vorteilhafte wahl gegründete verbindung
dringen können, wenn sie darinn auch von klugen
männern unterstützt werden, warum sollen aeltern
ihre rechte gar so weit ausdehnen, und langsam
peinigende tyrannen an den ihrigen werden, die
sie doch zum wohl ihrer und der menschheit auf
die welt gesetzt haben  
die lehrer sollten bei dem unterrichte der
kinder auch vorzüglich dahin bedacht nehmen, daß
sie den größern kindern , und meistenteils in
beispielen oder erzählungen beibrächten, welch
schädliche folgen der zwang zu einem berufe nach
sich ziehe, siel sollten daraus solche lehren für die
kinder ziehen, daß sie vor geiz , rechtaberei,
stolz, eigenliebe, und all den leidenschaften
bewahrt würden, welche einmal das glück ihres le ,
bens föhren, und auch andere unglücklich machen
könnten. sie sollten, wem brave kinder zu ihnen
ihr

r
ihr zutrauen haben, und sie um rat und hilfe
zu ihrem künftigen berufe ersuchen, dieselbe mit
freuden erteilen, ihnen nicht rauh und hart
begegnen, sondern mit aller gelaffenheit entweder
vernünftige gegenvorstellungen machen, oder siebei
ihren aeltern zu ausführung ihrer absichten
unterstützen.
sieben und zwanzigstes kapitel.
was seorg noch ferner in der schule lernet.
man wird von mir nicht fodern, daß ich ein
ordentliches tagbuch von unserm schmiedshause
niederschreiben sollte. ich will also weiter
erzählen, was georg in der schule ferner lernte.  
ich sagte schon einmal, daß in der schule
das bild eines todtengerippes aufgehangen war.
dieß ließ herr lang nicht ruhig hangen. er
machte seine jugend mit den hauptteilen des
menschlichen leibes bekannt, erklärte ihnen ihre
verrichtungen, den umlauf des blutes, die
bew    weguns

174        
 wegungen des herzens, der leber, lunge, u. f. w.
sagte ihnen auch, woher verschiedne krankheiten
entstehen, wenn man den körper verzärtelt, oder
einige teile zusehr angestrengt werden, schärfte
ihnen die lehren ein, wie sie für ihren körper sors
ge tragen müßten, um ihn vor vielen
krankheiten zu bewahren. georg hatte ein ziemlich
gutes und getreues gedächtniß. er gieng nach
solchem unterrichte allemal geschwind nach hause,
sprach mit keinem menschen ein wort, und schrieb
sich alles auf, so viel er davon merken konnte.
wenn ihm je was ausgefallen war; so ließ er
leeren raum, und bat dann den lehrer, daß
er ihms wiederhohlen möchte, und der knabe trugs
fleißig nach. zu hause stellte er dann mit seinen
geschwisterten und der kameradschaft prüfungen  llt,
erklärte auf ein neues, fragte die kinder aus, und
mit einer wirklich gravitätischen lehrermiene
belobte er die fleißigen, oder wies die fehlenden zu
recht. für das fruhejahr und den sommer
wußte herr lang seine kinder an vakanz oder
seiertagen auch herrlich zu unterhalten. er gieng
mit ihnen spazieren, ließ sie auf den wiesen
kräuter oder blumen sammeln, da erklärte er ihnen
  vieles,

                             
 
vieles, und fagte, wozu siel ebenfalls zu brauchen
wären, er zeigte ihnen auch manch giftiges kraut,
wodurch oft kinder oder erwachsene schaden
genommen haben. er führte siel dann oft in das nahe  
holz , wo es allerhand gattungen von bäumen
und gesträuchen gab. davon gab er ihnen auch
wurzel , stamme, rinde, kern, schaale,
blätter zu kennen, ließ sich von leuten, welche
holz fällten, einige stücke geben, machte daraus
eine sammlung, um die erklärung auch zu
winterszeit wiederhohlen zu können, und so bekamen
die kinder bei gelegenheit eines spazierganges
die brauchbarsten kenntniffe von gegenständen,
die zwar den menschen täglich umgeben, in denen
er aber, besonders der bürgerliche stand oft äußerst
unwiffend ist. in der zeichnungskunst war ges 
org eben auch nicht der ungeschickteste. den ans
fang machte er mit augen, dann mit köpfen,
und sobald es bestimmt war, daß er schloffer wer
den durfte ; so machte er allerhand blumwerk
u. . w. wo er ein schönes schloß, oder beschlächte
zu sehen bekam, so zeichnete er es nach.  man
rühmte diesen knaben durchgehends, daß er sehr
fleißig lerne, und daß einmal ein geschickter
handwerker aus ihm werden würde. auch

176
  r
auch ein moralischer charakter bekam durch
die vielen beschäftigungen und arbeiten mehr fes
istigkeit und haltbarkeit, als er sonst bei kindern  
von 13 jahren, die durch herumlaufen, böse
kameradschaften, oberflächliche kenntniffe in den
ndtigsten dingen verdorben werden, zu sein pflegt,
er war kein kopfhänger, der gleichsam nur immer  
nach mehrern grübeln wollte, auch kein raisonnär,
der mit seinem wissen überall auskramen , und 1
recht haben wollte; denn der lehrer hatte seinen er
kindern oft gesagt; sie sollten nur nicht
großtun, wenn siel etwas könnten, sondern es bloß ,
da zeigen, wo sie müßten, oder es brauchen
könnten. bei erwachsenen oder alten leuten redete er in
nicht darein, wenn sie etwas sprachen, oder etwa
unrecht redeten , soitadelte er sie nicht. sein
leichtsinn nahm itzt auch ziemlich ab, weil er mit
ernste auf verschiedne gegenstände geheftet war,
  durch welche er einmal ein fortkommen suchen an
mußte. nur das befehlen unter mindern wollte
noch nicht recht gut tun. gleich war bei seiner
spielgesellschaft ein gebieterischer ausdruck da.
dieß geschah auch ein paar mal in der schule,
wo es der lehrer merkte, der ihn dann eine lange
lektion

  177
fektion wegen dieses fehlers las, worauf georg
eine völlige befferung versprach. sonst war er
ein guter, mitleidiger junge. da er zu hause
schon daran gewöhnt war, mitleid gegen arme
und notleidende zu haben; so übte er dies auch
aufspünktlichste in der schule aus. hatte ein
knabe keine dinte, feder oder papier bei sich, so teilte
er ungebeten von seinem vorrate mit. konnte
er einem etwas zeigen, oder eineu belehren , so
hat ers mit freuden. sah er, daß einer wegen
bosheiten gestraft wurde, so zeigte er keine
schadenfreude, sondern hatte mitleiden mit dem, der
gefehlt hatte. in der schule hatte er auch
gehört, so wie es seine mutter schon zu hause tat,
daß man seinen körper abhärten müffe, um ihn
techt gesund zu erhalten. da war ihm dann kein
wetter zu übel, er achtete regen, wind, schnes
und kälte nicht, und gewöhnte sich so nach und
auch an die vielen beschwerlichkeiten, die besonders
handwerksgesellen sehr oft auf ihren reisen zu
ziel werden, und worüber manches
muttersöhnhen, das nie aus der stube kam, schon in den
lien acht tagen seiner wanderschaft umkehrt. ,
  
178
 
acht und zwanzigstes kapitel.
seorg wird ordentlich beim schlosserhandwerk einge 
schrieben.
georg hatte nun beinahe alle die kenntniffe
inne , welche man aus einer gut eingerichteten
schule heraustragen soll. er machte zu hause
oft allerlei rechnungen  z. b. wenn sein vater
einen zentner eisen kaufte, und diesen verarbeitete,
wie hoch jammt kohlen und arbeitslohn, kost c.
das pfund könnte hinausgegeben werden u. f. w.
und so schärfte er seinen verstand mit nützlichen
und brauchbaren beschäftigungen. im herbste
kam auch sein bruder johann in die vakanz, da
er itzt die dritte schule geendet hatte. er hatte
dieses jahr einen recht braven lehrer gehabt, der
seine schüler auch mit andern sachen, als dem
bloßen latein, und verstandlosen auswendiglernen
beschäftigte. er gab ihnen eine gute historie in
die hand; er unterrichtete sie in der erdebeschrei
bung beffer, als es seine mitlehrer taten. er
      las

  179
las ihnen bisweilen schöne deutsche bücher vor,
und so weiter.  
die ankunft des johann war also für den
georg ein herrliches fest, und die beiden pursche
ließen kaum den aeltern oder anverwandten so
viel zeit, daß sie sich bei dem größern um eins
und das andere befragen, oder mit ihm unterhals
ten konnten. da wies georg eine schreibereien,
seine zeichnungen, und landkarten her, erklärte
wie ein professor; dann kamen hundert neugierige
fragen von allerhand gegenständen, die johann
beantworten mußte. johann kramte dann auch
seine gelehrsamkeit aus , durchgieng die römische
historie vom romulus bis auf den konstantin;
brachte etwas von der griechischen geschichte der
atenienser und spartaner; sprach vom sokrates,
und plato, als wenn er ihr schüler gewesen
wäfe   und so giengen ihnen diese6wochen der
vakurzeit mit gelehrten, nützlichen und brauchbaren
hierhaltungen dahin.  
mitt ende der vakanzzeit, als die guten
schmiedleute ihren johann mit wasche, und
andern kleidungsstücken für das schuljahr
versehen hatten, schieden dann auch beide brüder
unm. a.  ter

izo mas  a
ter den aufrichtigsten segenswünschen einer zu sei
ner studienfortsetzung , nnd der andere zum anz
fang des handwerkes voneinander. der meister
schloffer hatte es mit den schmiedleuten so ab
gemacht, daß sie ihm ihren sohn auf künftige
allerheiligen zur lehre schicken sollten. da sie
auch das lehrgeld bezahlen wollten , so uahm es
der schloffer nicht an, und sagte  wißt ihr was 
euer sohn bleibt um dieß länger bei nair in der
lehre. was er bei mir die zeit durch nicht
profitieren kann, weil ich schon, etwas älter bin, das
soll er von meinem sohne, der erst von der fremde
zurücke ist, und der allerhand gesehen und
erfahren hat, lernen. euer georg hat noch nicht volle
14 jahre; wenn wir ihn dann mit 18 jahren oder
auch etwas später in die fremde schicken, so ists
doch eben an der rechten zeit. die pursche sollen
so fruhe nicht reisen. ist nichts damit, kennen
die welt uoch nicht; erfahrens sehr oft mit ihrem
schaden, wie böse es darinn zugeht. wenn man
sie also zu hause mit allerhand fällen, wie es
in der welt geht, bekannt macht; so merken sie
sich dieß, wenn sie einmal hinauskommen, und
laufen nicht so leicht überall an, gevatter schmied,
ich,
 
 

m r21
             
ich, mein sohn, und andere gereifte nachbarn
können dem pursche genug an die hand gehen,
und ihm manche erfahrung, die wir auf unsern
reifen gemacht haben, mitteilen. wenn wirs
dann alle miteinander für gut finden, so mag er
seinen wandersack auf die schultern uehmen, und in
gottes namen in die weite welt hinaus
marschieren. und nun richtet, ihm sein schurzfell, etwas
grobe wäsche in die werkstätte und anders
zusammen, und schickt mir ihn, wenn ihr wollt; da
kann er mir eine weile zusehen , und etwas in
die hand nehmen , bis wir ihn beim nächsten
handwerke aufdingen, und ordentlich für einen
lehrpursch gelten laffen. die schmiedsleute
dankten für diese vorschläge , und gaben sich damit
zufrieden, ihren sohn in8tagen dem herrn
gevatter zn schicken. zuletzt kam auch georg noch
dazu, der sich ausbat, daß er auch seine
landkarte, zeichnungen und schulbücher mit sich nehmen
dürfe, damit er an den seiertagen daraus etwas
wiederhohlen könne. man gestund ihm diese löbr
liche bitte gerne zu.
nach einem paar tagen nahm georg auch
abschied, und bedankte sich bei seinem lehrer, ven
  denu
   

r z2    
dem er so viel gutes gelernt hatte. liebster herr
lang  sagte der knabe weinend, ich werde es in
meinem leben nicht vergeffen, was ich ihnen zu
danken habe. ich bin noch so junge, und weiß
noch nicht, wozu alles nütze ist, was sie mich
gelehrt haben; aber itzt schon verstehe ich, daß sie
nichts anders getan haben, als aus mir einmal
einen recht brauchbaren menschen zu machen. wie
leide tut es mir itzt, daß ich die so schönen
lehren, und die so liebe schule verlaffen muß.
allein ich sehe, daß ich erwachse, und nicht immer
in die schule gehen kann; sondern auch was
anders lernen muß. o bester lehrer   erzeigen sie
mir die liebe, und laffen sie mich oft zu sich
kommen, daß ich noch mehr gestärkt im guten einst
in meinen wanderjahren ja ihre lehren niemals
vergeffe, und immer nach ihrer vorschrift lebe.
ich will täglich für sie zu gott beten, daß er
ihnen gesundheit, kräfte, und langes leben
verleihe. nochmal tausend dank, bester herr lehrer 
 hier küßte der knabe herrn lang die hand, daß
eine träne darauf siel.       
lieber georg    sagte herr lang, wir find
ja doch noch nicht so ganz geschiedne leute, wenn
er
 

           i 33
 
er schon auch nicht mehr täglich bei mir ist. wir
wollen uns doch schon noch difter sehen. wenn mir
die sache gut geht; so halte ich ihm itzt auch noch
schule, obwohl er ein lehrpursch wird. wir
haben hier schon viel eingerichtet, das ehemals nicht
war, und so solls auch mit der neuen schule wers
den, die ich für euch, meine leute  mit dem nächs
ften jahres anfange an den sonn  und seiertagen
errichten werde. es find doch euer bei 2e lehrs
pursche im markte, und um 20 menschen gut und
brauchbar zu machen, lohnt sichs schon der mühe,
sich keine zeit reuen zu laffen. viele find ohne
dieß hier, die das nicht wissen, was ihr könnt.
gutes muts also, lieber junge    seine lehrzeit
bei mir soll noch nicht zu ende sein. wer war
darüber froher als georg, der dem lehrer aufs
neue die hand küßte, und ihn nochmal bat, sich
seiner, so viel möglich, anzunehmen. er lief
freudig nach hause, teilte seinen aeltern die
angenehme nachricht mit, und gieng itzt noch so gerne zu
dem neuen lehrherrn. als seine bedürfniffe
zusammen gerichtet waren, begab er sich zu den
meifer schloffer, der in einer andern gaffe des
marktes wohnte, es wurden ihm anfangs leichte
arbeiten

184
  beiten angewiesen, wozu er sich gar nicht
ungefähickt stellte, und nach einigen tagen führte ihn
sein meister auf die herberge, und ließ ihn
ordentlich einschreiben.
 
neun und zwanzigstes kapitel.
 wie georg im ersten jahre seiner lehrzeit
zugenomunen habe.          
bei einen neuen lehrherrn hielt man den
georg nicht, wie es oft in den meisten
handwerkshäusern zu geschehen pflegt, dazu an, daß
er dienstbotenstelle vertreten mußte. da müffen
die knaben, welche gutes lehrgeld bezahlen, sich
oft wie kinds  oder hausmägde brauchen laffen,
und alle ihre dienste verrichten, wobei siel ihre
arbeit versäumen, und nach geendeten lehrjahren
beinahe wieder anfangen follten, schon als
gesellen sich allen unterricht geben zu laffen. unser
meister schloffer dachte nicht so. er hatte zwar
keine kinder mehr, die derlei warte, als
wiegen ,

185
gen, oder stillen brauchten; indeß wäre er von
der art eigennütziger meister gewesen, welche ihre
lehrknaben auch mit hausarbeit beschäftigen
wollen, so würde er wohl auch dafür etwas zu tun
gefunden haben. er pflegte zu sagen  ich nehme
leute für meine werkstatt, und andere für die
küche auf. ein lehrjunge soll hierin weder
meiner frau, noch der magd was zu gefallen tun 
letzterer schon gar nicht; denn ich sah davon aller
lei folgen selbst in meiner wanderzeit. und so
hielt ers auch. zur not mußte er bisweilen
bier oder taback hohlen. da sah man aber wohl
die ärgerliche aufführung bei georg uiemals,
wie man sie besonders in großen städten von den
lehrjungen, besonders schlofferbuben, sieht, die den
leuten oft nachlaufen, ihnen mit den rußigen
händen ins gesicht fahren; wenn sie einen tollen, oder
gebrechlichen menschen sehen, ihn mißhandeln, oder
sonst allerlei unfug treiben. georg hatte von
seinen aeltern, und der schule bessere grundsätze
mitgebracht , als daß er an derlei unarten
eine freude hätte haben können. er gieng, wenn
er so was zu hohlen hatte, hübsch ordentlich sei
nen gang fort, grüßte jedermann, gaffte nicht
auf

136
 mauf der gaffe, und kam zu rechter zeit heim; in
des oft andere seines gleichen wegen verschiedner
palgereien kaum zu erwarten find.
der schloffersohn wilhelm bemerkte bald
an georg, daß sich aus ihm was machen ließe,
weil er alles geschickt angriff, kein träger pursche
war, sich eine arbeit nicht zweimal schaffen ließ,
und auch sonst im reden und handeln verriet,
daß er von einer guten zucht käme, und folglich
nicht zu vernachläßigen wäre. dieser mensch
brachte6jahre in der fremde zu, und hatte in
ansehnlichen städten bei den vornehmsten meis
fern in arbeit gestanden. wenn er von seinem
handwerke und seinen reisen sprach, so tat er
dieß mit vieler lebhaftigkeit, und bedauerte nur,
daß er, london, und paris nicht gesehen hätte,
weil man da die schönsten stahlarbeiten mache,
indeß, sagte er oft, hätte er doch in berlin sehr
schöne arbeiten machen gesehen, und selbst mit dazu
geholfen. sein charakter war von der art, daß
er nichts sehnlicher wünschte, als sowohl eine
me  chanische fähigkeiten, als sonstige kenntniffe unter
die jungen leute zu bringen. er brachte von bere
lin, oder andern ansehnlichen orten kein gift, wie
  so

    187
so gerne eiferer oder dümmlinge zu sagen
pflegen, mit sich nach hause ; sondern gereinigte,
geläuterte begriffe über verschiedne gegenstände,
und er glaubte, es wäre nicht über sein fach
hinaus, etwas zu lernen, wo er es immer finden
könnte. er war ungemein gesprächig, und seine
gespräche hatten keinen langweiligen, schleppenden
ton, wo man oft bei nebensachen, wovon der
andere kein wort versteht, und keinen nutzen
daraus ziehen kann , viertelstunden lange verweilt,
indeß der andere gerne die hauptsache hörte. er
reiste schon mit einer nngemeinen begierde,
vieles zu lernen, von haufe weg, und diese trieb
ihn auch in der fremde immer nach neuen
gegenfänden. da blieb er noch nicht stehen , sondern
raffinierte immer weiter, wie dieß besser, schöner,
und dauerhafter zu machen sei. sogar bestrebte
er sich vorteilhafte kenntniffe für andere
professionisten zu sammeln, damit er da verschiednen
jungen leuten, die er auf seiner wanderschaft antref
fen würde, mit gutem rate bei stehen könnte.
spielen und trinken war eine sache nicht; hinz
gegen ein gutes buch, ein spaziergang auf einer
angenehmen gegend, eine musik, ein schöner kus
 
pfer
188
pferstich, ein gemälde   dies alles reizte ihn über
die maßen. ueberhaupt fand er mehr freude an
folchen vergnügen, woran zwar die sinne
unmittelbaren anteil nehmen; aber doch auch der geist
nicht leer ausgeht. und er hatte darinn recht.
so lange die itzigen bürgerklaffen noch zu sehr an
den finnlichen vergnügungen, an dem prunk  und
geräuschvollen, am lärmen kleben ; fo lange sie,
wie ehemals die raufhelden, und haudegen auf
den universitäten ihren ruhm darin fachen, bei
ihren zünften schreier und maulaufreißer zu
sein, so lange sie, religions , staats ,
polizeiverbefferer auf den bierbänken find, indes ihre
gewerbe und hauswesen herabgeschleift werden;
fo lange   so lange, kurz  so lange sie nicht schloss
fer wilhelmen ähnlich werden, so lange wird s
mit ihnen nicht recht fort wollen.
wilhelm also machte sich auch ein stück arbeit
bei dem georg, dem er in den seierfunden oder
sonst an seiertägen allerhand wichtiges sagte. wir
wollen einiges davon herfetzen  denn leute von der
klaffe, für welche diese schrift gehört, können dar 
aus ihren nutzen ziehen. es ist dieß zwar wils
helms denkungsart; aber es könnte die eines jeden
bürs

bürgers werden. von der religion war er ein eife
riger verehrer und anhänger, weil er wußte, daß
es ohne dieselbe keine wahrhafte und dauernde
glückseligkeit gebe, und daß sie nur für jene nichts
tröstendes entalte, welche sie bloß als ceremos
niensache behandeln. es hatte ihm sein vater
schon andere begriffe davon beigebracht, und in der
fremde lernte er seine religion noch mehr kennen
und schätzen. an den sonn  und seiertagen hat
ten wilhelm und georg gemeiniglich mit der
religion zu tun. sieht er, mein lieber georg  
 er wollte den jungen aus guten gründen nicht
mit ou benennen, weil dieß gar oft abscheuliche
herrschsucht und verfolgungsgeist unter gesellen
und jungen hervorbringt  sagte er oft, unter einer
kanns mit der religion nicht so nehmen, wie die
gelehrten herrn teologen, die eine welt voll
bücher davon schrieben, zankten, verfolgten, und am
ende doch nicht wußten, welcher recht hätte. wir
handwersleute wollen sie streiten, verfolgen, und
fechten laffen, wie sie wollen; denn unsere sache
ist, und soll dieß nicht sein, und wir sollen
zafrieden sein, wenn wir gott, und, den er
gesandt hat, jesum christum kennen. das zanken,
grüs

19d  
grübeln, oder verfolgen soll man unter uns gar
nicht kennen. so meinte es auch christus, da er
auf der welt war ; so die heil. apostel, und die
braven christen vom anfange auch, da sie immer
vom frieden sprachen. nur nachmals, da man
allerlei auslegungen, und grübeleien gehör gab,
gieng es anders. indeß geht all dieß gezänke den
bürgersmann nicht an, und er soll sich zu keiner
zeit, und an keinem orte in religionsstreitigkeiten,
die er nicht versteht, einlaffen. wir wollen gott,
wie ers besiehlt, von herzen lieben, und so unsere
arbeit munterer verrichten. es ist wohl gut, und
allerdings löblich , wenn der handwerksmann mit
den seinen täglich gottes segen erfleht , wenn
er sich bei seiner arbeit der wohltaten gottes
erinnert, wenn er auch bei der arbeit ein
geistliches lied singt; aber wenn er über
gottesdienstliche handlungen seine arbeit versäumt, gesellen
treiben läßt, was sie wollen, dem hauswesen und
den kindern nicht nachsieht, vielleicht auch noch das
zu ein freund der wirtshäuser ist, welches
gemeiuiglich bei so frömmelnden ,, bigotten bürgern
mit dabei ist   wo soll dann segen für die ges
werbe herkommen  
        bei
 
   

mm  i91
bei uns ist gemeiniglich dieß der fehler,
daß, wenn ein prediger von der kanzel es mit
einem volke gut meint, und ihm auch begreiflich
machen will, daß er durch sein gewerbe, und
handarbeit eben so und weit mehr gottes
wilkn erfülle, als wenn er, ich weiß nicht was für härs
ene kleider trüge, und so zu sagen, die strengsten
bßwerke ausübte; daß man oft einen solchen mann
hat, verfolgt, ihm nachschreit, was ihm dieß anges
je,  b die gewerbe auf die kanzel gehören c.; daß
man dann auch oft boshaft genug ist, gerade das
gegenteil von dem zu tun, was der gute mann
doch in der besten absicht unternahm. religion heißt
bei unserm gemeinen mann gemeiniglich,
stundenhing etwas ohne gedanken, ohne empfindung,
ohne wahre erhebung des herzens zu gott
behen, in allen bruderschaften sein, und bei allen
proceffionen fleißig mitgehen, überall nachfragen,
eh da oder dort eine andacht sei, u. f. w. dabei
über tüchtig schmähen auf alle, die nicht ihre res.
ligion, wie sie glauben, haben, und ihnen alles
zu leide tun, was sie nur können, verständige  
heute aber glauben, es gehöre eben sowohl zur
keligion, seinen gewerbstand auf alle mögliche
weise

192  
weise zu verbeffern, dieser verbesserung sorgfältig
nachzudenken, seinen kindern eine gute erziehung
mit rat und selbstigem beispiele zu geben, unter
seinen eignen leuten ruhe und friede zu befördern,
dem näächsten so viel gutes und wohltätiges
zu tun, als man im stande ist, darauf zu fes
hen, daß man seine gesundheit nicht durch zorn,
unmäßigkeit u. f. w. verderbe c. an dergleichen
obliegenheiten, die doch alle auf jesu christi lehre
gegründet sind, denkt oft der wenigste teil einer
ganzen stadt, oder eines markts. kömmts
hingegen auf verläumdungen, bitteren hohn
gegen den nächsten, nebenandachten, die das wes
fentliche des christentumes gar nicht ausmachen,
an   dann find sie gerne dabei, dann ist ihnen
keine zeit zu kostbar, oft kein aufwand zu groß,
sollte gleich der arme mitbruder darüber hungers
sterben.  
mein lieber georg  er wird mit dergleichen
leuten vielen umgang und verkehr in seinen wans
der oder meisterjahren haben. aber richte er sich
nicht nach ihren exempel, und folge er ihnen nicht
nach. das ende davon sieht gar oft sehr bitter
aus. ich habe solche leute wohl kennen gelernte
  sie

ums   192
sie sterben oft elend, belastet mit schulden, voll
zerrüttung ihres hauswesens, beladen mit dem
fluche ihrer kinder, und wenn sie in ihrem leben
einige freunde gehabt haben, die sie mit frommer
miene brave und andächtige leute geheißen haben;
so wurden sie nach ihrem tode oft die größten
seinde ihrer kinder, und niemand seufzte auf ihr
rem grabe , oder sagte   hier liegt ein ehrlicher
mann, der es mit gott aufrichtig, und mit allen
menschen redlich und ehrlich meinte. lieber juns 
ger mensch   die religion jesu ist unendlich eins
fach, sie braucht bei uns nicht viel. studierens,
und ich glaube, der ist mit ihr der glücklichste in
aller welt, der sie so übet, wie sie jesus lehrte,
und darnach zu leben befahl. er wird in seinem
leben genug anstände haben, wo ihm diese
religion höchst nötig sein wird. er wird seinde
finden von allerlei gattung   kindern, aeltern
und geschlechtern   die ihm seinen glauben an jes
fum rauben wollen. es wird ihm nicht an vera
folgung, zumal wenn er etwas versteht, nicht an
unglücken, neid, verläumdung auf der bahne
des lebens, die er wird zu betreten haben, fehlen.
da wird er oft keinen freund, keinen ratgeber
n baben,

194
  haben, der ihm was gutes sagt, oder ihm trost
verschafft. dieß muß, und kann allein die relis
gion, und der glaube an jesum tun. seine
aeltern und der lehrer haben bei ihm , wie ich
höre, zwar schon einen guten grund gelegt ; aber
nicht leicht ist der grund bei einem jungen mens
fchen fest genug, daß er nicht durch tausend
zufälle könnte untergraben, oder verkehrt darauf ges
baut werden. glaube er meiner wenigen
erfahrung in der welt. ich war in vielen lagen, wo
es mir sehr nahe gieng, und ich mir nicht zu
helfen wußte. in leipzig lag ich tödtlich krank, und
ich hatte keinen freund, der mir trost zusprach.
in nürnberg war ich der nächsten gefahr der
verführung ausgesetzt. ein andermal kam ich um
mein bißchen habe. auf der donau war es schon
an dem , daß ich ein raub der wellen werden
sollte. doch allemal war gottes allwaltende gnas
de mit dem trost der religion bei mir. diese
stärkte mich in gefahren, ich verlohr den mut
niemals, und ich wurde doch durch die gründe der
religion so voll von jesu christo, daß ich da
durch merkliche kraft und befferung in meiner
geundheit empfand, und von dieser zeit mich nie von
jesu

jesu christi lehre entfernen werde. lese er fleißig,
so oft es die zeit zuläßt, vorzüglich aber an den
seiertagen, in gottes heiliger schrift, oder aus
den schönen erbaulichen büchern, deren es immer
einige für unsern stand giebt. sehe er fleißig
auf seiner wanderschaft darauf, daß er
vernünftige geistliche und andere brave männer zu
ratgebern und freunden bekömmt, die ihm in vieler
lei fällen nützen können. hüte er sich vor
leuten, die von der religion oder ihren dienern
raisonniren, über glaubensartikel streiten, und dieß
oft in öffentlichen wirtshäusern. traue er jenen
leuten nicht, die überall von religion reden, oder
damit prahlen; denn ich kann ihn gewiß versichern,
daß diese die wenigste religion selbst haben. sie
ist von solcher natur, daß sie sich nicht im
maulwerke, sondern in guten taten äußert. hat er
einmal gelegenheit mit guten religionsgrundsätzen
einen menschen vor verführung oder andern
schlechten streichen zu retten; so wende er ja alles
an, einem solchen die besten vorstellungen zu
machen, ihm anfangs die natürlichen folgen seiner
wegehungen zu gemüt zu führen, und dann
durch gottes wort ihm stärke in die seele zu
le  m 2gs so

196  
gen, man muß in seinem leben oft auf die kleine
sten umstände in einer sache bedacht nehmen, um
so viel gutes in der welt fiiften zu können, als
nur immer geschehen mag.
mit solchen gesprächen giengen oft mehrere
seiertage herum, ohne daß sich wilhelm nach
der herberge oder dem wirtshause sehnte ; denn
dieß war seine eiuzige freude den samen des gus
ten in junge herzen zu legen, und ihn da gleich  
wohl bis zu seiner zeit zur frucht reif werden zu
laffen. georg machte sich allemal über das ges .
sagte einen kleinen aufsatz, um es besser zu
behaten; und nach seinen lehrjahren hatte er eine schö   
ne sammlung von den besten grundsätzen beis
sammen, die er oft las, und denen er vieles zu
danken hatte. wenn er seine aeltern besuchte, so
erzählte er auch vieles von wilhelm, und pries
ihnen seine fähigkeiten an. sie aber dankten gott,
daß er für ihre kinder so gut gesorgt hätte, und
sie einmal, wenn gleich keine reiche, doch recht
glückliche und tugendhafte menschen werden könnten
 
dreh
t97
 
dreißigstes kapitel.  
brin die geschichte des zweiten lehrjahres vorkömmt.
anne, georgs schwester, kam indes in
einen dienst, wo sie sich so wohl aufführte, daß
ihre herrschaft vollkommen mit ihr zufrieden war,
doch ich will in der geschichte georgs, fortfahs
nen. den plan mit der schule für die lehrpursche
setzte herr lang sehr leicht durch er sprach dars
üher mit dem herrn pfarrer; dessen junger kaplan
nahm es über sich, am nächsten sonntag ganz von
der erziehung des bürgers zu predigen. der
junge mann glaubte, alle die materien gehören auf
die kanzel, welche etwas zum glück, zur häuslichen
mühe, zur beförderung des gewerbes, zur erziehung
und bildung der jugend u. f. w. beitragen. er
machte sich s ordentlich zum geschäft, der
bürgerfhaft die pflichten ihres standes zur
religionspflichten zu machen, so daß er ihnen sagte  ein
schlechder schuster, ein unwirtschäftlicher schreiner, ein
saumseliger metzger, in erziehung seiner kinder,
penn
n

198
ewenn er ihnen selbst schlechte beispiele giebt, vers
fehlt sich eben so sehr wider die pflichten der
religion, als jener, der zu keiner kirche geht;
der den seiertag nicht heiligt u. f. w. was der
  gute mann alles von der erziehung des bürgers
fagte, habe ich nicht nötig zu erzählen. genug;
die meisten lehrherren kamen übereins, ihre
knaben an sonn  und seiertagen in die lehrs
funden zu schicken    . für diejenigen, welche
nicht in der marktschule gewesen waren, war es
ein großes glück, diese schule besuchen zu können.
herr lang fuchte die bessern seiner ehemaligen
schüler hervor, und ließ den unwissendern
lehr , jungen unterricht im lesen, schreiben und recht
nen geben, wobei er selbst fleißig nachsah. den
religionsunterricht hatten alle gemein, und wenn
die unwissenden ihre kenntniffe nur so auswendig
daher sagten, ohne sie zu verstehen; so half er ihr
nien
   . in der maynzer monatschrift von geistlichen
sachen 1789. wird einem geistlichen ein
außerordentliches lob beigelegt, daß er eine seiertags
fchule errichtete. in baiern und andern gegen
den, wo diese schulen an einigen orten schon
längere zeit existieren, posaunte man kein wort
davon aus,

ma99  
zen mit erklärung darauf, so wie ers in seiner
schule getan hatte. er erklärte ihnen auch die
biblische geschichte; doch ließ er viele stellen weg,
wovon er glaubte, daß sie dieselben nicht versie
hen, oder mißdeuten, oder gar einen verkehrten
gebrauch davon machen würden. bei der
gehichte des ägyptischen josephs hatte er gelegen 
heit, vieles von der unschuld und reinigkeit des
herzens anzubringen, und zugleich ihre zeitliche
belohnung schön vorzustellen. das buch tobiä
rühmte er ihnen vorzüglich an, als ein muster  
nach welchem jeder bürger in ansehung der
religien, geduld, menschenfreundlichkeit, und ent 
haltsamkeit leben sollte. in der moral stellte er
ihnen allemal solche fälle vor, in welche sie
einmal selbst kommen könnten. so pries er ihnen
die gesundheit, mäßigkeit, dienstfertigkeit u. j. w.
durch lauter beispiele braver handwerksgesellen.
hatte er sie vor fehlern zu warnen, so geschah es
ebenfalls in beispielen. seinen jungen leuten
gesiel dieß außerordentlich. da georg hier schon
wieder neue sachen hörte, die seine wißbegierde
befriedigten, und den verstand aufklärten ; fo
schrieb er wieder vieles auf, schnitt sich das pa
pter

hog
 pier in der form eines buches, und wenn er so
ein paar dutzend bogen beisammen hatte, so ließ
er sich s ordentlich einbinden. seinem wilhelm,
den er für einen besten freund hielt, zeigte, und
sagte er allemal, was er in der seiertagsschule
gelernet hatte. dieser lobte ihn , und fagte   er
folle dergleichen lehrübungen allen andern
ergötzlichkeiten vorziehen, weil viele leute von seinem alter
dafür oft gar keinen sinn hätten ; sondern lieber
fchlechte gesellschaften besuchten, auf tanzböden
giengen, oder auf ausschweifungen bedacht wären,
welche der gesundheit schaden, oder zu wichtigern
geschäften unbrauchbar machen könnten. man
dürfe deswegen doch kein kopfhänger sein, der alle
menschliche gesellschaft zu fliehen scheine. er
hätte genug vernünftige handwerksgesellen kennen
gelernt, die ihre neben  oder seierstunden mit
lefen, schreiben, zeichnen u. f. w. zugebracht
hätten, aber doch zu seiner zeit in dem wirtshause
lustig, aufgeräumt, und sehr munter gewesen
wären. es hätte alles seine zeit, und wer damit
ordentlich umzugehen wisse, der hätte weder
langeweile, noch zu starke abspannung der kräfte zu
besorgen,
die

       26
die kenntniffe im schreiben vermehrte herr
lang damit, daß ihm seine leute aufsätze von
verschiedner art bringen mußten. einige soll
ten alle ihre handwerkszeuge beschreiben, und
wozu jedes dienlich wäre; andere sollten vorschläge
zu einer gebäude, zu kasten, uhren, wagen ac.
aufsetzen, wieder andere schrieben briefe an aels
tern, gute freunde c. im rechnen mußten
scheine, quittungen, schuldbriefe ac. verfaßt werden,
damit doch die leute einmal etwas anders zu
stande brächten, als ihre väter, oder
vorfahren, die oft sogar vor gerichten mit den
unleserlichsten schriften und rechnungsakten erschienen.
wenn sie rechneten, so machte er sie auf maß,
gewicht, elle, schuhe ac. aufmerksam, und
erklärte ihnen die verschiedne arten derselben in
allerlei ländern. da sah ers gerne, wenn sich die
jungens alles aufschrieben, weil dergleichen
kenntniffe sehr leicht wieder vergeffen find. und sie tateus
auch. bei der geographie hielt er sich vorzüglich
bei solchen städten auf, wo er glaubte, daß ein
oder der andere einmal hinkommen könnte. da er
klärte er ihnen die regierungsform,
polizei freiheiten, damit sie dadurch schon eine vorläufige
kennt
2691  
kenntniß für ihre wanderjahre erhielten. er zeigt
te ihnen die orte an, wo gute manufakturen,
und fabriken wären, wo die gewerbe blühen, wo
der handwerksmann in ehren gehalten, oder wo
er verachtet würde. auch von der naturgeschichte
brachte er ihnen kenntniffe bei, z. b. von den
verschiednen erdarten , von steinen und andern
mineralien, vom pflanzenreiche, wie mancher
handwerksmann dieß oder jenes benützen könne.
bei dem tierreiche hatte er vorzüglich den mens  
fchen allein zu seinem gegenstand gewählt. durch
bücher, die er von guten freunden in der stadt
entlehnte, erwarb er sich noch allerhand
wiffenfchaften, die er besonders für die jugend brauche
bar erachtete  denn er hielt alles andere wiffen
für eitel, wenn man dabei nichts zu nützen, und
gutes zu stiften suchet. er zergliederte also da,
weil die knaben schon etwas großer waren, und
bald in die welt hinaus sollten, den menschen
nach seinen innerlichen und äußerlichen teilen 
erklärte den sitz und ursprung vieler krankheiten 
die man sich durch erhitzung, kälte, starke
bewegungen, leidenschaften, zorn, schmerz,
schrecken, wohllust u, ... w, zuziehen könnte; schrieb
mittel

  leg
mittel vor, wie man die gesundheit und den körs
per dauerhaft, munter und kräftig erhalten solle.
dabei vergaß er uicht, auch seine erklärungen
mit beispielen begreiflicher und faßlicher zu mas
chen. nach mancher solcher erzählung fagten die
jungens im nachhausegehen  ei  wie alt hätte
der mensch werden können, wenn er sich nicht in
der jugend so sehr verdorben hätte  brüder  wir
wollen uns dieß gesagt sein laffen. war zuvor
je einem die arbeit zur last; so war er itzt, desto
fleißiger, weil er wußte, daß dadurch der körs
per gestärkt, und die gesundheit dauerhafter wurs
de. wenn sich diese jungens an den seiertagen
nach der schule eine erhohlung erlaubten ;   so
wählten sie solche, wobei der körper in
bewegung kam, sie rangen, warfen nach einer gewißen
weite, doch so, daß sie niemand schaden konnten
kletterten auf bäume   kurz, übten sich in
solhen körperlichen spielen, welche ihren gliedern
gelenkigkeit, festigkeit, und eine art gewiffer
geschicklichkeit gaben, welches ihnen bei ihren
handhierungen ungemein wohl bekam.
die orts  obrigkeiten, oder zunftmeister bei
den handwerkern würden gewiß nicht übel daran
      sein,

204    
 
sein, wenn siel unter ihren lehrjungen solche spiele,
oder leibsübungen einführten, wobei die jungen
leute die körperlichen kräfte üben könnten; vor
andern, oft schädlichen zusammenkünften abgehalt
ten würden   und so öfter einige zeit in gemein
fchaft zubringen müßten. man könnte von seite
der zunft, oder obrigkeit allemal eine erwachsene,
vernünftige person dabei haben, welche auf ord 
nung sehen, oder die vorkommenden unarten ab
stellen sollte. wie viel eine solche einrichtung vor
teile habe, ist nicht nötig zu beweisen, weil
die venünftigsten jugend schriftsteller und
pädagogen schon lange solche spiele und uebungen für
nützlich, der gesundheit, und selbst der moralität
vorteilhaft angesehen haben    . nur sollte man
in unserm vaterlande mehr davon wifen , und
ausüben; da dieß von unendlicher wichtigkeit sein
würde.
man sah nach einem jahre aus dieser
seiertagsschule die lehrpursche ganz anders herausgehend
als
    man fehe allgemeine revision des gesammten
schul  und erziehungswesens von einer gesela
dung des rörpers. von villanme,
fchaft praktischer erzieher. 8. band, von der bil

    20
               
als sie dahin gekommen waren. die lehrherren,
waren mit ihnen zufrieden; es gab ihrentwegen
nicht so oft hausverdruße, als man unter unkuls
twirten purschen oft hat   und wenn es auch ein
und anderer nicht zur höchsten vollkommenheit in
seinen wiffeuschaften oder mechanischen kenntnis
en brachte ; so war da entweder sein talent, oder
ein lehrmeister schuld, wovon es einigen oft an
geschicklichkeit fehlte, ihre lehrjungen etwas gus
tes lehren zu können.
georg ward bei seinem meister und seinem
sohn wilhelm ganz gut gehalten. er arbeitete
fleißig, machte beschlächte an die fenster, richtete
schlösser ein, wobei ihm wilhelm immer zusah,
wenn er dann etwas grob ausarbeiten wollte, so
war wilhelm geschwinde mit der erinnerung da 
pfui, er wird ja kein bauernschloffer werden
wollen  er zeigte ihm dann eine fehler, und wies
ihm, wie ers beffer machen könnte. wenn arbeiten
zu verbeffern kamen, mußte georg die fehler das
von sagen, wie es dann oft geschah, daß schlöffer,
welche ein schmied machte, gleich vom anfange
unbrauchbar wurden, und so die leute gezwungen
waren, doppelt geld auszugeben. es muß in
des

66 ums  
 
der tat für einen handwerksmann sehr nieders
schlagend sein, wenn er sehen muß, daß ihm von
andern, die doch seine profeffion niemals ordents
lich erlernet haben, so zu sagen, da rein gepfus
fchet wird. man sollte von obrigkeitswegen
solchen unfug abstellen; und ein bürger, der seine
profeffion oft kaum zur not versteht, sollte sich
schämen, einem andern ehrlichen mann sein brod
zu schmählern, und ihn in seinem handwerke zu
kränken. der grundsatz  was du nicht willst,
daß dir geschehe 2c. sollte ja vorzüglich bei die
fen leuten ausgeübt werden. aber so lange man
nicht hoffen darf, daß die erziehung beffer wer
de, so lange wird auch dieser wunsch unter dieses
nigen frommen wünsche gehören, die erst im jahr
re 224o in erfüllung kommen.  
der alte meister schloffer war für seine 66
jahre noch ein so ziemlich munterer mann, der
im winter nach dem abendessen so allerhand wohls
gewählte sprüchelchen, oder bemerkungen von seis
nen reifen her noch erzählte. dahin gehörten
z. b. folgende sprüche  eile mit bedacht  was
hänuschen nicht lernt, lernt hanns nimmer. wie
häuschen sich gewöhnt, bleibt hauns immer  plau
    des

                 mei
die nicht aus dem hause, weder gutes, noch
bbfes   es nützt niemals , aber schadet immer.
ehre und liebe die kinder im hause, als deines
herrn kinder   sei gutes muts, das ist halbe
arbeit   spare, so viel du kannst, von deinem
lohne für das alter, u. f. w. dabei meinte ers
in allen dingen sehr gut und treuherzig mit seinem
lehrpurschen, daß er nichts minder als einen der
spoten oder tyrann gegen denselben machte, wie es
oft viele handwerker sind, welche nach der regel
verfahren   . bin auch nicht anders gezogen
worden   welches in diesem betrachte der ab
scheulichste grundsatz ist.
   
  y
   
ein und dreißigstes kapitel.
geschichte des dritten lehrjahres,
georg war in dem dritten jahre seines
lernens schon das, was man sonst an gereiften
gesellen nicht findet. nebst einem starken,
saftiden gliederbau wuchs er auch ziemlich in die höhe,
    gestoß

genoß eine dauerhafte gesundheit, weil er das als
les fleißig beobachtete, was man ihm darüber
sagte. seine sitten waren unsträflich, und was man
sonst von leuten, die besonders stark mit hämmern
arbeiten, fagt, daß sie grob, oder unhöflich wären;
so sah man dieß an georg gar nicht. wilhelm
fagte ihm immer  ein reiner, sauberer anzug,
besonders außer der werkstatt, ein freundliches
betragen gegen jedermann, eine reine sprache ohne
gekünstelte oder affektierte redensarten, dergleichen
man von handwerksgesellen oft hört. die z. b.
anstatt ist, immer war, sprechen; und da tausend
zierlichkeiten suchen, wo uicht eine ist, ein offmes
gesicht ohne heuchlermiene empfehlen den profes
fonisten eben so, als den gelehrten seine schrift
ten. es wäre wohl zeit, daß auch diese
handwerksleute ansiengen andere sitten, und ein sei
neres äußerliches betragen anzunehmen, damit der
schönste stand in der welt, der bürgerstand; nicht
mehr so viele vorwürfe von den adelichen,
gelehrten und geistlichen erdulden dürfe. der mensch
kann alles aus sich selbst machen, wenn er nur
will. er kann sein leben lang wie eine maschine
fortgehen, ohne daß er weiter denkt, als seine
  . nase
   

             2q 
nase reicht; aber er kann sich auch bis zu einem
hohen grad der vollkommenheit schwingen, die ein
stand fordert. der bürger soll zwar kein großer
geist, der alle wissenschaften besitzt, sein; aber sein
gewerb soll er wohl und geschickt verstehen, ein
guter vater, bürger, christ, ein duldsamer, erträglicher,
gesitteter mann soll er sein, der sich wie vor dem
bauerneben so vor dem großen herrn darf sehen laffen,
und beide nach seiner art zu behandeln weiß. wann
ihm, mein lieber georg  alle professoren der
gauzen welt. unterricht in künsten und wiffenschaften
geben; so nützt und frommt ihm das all für sein
leben so wenig, als wenn er mehr nicht als der
dümmste mensch wüßte, wenn er dabei nicht die
ächte brauchbare lebensweisheit befizt , die ihn
überall angenehm, verträglich, gewissenhaft, und
auch gottsfürchtig macht. er wird in der welt
allerhand leute, mitunter auch narren von
verschiedner gattung, antreffen, wohin besonders die
affektirten gehören. da wollen diese leute oft ihre
naturfehler verbeffern, erreichen aber gewiß nie
ihre absicht. sie wollen nachahmen, und
verfalin dadurch in die lächerlichsten poffen; und wer
den von leuten verachtet, die das bessere und
o natür

natürliche aller handlungen kennen. bleibe er
bei der schlichten, sich selbst gelaffnen natur  sie ist
gewiß beffer, als alles gesuchte, erkünstelte
gefallenwollen. lieber laffe man all dergleichen zierereien
ganz weg, als daß man sich damit abgiebt, und
der gefahr aussetzt andern zum gespötte zu dienen.
die mindeste kleinigkeit, die im markte geschah,
veranlaßte oft den wilhelm zu allerlei
anmerkungen, die er für georg anwenden konnte, und
dieser merkte auf, als wenn sie ihm selbst sein,
vater erteilte.
in der seiertagsschule war er eben so uners
müdet, und obwohl er einer der besten und fleißigsten
köpfe unter herrn langs zöglingen war, so zeigt
te er sich doch außerordentlich lehrbegierig, und in
gewiffem betrachte vorwitzig, wenn neue oder
merkwürdige gegenstände vorkamen. so zeichnete er sich
z. b. den ganzen menschlichen körper, und
besonders die innern bestandteile desselben ab,
bemerkte sie mit zahlen, und schrieb darunter, was
jedes wäre, oder wie man s heiße. dabei hatte er
nicht allein den vorteil des nichtvergeffens auf
seiner seite, sondern er konnte sich bei jeder
gelegenheit, wo er diese zeichnung ansah, erinnern,
auf

           211
auf welche weise er seine gesundheit erhalten, oder
 
wodurch er die innern gefäße verderben, und sich
krankheiten zuziehen konnte. auf des lehrers
vortrag ward ihm die gesundheit das schätzbarste gut,
das gott dem menschen gegeben hatte   weil er
dadurch religion, und alle pflichten seines
standes am besten ausüben könnte. er lernte da, wie
gefährlich es sei , sich quacksalbern, pfuschern,
mirakeldoktoren, alten weibern, und abdeckern
anzuvertrauen  er hörte von abergläubischen
mitteln, welche die leute gebraucht hätten, ihre
gefindheit herzustellen; man erzählte ihm
unglücksfälle von leuten, welche dem ordentlichen arzte
nicht gefolgt, durch den genuß verbotner
speife und getränke, da sich schon eine befferung
zeigte, das uebel ärger gemacht hätten.
die regeln, welche herr lang in
ansehnng der gesundheit erteilte, schrieb er sich fleißig
auf, z. b. von den erkältungen, von mäßigkeit
im effen und trinken, von der nützlichen oder
schädlichen art der speisen oder getränke, von zu
hitzigen oder dumpfen zimmern, von der
reinwichkeit u. f. w. obwohl er bis daher
immergeund war, so merkte er sich doch auch das
vero2halten

2 i2
  halten bei krankheiten, und was man beim
wiedergenesen zu beobachten habe. kurz; es entkam
dem georg bei keiner lehrstunde etwas, wovon
er einmal gebrauch machen zu können glaubte,
besonders gesielen ihm und allen seinen
mitschülern die lehren, welche er ihnen von den gefahren
der verführung, und von der kenntniß der welt
erteilte. solche sachen hatten weder sie, noch
selbst ihre aeltern oder lehrherren jemals gehört  
mit desto mehr begierde wurden siel also von ihnen
angehört. wenn ihr, sagt herr lang, von meiner,
der aeltern und lehrherren aufsicht wegkommt, dann
seid ihr auf einmal frei, und könnt euch in der
großen welt auf einmal umsehen, wie ihr wollt.
tausende vor euch find dann sogleich in die äußerte
zügellosigkeit, in ausschweifendes und lüderliches
leben sporntreichs verfallen. kennt ihr itzt die
welt gar nicht, so laßt ihr euch dann leicht, wenn
ihr hinauskommt, durch leute, die euch was an
ders vormachen, verleiten, alles das, was wir euch
sagten, für nichts als schlendrian der erziehung,
und feffeln der kindheit anzusehen, und zu
glauben, daß euch eure freiheit alles erlaube, was wir
verboten haben. ich will euch jünglingen die
welt

      213
welt zeigen, wie sie ist, ehe ihr hineintretet  
denn das müßt ihr wissen  ihr müßt ihre lafer ken
nen, die am meisten im schwange gehen, und von
den ränken und künsten derer gewarnet werden, die
sich s dann zum geschäft machen werden, euch zu
verführen. ich will euch traurige und abschreckende
weispiele von denen, welche verführen und
verführt worden find, erzählen, uud das unglück,
die krankheiten, armut und schande, wodurch
junge leute, wie ihr eid, verführt wurden,
beschreiben, und es soll euch lehren, jederzeit auf
euker hut zu sein. wenn ihr unter leute kommt,
welche euch zu beweisen suchen, daß ihr unsern
erheilten ratschlägen und erfahrungen nicht folgen
sollt; wenn sie euch bereden wollen, daß ihr die
vorschriften der weisheit und entaltsamkeit, die
man euch erteilte, und die euch eure eigne
vernunft erteilt, fahren laffen sollt, so glaubt ihnen
nicht   denn sie haben nichts anders zur absicht,
als selbst eure befehlshaber zu werden, und euch,
wie die kinder, zu allen lastern zu gängeln, die
am besten zu ihrem zwecke dienen. und so werdet
ihr anfangs glauben, in der größten freiheit zu
en, indes ihr sklaven der elendesten leute, die
etlich

214
 euch um geld, gesundheit, ehre, und vielleicht
selbst um das leben bringen, sein werdet. ich
habe euch in der geschichte schon manche beispiele
solcher unglücklichen erzählt, und ihr sollt in der
folge bei jeder gelegenheit noch mehr davon
hören. ich will euch itzt nicht im finfern
tappen laffen, damit ihr eure augen brauchen könnt,
wenn ihr hinaus ins offene tageslicht kommt, und
da nicht das opfer eurer unwissenheit  und des
betruges anderer werdet. ich will euch deutlich
mit den kennzeichen der verführer bekannt
machen. es werden euch einige leute drängen und
foffen, andere liebkosen, viele werden sich  euch
widersetzen, einige euch mißleiten, und schlingen
legen, andere hingegen euch dienste erweisen. ihr
dürft da nicht mit euren kenntniffen oder
geschicklichkeiten zu voreilig sein; sonst müßt ihrs
oft auf verschiedene art büffen, nicht vorsichtig
gewesen zu sein. eure wiffenschaft, rechnen, le
sen, schreiben c. nützt euch da alles nichts, wenn
ihr euch im falle einer verführung befindet wenn
euch da nicht eigne vorsicht, klugheit, menschen
kenntniß, oder ein erfahrner mann, dem ihr euch
anvertrauet, rettet, oder beisteht. ich will euch
für

  miums 215
für diesen fall nicht zu viel regeln, oder trockne
moral vortragen, sondern die beispiele, die ich
euch erzählen werde, sollen den meisten eindruck
für euer glück in die zukunft machen    .
ich fagte euch schon ehemals, fuhr herr
lang fort, daß es meistens auf euch selbst ans
komme, glücklich oder unglücklich in der welt zu
werden, und ich wiederhohle es nochmal. ihr
werdet vor den gefahren der verführung und an
dern lastern am sichersten sein, wenn ihr bei
zeiten über eure leidenschaften herr werdet; wenn ihr
lernet, euch selbst zu beherrschen, zu mäßigen,
welches leute von eurem stande so selten können. im
zorne, schmerz, freude ac. find sie oft so über
mäßig, daß diese bewegungen oft ihrem körper
und der seele schädlich find. was soll ich vom
effen und trinken sagen  ihr werdet selbst schon
mehrere beispiele der unmäßigkeit entdeckt haben.
sogar an leckerbißgen gewöhnen sich manche, und
durch eine wohlschmeckende speise, oder obst, laffen
. . . sich ,
         
c   vielleicht, wenn diese meine arbeit gut
aufgenommen wird, giebt es einmal gelegenheit,
beispiele zur warnung der jugend zu sammeln, und
dem gemeinen manne vorzulegen.

l 16      
sich junge leute oft zu dingen verleiten, womi
sie ihr gewissen beflecken. wenn alle junge leute
in effen und trinken etwas mehr hart gegen
sich selbst verfahren würden, wenn sie nicht selbst
gleich in der jugend schon nach guten speisen
greifen würden   so würden wir weit gesündere
menschen haben, und was noch weit mehr ist, sie
würden nicht so sehr nach befriedigung ihrer leis
denschaften trachten. allein da fehlts oft schon zu
hause bei den aeltern am meisten, welche bei den
kindern oft mit fleiße schon allerlei näschereien
unterhalten, welche dann oft die quelle des
umglückes ganzer familien sind. ja, sie gestatten
ihnen oft gar kleine diebstähle von naschereien;
indeß siel darauf denken sollten, dieselben zu
bestrafen. seid ihr , meine jungen leute, hierinn zu
hause verdorben worden, so könnt ihr eich itzt
meine erinnerung gesagt sein laffen, und bedenken,
daß einst euer glück oder unglück davon abhange,
den leidenschaften nachzugeben, oder dieselben
gemäßigt zu haben. fragt alle handwerksgesellen,
deren ihr genug in elenden   umständen   antreffen
werdet, und ihr werdet wenige finden, die sich
nicht ihr unglück selbst zugezogen haben, indem sie
  z
 

   217
zu wenig über ihre leidenschaften werden gewacht
haben. so unterließ der gute lehrer nicht, den
mindesten umstand, der seine leute für die zukunft
beffer machen konnte, zu benützen, und ihnen die
weitesten lehren und beispiele vorzutragen. wie
sehr wäre es zu wünschen, daß hierauf in
bürgerschulen sorgfältiger bedacht genommen würde 
indeß ein solcher unterricht in der schule
vorgenommen wurde, bemühte sich georg auch
sehr eifrig in seinem handwerke immer mehr
vollkommenheit zu erlangen. sein lehrmeister hatte
in eine benachbarte kirche ein gitter zu
verfertigen, wobei man ihm den auftrag machte, es
nach der neuesten art herzustellen. freilich war
damals die neueste art, alles mit schnörkeln,
blumen und andern zieraten recht massiv und
voll prunk zu machen; statt, daß man die
arbeiten fimpler, und doch geschmackvoll gesehen hätte.
allein weil man es verlangte, und der geschmack
wirklich so war, so fügte sich wilhelm, der die
ganze arbeit anordnete, und seinen vater hierinn
überheben wollte. er hatte dazu allerlei riffe,
die er teils selbst erfand, und die zum teil schon
in kupfern waren. man billigte doch einen seiner
  riffe

21 3  
riffe. da die arbeit schnell zu stande kommen
sollte, so nahm meister schloffer noch einen
gesellen, der sich eben auf der herberge vorfand. er
war ein schwabe, und hatte das letzte mal zu
lauingen in arbeit gestanden. gemeinschäftlich
ar  beiteten also alle4an dem gitter, wobei jedem
sein stück arbeit angewiesen war. die stärkern
eisenstücke wurden gemeinschäftlich gearbeitet; an
den schnörkeln , blumen ac. bekam auch jedes
sein teil. georg war darin sehr fertig und
geschickt; denn wilhelm hatte sich alle mühe
gegeben, ihm diese vorteile beizubringen. die
hände waren nichts minder als plump oder
schwerfällig, wie man sie manchmal bei dergleichen
lenten sieht, denen nichts von der hand will, und
die mehr bleierne als fleischige hände zu haben  
scheinen. er wußte eine blumen, rosen,
nelken c. so sein zu arbeiten, ihnen mit der seile
das rohe zu  benehmen, daß blätter, stengel ze.
nicht die mindeste ungleichheit oder rauhigkeit an
sich hatten. die verbindung der teile mit den
ganzen geschah so ordentlich und künstlich, daß sich
eine blume, eine zierrate in die andere schlang,
ohne daß man die verbindung entdecken konnte,
a sogar
t

m 219
sogar den blättern suchten sie alle mögliche
natur zu geben, da sie allen fäden c. den gehörigen
ausdruck nach ihren zeichnungen gaben. darin
konnte ihnen der schwabe bei weitem nicht
nachfolgen. dieser schwätzte den ganzen tag das tollste
zeug her, von feurigen männern, von
nachtgejaide, vom turnmicherl in augsburg c. so daß
den andern oft zeit und weile lange wurden. er
griff alles so roh und ungeschickt an, daß man
ihm nichts seines anvertrauen durfte, und
wilhelm glaubte, er wäre bei einem
bauernschmiede in der lehre gestanden. das beßte an ihm
war, daß er noch jung und folgsam war, und
er doch etwas annahm, falls man an ihm
befferte, deßwegen ließ man ihn gleichwohl fortkommen.
georg schätzte sich glücklich, daß er eben zu
einer solchen zeit in der lehre war, wo er so schöne
sachen mitmachen konnte, um dann in der fremde
einmal mit mehr kenntniffen und geschicklichkeit
auftreten zu können. seine aeltern besuchte er in
deß auch sehr fleißig, erzählte ihnen jedesmal,
was er gutes gehört, oder gelernet hätte. von
seinem bruder johann vernahm er die besten
nachrichten, daß er nämlich gut studiere, in
manchem

22g
chem kloster hoffnung zur baldigen aufnahme bei
kommen hätte. seine andern geschwisterte,
besonders anne und terese waren in diensten; die
erstere in der hauptstadt in eines braven schreiners
hause, wo man sie wie ein eigen kind lieb hatte, die
andere diente in seinem vaterorte. seine zwei
jüngfen brüder wuchsen auch so ziemlich heran, und der
größere, maties, befand sich als ein kleiner
knabe schon immer in der werkstatt, und der vater muß
te ihm zum spielzeuge hammer und eisen geben, wo
er in einem fort klöpfelte, und sich damit unterhielt.
auch seine ehemalige spielgesellschaft sah er oft .
mit vielem vergnügen, und unterhielt sich damit,
wenn sie so zusammen kamen. des schwäbischen
webers joseph nahm ein anderer vermöglicher
weber in die lehre, weil sein vater fruhezeitig
weggestorben war. des geigers simon babete
schätzte georg von jugend auf. sie wurde
durch zutun der mutter schmiedinn ein
ordentliches braves mädchen, das alle leute liebten. der
marktschreiber, der kein kind hatte, und defen
frau eine verständige und kluge person war, nahm
sie in ihrem eilften jahre an, gab ihr fernern
unferricht im nähen, und der hauswirtschaft, und
das

 
  muss 221
das mädchen begriff alles mit freuden, hatte das
bei einen muntern sinn selbst bei der arbeit, so
daß sie herr und frau recht lieb hatten. sie bes
suchte oft die schmiedinn als ihre größte und erste
wohltäterinn, der sie einzig und allein ihr
itziges und künftiges glück, ohne welches siel ein
bettelkind geblieben sein würde, zu verdanken
hätte. georg war dem mädchen ungemein gut;
er lobte sie, daß siel so brav sei, und sich so wohl
halte   sie werde einmal ein großes glück
machen c. das mädchen dankte ihm mit einem
angenehmen lächeln, und sagte   sie wäre ihm
wohl auch viel dank schuldig, weil er einen so
guten hofmeister an ihr gemacht, und sie vieles
gute gelehrt hätte.
die herren des magistrats waren nicht u12
empfindlich und undankbar gegen das viele gute,
was herr lang die kinder ihres marktes lehrte.
sie sahen, daß er alle kräfte anwandte, und für
sich sogar bei der nacht arbeitete, um ihre kinder
zu guten christen und rechtsaffnen menschen zu
bilden. sie dachten also vorzüglich auf zutun
des stiegenbräuers daran, ihm eine belohnung
zu geben. sie wußten lange nicht, was sie ihm
anfän
222    
anständiges zum geschenke machen sollten; als
der stiegenbräuer den vorschlag machte, man sollte
ihn bei der künftigen ratsherrenwahl zum ordent
lichen ratsherrn mit sitz und stimme machen,
da gab es ein gewaltiges geflister unter den män
nern, die zwar sein gutes erkannten, aber doch
ihn gleichsam als ihren diener betrachteten ; mit
dem siel nach belieben zu schaffen hätten. einer
brauchte sogar den ausdruck  warum nicht gar
zum bürgermeister   das wäre sein c. der stie
  genbräuer ließ zwar dießmal seinen vorschlag
fahren, weil er wußte, daß mit hitzigen und
aufgebrachten köpfen auf der stelle nichts zu machen sei 
allein er suchte nach und nach die meisten für sich
einzunehmen, und so setzte er seinen vorschlag,
ungeachtet ein paar schreier dagegen lärmten,
bei der nächsten ratswahl durch. man gab dem
schullehrer davon nachricht ; er nahm besitz
von seiner neuen stelle, und erschien im rate,
wenn er nicht durch wichtige schularbeiten
gehindert wurde. die guten leute achteten es nicht,
wenn ihnen auch ein und anderer fremder darüber
einen vorwurf machte, daß sie den schulmeister,
der doch nicht viel zu bedeuten hätte, auf einen
sol  chen
 

    223
chen posten erhoben hätten. wiffen gleich
andere, sagten sie, den nicht zu schätzen, der ihnen
alles sein sollte; so wollen sie doch nicht so
unerkenntlich sein, und gleichwohl eine neuerung
anfangen, von der sie wünschten, daß sie mehrere
nachahmer hätten.
zwei und dreißigstes kapitel.
       
geschichte des vierten lehrjahres. georg wird frei
gesagt.  
  wir haben im vorigen kapitel schon gehört,
daß georg größere geschicklichkeit und fertigkeit
in seinem handwerke besaß, als selbst der gesell,
den sie angenommen hatten, und er hätte auch
wirklich freigesagt werden können ; allein aus
gründen, die wir schon ein andermal hörten, ließ
es meister schloffer und selbst sein vater so
geschehen, daß er auch noch das vierte jahr in der lehre
blieb. es gab noch bei der profession allerlei zu
lernen, wovon andere erst in der fremde
erfah    rung

224
  rung einhohlen müffen. was konnte nebst dem
einem jungen menschen vorteilhafter sein, als der
unterricht, den er noch in der schule genießen
konnte  georg dachte also selbst nicht an ein so
genanntes frei sprechen; denn er wurde im ganzen
hause schon gar nicht als ein lehrjunge gehalten,
und er wußte, daß es immer noch frühe genug
zum reisen wäre. wilhelm gab dem georg
fleißig unterricht in seiner handtierung; so
verfertigten sie z. b. allerlei hänge und
anschlagschlöffer, die man selbst mit dem schlüffel nicht
öffnen konnte, wenn man den vorteil nicht wußte;
allerlei schöne gegitterwerke zu treppen in ein nahes
herrschaftliches schloß, oder einen bratenwender der
auszubeffern, oder neu zu machen war. er zerlegte
ihm seines vaters meisterstück, das ein schloß war,
in unordnung, und georg mußte es wieder in
ordnung bringen. kurz ; es vergieng kein tag, wo
wilhelm dem georg nicht manche gute und
brauchbare kenntniffe beibrachte. hierher gehörte
auch der unterricht, den er ihm erteilte, wie
er sich gegen die lehrpursche , wenn er gesell
würde, zu betragen habe. ich will mich nicht
rühmen, sagte wilhelm, daß er mir hierinn
nach
am 22
nachfolgen soll, oder meinem vater   denn er sah,
wie er bei uns behandelt wurde, und ich wünsche,
daß ers auch einmal so mache, wie wir mit ihm
umgegangen find. aber ich erfuhr auf meinen
wanderungen sehr oft das gegenteil. da waren
ältere gesellen, als ich, in einer werkstatt, und
die mißhandelten die knaben oft abscheulich. bei 
dem mindesten fehler wurden sie auf dem boden
herumgezogen, in den haaren zerrauft, oder
bekamen gar rippenftöffe; fo, daß ich jüngerer mich
oft jämmerlich dabei ärgerte, mir aber zugleich
ein abschreckendes beispiel nahm , es einmal
gewiß mit den jungen leuten nicht so zu machen,
was nützen all diese mißhandlungen  der junge,
oft selbst noch ungeschickte gesell zeigt da eine
unnötige herrschaft, oder er will sich gleichsam an
denen rächen, die mit ihm eben so verfahren sind,
und ein oft unschuldiger mensch muß ihm da zum
opfer seiner leidenschaft dienen. durch schläge
und mißhandlungen, von welcher art sie sein
follen, macht man den menschen gewiß nicht beffer  
sondern durch gründe, und ueberzeugung, daß er
wirklich unrecht getan habe. ich glaube eben
nicht, diese lehre bei ihm nötig zu haben   denn
p es

226
   
er ist ein mensch von guter art    aber wenn er  
einst als gesell dergleichen wildlinge sieht , die
ihre mitmenschen oft auf die unbilligste und miss
  derträchtigste weise behandeln, so kann er ihnen  
ihr unrecht vorstellen, und siel eines beffern bes
lehren.  
 n da herrn langs einziger zweck bei dem
unterrichte der lehrjungen dieser war, daß er
gemeinnützig würde; so füllte er die meisten lehre
stunden mit gegenständen an, welche dem künfti
gen gesellen oder mann für die zukunft
brauchbar sein könnten, wie wir bereits schon gesehen has
ben. er schloß sich mit seinen schülern auch
nicht immer in ein zimmer ein, sondern er
durchwanderte mit ihnen, je nachdem es eine jahrszeit
war, das feld, die wiesen, gärten, oder den nahen
wald. er zeigte ihnen aus einem großen buche.
mit gemahlten kupfern verschiedne kräuter, z. b.
den waid, der blaue farbe giebt ; den krapp,
oder die färberröte, deren wurzeln. eine schöne
rote farbe geben , wenn sie gedörrt , oder zu
pulver geftoffen werden; den wilden safran oder
saflor, dessen blüte ebenfalls schöne rote
farbe giebt , dessen same aber den menschen und
      ties

227
zhieren tödtlich ist. dabei kam er von
verschiednen giftigen kräutern und wurzeln zu sprechen,
und wie sehr man sich davor zu hüten hätte. er
sagte, daß das schwarze bilsenkraut  oder wie
man es sonst nennt, bilsenamen , tollkraut,
schlafkraut, zigeunerkraut, rindswurzel,
saubohnen, teufelsaugen hyofciamus niger l. 
welhes im julius und august wächst, schon viele
unzlücke angerichtet habe, wenn die leute die
wurzeln zu cichoriensalat gebraucht haben. ingleichen
zeigte er ihnen das sogenannte eisenhüttl,
mönchskappe, oder wolfswurzel, oder sturmhut  aco   
mitum rapiellus l.  deffen wurzeln den erdäpfeln
etwas ähnlich sehen, die überaus giftig find, und
den leuten schon oft geschadet haben. so
unterrichtete er sie von dem hundspeterfilge,
glanzkröten katzen   strickpeterlein, oder tolle
peterfige, oder faule grete  aetufa cynapium l. 
von dem blut wutschierling, oder tollkörbel
 conium maculatum l  von welchen kräutern
oft ganze familien ums leben gekommen sind.
so warnte er sie auch vor allerlei giftigen
beeren, kirschen, dergleichen die wolfskirche  atropa
bella donna l  ist, welche oft das schönste
ansep 2. hen

223      
 
hen hätten, aber doch das schädlichste gift ent
hielten. so wie ihr gegen laster , sagte herr
lang, eure sinnen und leidenschaften im zaume
halten müßt, eben so sehr ist s bei allerlei andern
gegenständen notwendig, damit man nicht an der
gesundheit , oder seinen kräften schaden leide.
laffet also in gärten, oder auf den feldern
blumen und früchte, oder wurzeln, die ihr nicht
kennt, stehen. viele, wie ich euch eben sagte,
schaden dem menschen. es ist überhaupt schon nicht
gut, an blumen, welche einen starken geruch haben,
auch sogar an rosen und mayblumen, viel und stark
zu riechen, noch weniger dergleichen in zimmern zu
haben, wo man schläft, oder wo wenig frische luft
hineinkömmt. solche starke gerüche erregenk  oft
kopfwehe, schlagflüffe, oder andere gefährliche
zufälle. auf solche lehren möget ihr wohl für euch vor
sichtig sein, daß ihr nichts anrührt, nichts effet, was
euch verdächtig, oder unbekannt ist. aber ihr seid
deßwegen doch allerlei gefahren ausgesetzt, gift zu
bekommen, oder schaden zu. leiden. es giebt oft
boshafte leute genug, welche aus verschiednen ur
fachen jungen leuten nicht gut sind   und da sie
ihnen öffentlich nicht schaden können, so suchen sie
auf

  229
auf geheime, niederträchtige art zu tun, und so
einen menschen unglücklich zu machen. ich sah
einen meiner ehemaligen schulfreunde, welcher
etwas ungeziefer, das ihm nicht lieb war, auf den
kopfe hatte. er ließ sich den kopf reinigen; aber
das ungeziefer verschwand nicht. es wußten
etliche nachbarn um die sache, und eine
ungebetne, heuchlerische, boshafte weibsperson kam auch
in meines freundes haus , welche sich sogleich
anbot, den jungen mann von allem ungeziefer
zu befreien. sie kämmte ihn, und, wie man
nachher gerichtlich erfuhr, so freute sie ihm ein
vergiftetes pulver auf den kopf, worauf der gute
mensch sogleich solche kopfschmerzen bekam, und
ihm der kopf so aufschwoll , daß ihn kein mensch
mehr kannte. er lief wie rasend im zimmer herz
um, stieß den kopf an die mauer, und er würde
ein erbämliches schlachtopfer der unverzeihlichsten
bosheit geworden sein, wenn man nicht zeitig
einen arzt gerufen, und die gehörigen mittel
angewandt hätte, wodurch er nach beinahe achttägigen
unleidentlichen schmerzen wieder vollkommen
hergestellt wurde. ich sah ihn selbst in seiner
rasevei, und warum verübte die gottlose metze, so eine
   
gräul 

230  s
gräultat  weil der junge mensch nicht zu auf
bäulich von gewissen gattungen leuten redet,
  in deren geheimniffen sie eingeweiht war. so
sind mir geschichten bekannt, wo junge leute durch
taback vergiftet wurden, daß sie ihre sinne ver 
lohren, und zeitlebens unbrauchbar wurden. hüte
euch also, besonders vor personen, die sich um ein
gunst zu erhalten, auf verschiedne schmeichelei 
legen, euch, weiß nicht was, vorschwätzen, und
wenn sie ihre absicht bei euch nicht erreichen, auf
die unerlaubtesten und schädlichsten dinge geraten
euch unglücklich zu machen  wenn so was in ei
ner stadt, einem markte, oder dorfe geschieht  
dann heißt es sogleich  diese person ist verher ,
oder die bösen aleute haben ihrs getan. fre 
lich die bösen leute; aber in einem ganz
and verstande.   darauf hatte herr lang gelege 
heit, vieles über vorurteile, aberglauben, k 
tenaufschlagen, läselnächte c. zu erklären,  
seine jungens vor all dergleichen betrügereien und
nichts bedeutenden ungründlichen poffen zu warnen,
wozu sich sonderbar die gemeinen leute so oft ve 
leiten lassen. am ende hieß es  ihr tut sehr
wohl, wenn ihr euch keine sache, am wenigs 
      den
 

am 231
den schnupftaback, angewöhnet; denn da
arbeitet sich ein gift am leichtesten in das gehirn.
ihr könnt ihn ja entbehren, und es ist offenbar,
daß man sich sein leben dadurch beschwerlich macht,
wenn man sich viele dinge angewöhnt. alle
gewohnheiten versetzen uns mit der zeit in eine harte
sklaverei, und je mehr man bedarf, desto öfter
fehlt uns etwas zur zufriedenheit. derjenige
allein genießt eine glückliche freiheit, der sich nichts
zur gewohnheit macht   sondern allenfalls etwas
ohne zwang tun, aber auch ohne mißvergnügen
unterlaffen kann. es ist ohnehin oft bloße
windbeutelei bei jungen leuten, wenn sie sich an
taback, trinken, oder andere unarten gewöhnen,
sie wollen dadurch zeigen, daß sie auch wie
erwachsene tun , und ebenfalls den großen spielen
können. durch unterlaffung solcher torheiten
würden weit mehrere junge leute mit den lastern
entweder gar nicht, oder ungleich später bekannt
werden, als es itzt häufig geschieht, da sie überall
par raifon  wie sie sagen  mitmachen wollen.
laßt ihr nur andere brav windbeutel, oder starke
geister sein, die sich über tugend und laster weg
zu sein glauben. ihr gespött wird euch bei den
   
ver
232
vernünftigen menschen, oder in eurem gewissen
wenig schaden bringen; ja, ihr werdet vielmehr
an glück und wohlwollen bei rechtschaffnen
menfchen, deren es doch immer mehr als der bösen
giebt, gewinnen. u. f w..
seit der zeit, als diese seiertagsschule er
richtet wurde, hatten schon mehrere jungens
ausgelernt, und herr lang gab forgfältig
darauf acht, wenn einer die schule gänzlich verließ.
da hielt er dann jederzeit denen, die seine schule
auf immer verlaffen mußten. , besondere stunden
gleichsam zum beschluß, ermahnte sie, all dasje
uige getreu und sorgfältig zu beobachten, und aus
zuüben, was sie diese zeit über gelernt hatten, mit
dem nicht zufrieden zu sein, daß sie. itzt, was
gekernt hätten , sondern es jederzeit zu wiederholen,
wennsie seiertage, oder seierstunden hätten. selbst
auf den reisen von einem orte zum andern, wenn
sie allein, oder in gesellschaft wären, könnten sie
vieles von ihren erlangten kenntniffen wiederhohe
len, oder sich dessen erinnern. sie sollen aber
denken, daß das lernen nicht allein ihre einzige
bestimmung auf der welt seie; sondern, daß sie
mehr in der ausübung bestehe, wie er ihnen
schon

ma, r33
schon öfter gesagt hätte. gutes tun, in der
tuigend zunehmen, der religiou und gottesgesetze
in allen fällen und gefahren treu bleiben, den
mitbruder mit rat und tat unterstützen, n. f..w.  
dieß wäre vorzüglich  itzt   ihre hauptsache ; itzt,
wo sie sich so oft selbst überlaffeu, ohne
ratgeber, lehrer und freund sein würden.   so kaa
men der lehren noch mehrere,  
in dem letzten jahre, wo georg
auslernte, fügte es sich, daß auch ein schreiner, oder
tischler, ein schuster, und ein sattler zugleich
die schule verließen. diese vier erhielten dann
an einen tage vom herrn lang den nämlichen
beschluß, wie andere vor ihnen. er hielt noch
folgende anrede an sie.  
   
 
 
ah
  des lehrers, herrn langs, an seine schüler.
abschiedsrede
,,liebe jungens   ihr verlaffet mich zwar izt,
doch wäre dieß das wenigste bei der sache; denn
dazu find wir einmal auf der welt, daß wir nicht
immer beisammen sein können. allein  werden euch
meine lehren so wie meine person aus dem gew
dächtniße weggerückt sein, dann seid ihr wahrlich
  nicht glücklich, habt nur für wenige augenblicke,
aber nicht für euer ganzes leben gelernet.
ihr werdet euch noch wohl erinnern, wie oft ich
es sagte, was die absicht alles lernens sein soll,
nämlich besser, frömmer und brauchbarer für die
zukunft zu werden, wenn ihr nicht nach dem beis
spiele vieler eurer vorgänger mit dem ende der
lehrjahre zugleich allen ferneren nachdenken, wie
derholen, und dem fleiße entsaget. es trieb euch
zwar bloß euer eifer in die seiertagsschule, und
ihr hättet anstatt dessen allerlei selbstbeliebige
ergötzlichkeiten genießen können; allein wie oft gea
schieht

 m  235
schieht es, besonders bei euch, daß man nur gar
zu bald der lehrer , der kenntniffe, und alles
wiffens vergißt, sobald man frei, sobald man sich
selbst überlaffen ist   tur ja das nicht, meine
lieben   ihr wißt es, wie vom ersten tage meines
lehramtes mein einziges bestreben dahin gieng,
euch mehr für die zukunft, als nur für etliche jahre
der schule zu bilden, zu verseinern, und euch
brauchbarer zu machen. was fuchte ich in dem
christentume und der moral anders, als euch
die überzeugendsten beweise zu geben, daß keine
glückseligkeit, keine religion auf der welt
bestehen könne, wenn man sie nicht in der genauesten
erfüllung seiner pflichten, in einer liebe zu gott,
die nicht maulwerk, sondern aufrichtige
bestrebung ist, alles, das zu tun, was gottes wille
ist, in der tärigsten liebe zu allen menschen,
wefden standes, alters oder landes sie immer sein
mb gen, in der beffermachung einer selbst, so viel es
immer möglich ist, sucht, wenn man nicht jeden
tag zu sich selbst sagen kann  heute habe ich
mein tagwerk zur ehre des schöpfers, zum wohl
meiner brüder, und zum reinsten vergnügen für
mich selbst zugebracht   woht mir, ich kann mir
keinen

236
  keinen vorwurf machen     so werdet ihr fast je
den tag sagen können , wenn ihr meine lehren
der religion und moral befolget , und bösen
menschen , die euch was anders lehren wollen,
kein gehör gebt. mein übriger unterricht im
leen, schreiben, rechnen, in der geschichte, erde
schreibung, naturgeschichte, ja selbst unsere
spaziergänge hatten keinen andern zweck, als euch
vorzüglich. gottes größe, allmacht, und seine ers
habensten vollkommenheiten zu zeigen, und dann
erst sie euch auch als mittel anzurühmen, wodurch
ihr beffer in der welt fortkommen, euch selbst
mehr nützlich, und für eure mitbrüder in aller
lei fächern brauchbarer würdet. ich kann es
bei gott bezeugen, daß mein herz, und so mein
ganzer vortrag bloß davon voll, und entflammt war,
daß ich an euch allen einmal recht glückliche mens
fchen sehen könnte, und wenn ich jemals so uns
glücklich sein sollte, daß einer meiner schüler ,
durch andere grundsätze, die den meisten entgegen
gesetzt wären, sich dahin verleiten ließ, den weg  
der tugend und ehrlichkeit zu verlaffen; so würde
ich itzt schon untröstlich, sein, im stillen bittere
tränen weinen, und gott eifrigst bitten, daß er
die

   237
die irregeführte seele am rande des verderbens
noch zurückeführe.   merkt euch, daß alle weiss
heit und wissenschaft nichts nütze, wenn man sie
nicht für das leben brauch und anwendbar
macht   ich habe die weitesten und geschicktesten
leute gekannt , die mit ihrer gelehrsamkeit sehr
berühmt waren; allein sie waren nicht in stans
de in ihrem haufe ordnung, reinlichkeit zu ers
halten, und ihrem engen familienkreise diejenige
richtung zu geben, wobei ein auswärtiger hätte
sagen können  hier ist weisheit mit
familienglücke im engsten bande verbunden, hier ist gut
wohnen. ich bitte euch recht sehr , beobachtet
bei allen euren handlungen den gang der
natur, belauschet, erforschet sie, wo ihr könnt, und
ihr werdet ihr nichts vorwerfen können, wodurch
sie sich übertreibt, unregelmäßig handelt, das
schiefe gerade, und das gerade schief stellt. von
der unbedeutendsten pflanze an bis zum großen sons
nenkörper herrscht ordnung, zusammenhang,
einklang; das mindeste rädchen paßt zum großen
triebrade der alles belebenden maschine der natur.
so, meine lieben  solls auch bei euch sein. wo
ihr im mindesten den geraden, offnen, freien
weg

233
aweg der natur , es mag im moralischen oder
  physikalischen betrachte sein, verlaffet; so seid ihr
im begriffe, körper und seelen unglücklich zu
machen. ihr bemerket, daß die natur in allen
ihren werken einfach handle; so sollen auch eure
kleidung, eure speisen, eure ergötzungen   kurz,
so soll euer ganzes betragen auf der
wanderschaft , und einmal in euren häuslichen geschäften
sein. und dann, glaubt mirs, werdet ihr gewiß
recht glückliche menschen werden, und jung und
alt wird mit euch zufrieden sein.
und nun, lebt wohl, meine liebsten
zöglinge  die ich wie meine eigne kinder geliebt habe,
und immer lieben werde. mein herz klopft
sichtbarlich bei diesem abschiede, und wenn ich auch eine
träne vergießen sollte   so werdet ihr mirs nicht
böse auslegen. gott im himmel, den ich itzt um
seinen väterlichen segen für euch anflehe, weiß
es, daß ich euch mit meinen gedanken die ganze
weite welt aus begleiten werde; daß ich nicht
aufstehen, noch mich werde niederlegen können,
ohne an euch zu denken, oder für euch zu beten.
ich bitte euch nochmal in dieser mir so
seierlichen stunde des abschiedes, bleibt den
grundsä
  239
zen der religion und tugend getreu, weicht nie
von dem so angenehmen, aber so wenig betretnen
pfade der ehrlichkeit und rechtschaffenheit ab  
und eid versichert, daß es euch nie gereuen
werde, mir gefolgt zu haben. wir sehen uns viel  
leicht in diesem leben nicht wieder; aber wenn
ihr meinen lehren nachfolgt, so kann mein geist
immer bei euch sein, obwohl es der körper nicht
ist.   gott behüte euch immer, meine
teuerfen  auf allen euren wegen. das beispiel seie
nes sohnes jesu sei immer vor euren augen,
und seine lehre in eurem herzen. ,, so wie er ause
geredet hatte, nahm er recht zärtlich und empfinde
lich vor ihnen abschied, umarmte sie, und keiner
konnte sich der tränen entalten.
diesen abschied, sagte georg , werde ich
in meinem leben nicht vergeffen, so sehr war auch
er davon gerührt. ich werde mich jederzeit, so
lange ich lebe, daran erinnern, welch  gutes ich
von ihnen empfangen habe. bei jeder
gelegenheit, wo ich ihren vorschriften , ihren mir
erteilten grundsätzen untreu werden könnte, will ich an
sie denken, da sie uns die letzte ermahnung ers
heilten, o gott  daß es die letzte sein muß  
aber

2 46  
 aber es kann im menschlichen leben nicht anders
kommen; wir können nicht immer das nämliche
genießen, und müffen einer fernern zukunft platz
machen. der gute junge und seine kameraden
fanden des dankens, händedrückens an ihrem bei
sten lehrer kein ende, und schieden unter trän
nen von ihm, nachdem sie ihm versprechen muß
ten, ihn während ihres hierseins noch öfter zu he
suchen. anch bei allen ihren mitschülern bes
urlaubten sie sich, wünschten ihnen nichts als set
gen durch des lehrers unterricht, und baten sie,
ihn in allen zu folgen, weil ers recht gut mit
jedermann meine, und nur menschenglück zu be
fördern suche.        
bald nach dieser zeit, um pfingsten, sahen
auch der meister schloffer und sein sohn
wilhelm, daß es mit georg beffer wäre, wenn sie
ihn nimmer als einen lehrpursch hielten; sondern,
da er in der profession schon fo zugenommen hat
te, daß er kein mahnen und anschaffen mehr
brauchte, ihn auch vor dem handwerke frei sagen
zu laffen. man ließ also das handwerk auf die
herberge zusammen berufen, und ohne viele fot 
malitäten, oder sogenannte schlofferpoffen zu  
    obach
     

    24e
obachten, machte man den georg zum gesellen.
die meister im markte waren von seiner
fähigkeit und guten aufführung schon zu überzeugt,
als daß sie ihm da viele lehren oder erinnerungen
geben durften, und nach einem mäßigen gesunde
heit zutrinken gieng jedes eine wege aus der hers
berge. georg tat nicht, wie viele seines
gleichen bei dieser neuen umänderung in seinem leben,
stolz; denn er hatte gelernet, daß man sich auf
diesen gesellengrad gar nichts einbilden müffe,
sondern daß  der wahre vorzug des menschen in
ganz andern dingen bestünde. seine aeltern
freueten sich an ihrem sohne; aber bloß deswegen,
weil sie sahen, daß er einst ein guter christ und
bürger werden würde. sein taufpate , der
schloffer, beredete seine aeltern, daß sie ihn auch
als gesellen noch einige zeit bei ihm laffen
sollten, bis sein sohn an irgend einen bekannten
meister geschrieben hätte, wo sie ihn als gesellen
anbringen könnten. georg war übrigens weit
von allem jugendlichen leichtsinn entfernt, lebte
ordentlich, und haushälterisch, gieng an den
seiertagen mit seinem wilhelm spazieren,
besuchte seine aeltern oft, wo er auch manchmal
q etwas

242
  etwas von der alten kameradschaft antraf;
besonders wollte man bemerkt haben, daß er oft länger
da blieb, wenn des geigers simon babete auch
da war. sie hatten sich da allerlei zu fragen,
und waren sehr vergnügt, sich wieder zu sehen. bei
sonders gesiel georgen babetens ordentliches
und reinliches betragen, ihr gesunder
menschenverfand, und ihre richtigen urteile in den
weiblichen hausangelegenheiten. es entwischte ihm oft
im stillen der gedanke  so ein mädchen
mdchte ich einmal zur frau bekommen  doch ließ er
sich gegen niemand das mindeste merken. seit
nen bruder johann , wenn er in die vakanz
kam, liebte er aufferordentlich, und er benützte,
was er von ihm immer lernen konnte, für seine
künftigen wanderjahre. endlich um michaelis
bekam wilhelm einen brief von augsburg, worin
ihm ein rechtschaffner meister meldete, daß er in
3 wochen einen gesellen, wie ihm wilhelm schon
zuvor schilderte, nötig hätte; wenn er diesen men
fchen also schicken könnte, fo würde es ihm sehr
lieb sein. georg besann sich darüber nicht lange,
teilte seinen aeltern diese frohe nachricht mit,
und bat sie, ihm etwas von weisseug und
klei  dern

dern zusammenzurichten , und  in einen
wanderbündel zu stecken. diese freueten sich zwar, daß
ihr sohn ein gutes ort bekomme   indeß
benützten sie doch diese zeit, um mit ihm noch mehrers
reden zu können. ein paar tage vor der abreise
nahm der schmied seinen sohn allein zu sich,
und sagte  viel reisegeld kann ich dir nicht geben;
du weißt, daß ich auch deiner andern geschwister
denken muß. hier   indem er ein ledernes
beutelchen hervorzog   find6taler. halte dich
wohl, arbeite brav, und bete fleißig; sei auch
sonst tugendhaft , so wird dich gott nicht verlass
sen. da kam auch die mutter dazu ; siel gab
ihm auch etwas geld, und sagte  fahre so in
der welt fort, wie du s hier angefangen;
so werde ich niemal. ursache haben, über
dich betrübt zu sein. sie erinnerte ihn an die
reimlein, die sie oft mit ihren kindern gesungen 
der mich hat bisher ernähret,
und so manches guts bescheret,
ist ünd bleibet ewig mein.
der mich wunderlich geführet,
und noch leitet und regieret,
wird fortin mein vater sein.
q. 2 hier

344
  hier brach dem jungen menschen das herz,
er küßte seinen aeltern die hand, worauf seine
tränen träufelten, bat sie, für ihn zu beten,
und entfernte sich. er beurlaubte sich dann bei
allen bekanten im markte, und als er zu dem
martschreiber kam, gab er auch der babete die
schönsten erinnerungen, und sagte  sie solle oft an
ihn denken, so wie es auch er tun würde. das
mädchen fah darüber ganz erschrocken aus, sagte 
sie wolle immer zu gott bitten, daß er gesund
und glücklich bliebe, und so wieder zurückkomme.
georg drückte ihr die hand, und er gieng, so
schnell er konnte, weg. beim meister schloffer
  trank er den abschiedstrunk in gutem weine, und
beim wirklichen antritt des marsches war fast
der halbe markt versammelt, und alles wünsche
te georgen tausend glück und segen.

245
 
  befchluß.
der verfaffer nimmt indes abschied bei seinen lesern.
wir wollen den guten menschen itzt nur reis
fen laffen, aber zum beschluß dieses bändchens
nur ein paar worte über diesen ersten teil. die
absicht des verfaffers, die er zum teil schon in
der vorrede entdeckte, ist keine andere, als dem
gemeinen manne aus der bürgerklaffe über viele dinge
andere und ächte begriffe beizubringen, die er ehes
mal nicht hatte. aus vieljähriger erfahrung kann
ich beweisen, wie schlecht unsere erziehung im all
gemeinen beschaffen ist; deswegen sieng ich meine
geschichte mit einer beffern an, und glaubte das
von ein wort zu seiner zeit reden zu müffen, weil
man izt durchgehends, und, so zu sagen, mit eis
nem munde über aufklärung loszieht, indeß aber
den allerersten grundsatz der menschheit, die bil
dung der jugend zu hause schon vernachläßigt,
und eben dadurch den grund legt, daß ganze
generationen von bürgerskindern elend verdorben, und
immer

246
immer mehr von der tugend und religion
weggeführt werden. deswegen überschrieb ich so viele
kapitel von der häuslichen, und schulerziehuug,
um es dahin zu bringen , daß dadurch mehre 
re nachahmer, einer dermal zwar idealischen,
aber doch ausführbaren erziehung aufstehen, und
es endlich einsehen möchten, daß menschen wohl
und menschenglück unmöglich befördert werden kön
nen, so lange da keine weitere und zweckmäßigere
vorschritte gemacht werden. ich habe mir sogar
in anfange meiner geschichte die freiheit
genommen, etwas von den hausfreuden einer braven
familie zu erzählen, und dadurch beinahe vor
einigen ernstaften lesern ins kleinliche oder kindische
zu verfallen. allein ich kann mir nichts edlers,
nichts mehr einfach erhabners vorstellen, als die
häuslichen freuden einer familie, die ganz für sich
lebt, und webt. wer kann den chodowiekischen
kupferstich in den werken des wandsbecker
boten3tl. seite 66. ohne innigste teil
nahme ansehen, wo der herrliche mann über ein
nen kleinen knaben, der auf den vieren geht,
hinüber springt, indes seine frau an der seite
steht, und den säugling auf den armen hält,
  und

ei
  m 247
und ein anders kleines kind mit einem brode im
munde der mutter schürze hält  ich wollte
wünschen, mich über diesen artikel einmal deutlicher
erklären zu können. einen jungen purschen, oder
ein mädchen von 15 jahren werden die
schuleinrichtungen freilich wenig interessieren, wenn sie die
selben in diesem alter lesen. aber werden sie nicht
vieles finden, das bei ihrer ausbildung versäumt
wurde, uud das sie itzt mit fleiß, nachdenken, oder
durch gute freunde ersetzen können   kann nicht
manche junge person gelegenheit haben, in ein haus
zu kommen, wo ein besserer unterricht erteilt
wird, wobei sie auch anteil nehmen, und das
versäumte hereinbringen kann   zudem glaube ich,
daß diese schrift nicht jungen leuten allein in die
hand kommen wird, sondern daß siel sogar auch
bürger lesen werden. und da läßt sich ja recht
viel gutes hoffen, wenn die vorschläge befolgt
würden, welche ich zum besten der jugend
entworfen habe. mancher güterbesitzer könnte durch
angelegte arbeitschulen seine gemeinde vom
bettel abhalten, und so zu nützlichen gliedern in der
welt machen. es läge so viel gutes und
schbnes vor uns, wenn wir uns nur dis mühe
machen

248
chen wollten, es anzusehen, zu untersuchen, und
auszuführen. die welt ist eine mördergrube,
sagt einer. nein; sie ist ein paradies, sagt der
andere. und ich sage, sie ist das, was man aus
ihr machen will. durch die erziehung allein kann
man die beste welt aus ihr machen ; besonders
wenn man sie, so viel möglich, praktisch zu
machen sucht, wie ich in diesem ersten teile gezeigt
habe.
wenn man vielleicht sagen wollte, daß die
fer erste teil auch von einer andern seite zu
wenig intereffe habe, nämlich  daß alle
situationen und charaktere so angelegt seien, daß es
nirgends einen contrast gebe , daß fast alle pers
sonen moralisch gut geschildert wären; so gestehe
ich dieß zwar ein   allein ich habe einen der
rechtschaffenften, und geprüfteten pädagogen für
mich, welcher in dem vorberichte zu einer kins
derbibliotek sagt   , wie will man ihre herzen
  der kinder  zu einer wahren menschenliebe
 , erwärmen, wenn man ihnen schon in der frühe
 sten jugend die menschheit so oft, wie es in
, andern kinderbüchern zu geschehen pflegt, mit
, den gehässigsten farben schidert  oder, wenn
 es

m 249
  es uns nun auch dadurch gelingen sollte, ihren
 jungen herzen einen abscheu gegen die ihnen
ge schilderten laster einzuflößen   wie wollen wir
 verhüten , daß sie sich nicht für besser, als die
 meisten andern menschen halten, und also zum
 geistlichen stolz verleitet werden         ich
  glaubte also sicherer zu gehen, wenn ich die
jugend, so wenig als möglich, mit bösen menschen
bekannt machte. im bürgerlichen stande, und
in kleinen orten giebt es deren ohnehin oft
wenigere, als in großen städten. indeß soll mein
handwerksgeselle, und jeder junge leser desselben
doch im zweiten teile mit verschiednen personen
bekannt werden , deren lebensart keine von den
rechtschaffendsten ist, und wobeier und andere seines
gleichen die grundsätze von tugend und
moralität, die sie in schulen und von braven männern
erhalten haben , gewiß genau befolgen werden
können.
noch eine kleine frage habe ich zu
beantworten, wenn es gähling einigen einfallen sollte,
sie mir vorzulegen.  hier ist alles erdichtet,
r
könn    hr. rat camp, in der angezeigten
kinderschrift,    
     
   

 
2. fo mam
 könnte man sagen; so find die leute nicht, wie
 sie der verfasser schildert. wozu nützen solche
 , erdichteten schriften     u. f. w. daß alles
größtenteils erdichtet sei, ist wahr; daß aber die
leute nicht so sein, oder wenigst bei befolgung
guter grundsätze so werden könnten , wie ich sie
schilderte, stelle ich, gar nicht in zweifel  denn
warum sollte man nicht aus. grundsätzen gut
sein können, wenn man es schon aus
temperamente selbst sein kann   es ist ja einer der zwecke
der erziehung, und aufklärung, daß jeder mensch
nach grundsätzen handeln soll, denn dadurch erst
gibt es gute menschen. wem aber die
erdichtung nicht lieb ist, den verweise ich an einen mann,
der seit vielen jahren nicht allein teoretischer,
sondern sehr praktischer schulmann nnd
menschenkenner ist. es ist dieß herr trapp, rektor an
der schule zu izehon, welcher in seiner
abhandlung vom unterrichte fagt  ,darf man der
ju , gend auch geschichten erzählen, die ganz, oder
 , zum teil erdichtet find  warum nicht  es
 , kömmt hier vorzüglich auf das lehrreiche, und
, auf veranschaulichung der begriffe an ; und die
wahrheit der begebenheiten ist nicht lehrreich,
,
son
251
 , sondern die art ihrer darstellung ist es  
 der erste teil von salzmanns moralischem eles
 mentarwerk ist eins der lehrreichesten bücher für die
 jugend , und ist doch bloß erdichtung. ich
a  möchte nicht für die wahrheit alles defen zu stehen
 haben, was livius erzählt, und doch ist eine
 geschichte eine der lehrreichesten   zwar nicht
 für die erste jugend   die je geschrieben find.
 man denke hier noch an renophons kyropäis
die, den telemach, den jüngern robinson,
  und andere bücher von der art.       dieß
hoffe ich, soll bei erscheinung des ersten teiles
genug gesagt sein.
in    nevis, werk, 3. teil. s. 150.
   

 
 2        d
j. nha lt.
  seite,
  i.
geburt, und erste erziehungsjahre des
handwerksgefellen.  
ii.
georg kann gehen. seine erste beschäftigungen mit
seinen geschwisterten. 7
iii,
georg fängt schon an zu lernen. der mutter
unterricht bei ihren kindern. ii
 
  iv,        
die freuden der gebetsstunde.   ib
v.
wie die kinder der schmiedinn den sonntag zubrin  20
9cm.      
vi,
wie die schmiedinn ihre kinder unter der woche
befchäftigt, und was sie ihnen da gutes bei bringt. 28
vii,
fernere fortsetzung der wöchentlichen beschäftigung. 37
  viii,
wie die schmiedinn der kinder fehler verbessert.   44
ix

jmh k. l t.
seite,
ix.    
  der kleine georg muß in die schule gehen. 53
x.  
warum die schmiedskinder in der schule nichts
lernen. 58
   xi.
ein loser streich der schulkinder bringt bei der
bürgerschaft verschiedene bewegungen hervor. 64
xii.
der magistrat will einen andern lehrer aufstellen. 70
xiii.,
wie es nach dieser ratsversammlung im
wirtshause und in der schule zugeht, 75
xiv.
die schmiedskinder gehen nimmer in die schule. 31
xv.
den schmiedskindern behagt das zu hause bleiben
ganz wohl.   87
  xvi.,
worin erzählt wird, was noch ferner in dem
schmiedhause vorgehe.   93
xvii.,
wie die neue schule eröffnet wird.  oo
xviii.,
der lehrer das erstemal unter seinen schulkindern. 107
xix.

j. nha l t.
seite,
xix,
von den gegenständen, welche in der neuen schule  
gelehrt wurden. ii4
  xx.
von dem unterrichte im schreiben, rechnen, in der
geographie, geschichte und im zeichnen. i23
xxi,
wie die herren noch mehr praktisches in die schule
bringen wollen. 132
xxii,
wie die plane der schulkommission vielen hindernis
fen ausgesetzt werden; aber doch glücklich zu
stande kommen. 13
xxiii.,
worin die schulkinder und ihre kameradschaft zeigen,
daß sie in der schule was lernen. 147
    xxiv,
worin georg noch allerhand schöne sachen nach hause
bringt, und was seine aeltern wegen seiner für
eine üüterredung halten.   156
xxv.
georg will kein schmied werden. 163
xxvi.
für aeltern und lehrer. i68
xxvii.
was seorg noch ferner in der schule lernet. in
xxviii.
y,

j. nha l t.
    seite,
xxviii.
georg wird ordentlich beim schlofferhandwerk
eingeschrieben. 178
xxix.  
wie georg im ersten jahre seiner lehrzeit
zugenommen habe. 184
xxx,
worin die geschichte des zweiten lehrjahres
vorkömmt.   i97
xxxi.
geschichte des dritten lehrjahres, 207
xxxii.
geschichte des vierten lehrjahres. georg wird frei
    22
gesagt.
abfchiedsrede  
des lehrers, herrn langs, an seine schüler. 234
befchluß.
der verfaffer nimmt indes abschied bei seinen
lefern,   2
3
45

 
 
druckfehler.
seite 6, zeile 14. beliebe man markte anstatt
dorfe, seite 12. zeile 5. marktschule an
statt dorfschule, seite 31. zeile 16. klei
derwerk anstatt kinderwerk, seite 37. zei
le i. johann anstatt niklas zu lesen.

